<doc id="94722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94722" title="Percepción">
Percepción

La percepción es la forma en la que el cerebro interpreta las sensaciones que recibe a través de los sentidos para formar una impresión inconsciente o consciente (si se le puede aplicar discernimiento) de la realidad física de su entorno. También denominado como el proceso constructivo por el que organizamos las sensaciones y captamos conjuntos o formas dotadas de sentido. 

También describe el conjunto de procesos mentales mediante el cual una persona selecciona, organiza e interpreta la información proveniente de estímulos, pensamientos y sentimientos, a partir de su experiencia previa, de manera lógica o significativa. En la filosofía, la percepción es la aprehensión psíquica de una realidad objetiva, distinta de la sensación y de la idea, y de carácter mediato o inmediato según la corriente filosófica (idealista o realista).

Los primeros estudios científicos sobre percepción no comenzaron sino hasta el siglo XIX. Con el desarrollo de la fisiología, se produjo el primer modelo que relacionaba la magnitud de un estímulo físico con la magnitud del evento percibido, a partir de lo cual vio su surgimiento la psicofísica. Algunos de los investigadores más relevantes en el estudio de percepción son:


Según los psicólogos Anderson y Bower, existen dos posiciones teóricas opuestas en la historia de la psicología de la percepción, que son la teoría empirista o asociacionista y la teoría innatista o racionalista.

También llamada teoría asociacionista, esta teoría tiene sus bases en el pensamiento aristotélico. Desde esta óptica, la percepción tiene como base sensaciones más o menos caóticas que el sujeto perceptor ordenará posteriormente. La organización de la percepción siempre se efectúa desde conocimientos previos de la realidad.

El sujeto que percibe es pasivo en un principio y se limita a recibir los estímulos externos para luego proceder activamente y organizar el "mosaico" de la percepción. El empirismo clásico fue una corriente importante cuyos representantes son David Hume, David Hartley y Wilhelm Wundt, entre otros.

Esta corriente se denomina constructivismo, y considera que la percepción no puede aislarse de la actividad cognitiva del sujeto. En el acto de la percepción, el sujeto proyecta su atención hacia determinadas características ambientales y entonces hace un muestreo, es decir, selecciona cierta cantidad de información de los objetos y estímulos recibidos. A la vez, esta información activará o modificará los esquemas en que se encuadrará la percepción, y le dará un significado.

También llamada teoría racionalista. Sus orígenes se remontan al ideal platónico. Presupone la existencia de un sujeto que percibe mediante unas capacidades innatas (de nacimiento, no adquiridas). Los datos de la experiencia vendrían organizados automáticamente en el mismo acto de percibir las cosas. No unificamos los datos dispersos de la sensación como si fuera un rompecabezas, sino que percibimos el mosaico total, directa e indirectamente.

La escuela de la Gestalt ha considerado el concepto de organización como resultado directo de los procesos sensoriales. No existen sensaciones puras sino sensaciones organizadas. La organización perceptiva sería el resultado de los procesos físicos que tienen lugar en la corteza cerebral. Habría un cierto isomorfismo (una igualdad de forma) entre la estimulación externa y los efectos que esta produce en el cerebro. Así pues, nuestra percepción sería el resultado de una adaptación biológica al medio. No cabría la posibilidad de planteranos si lo que percibimos es una mera realidad subjetiva o una correspondiencia con lo que es realidad en nuestro umbral de percepción.

La visión que la percepción nos proporciona está ordenada en sí misma, estructurada con los caracteres propios de un todo. Las partes de la percepción dependen del todo de la percepción.

Tradicionalmente, los campos de investigación relacionados con la percepción están organizados según los sentidos clásicos: visión, audición, tacto, olfato y gusto. Sin embargo, la lista completa de sentidos relacionados con la percepción es mucho más amplia:


La percepción es el primer proceso cognoscitivo, a través del cual los sujetos captan información del entorno, la razón de esta información es que usa la que está implícita en los estímulos captados por los sistemas sensoriales y que permiten al individuo animal (incluyendo al ser humano) formar una representación de la realidad de su entorno. La luz, por ejemplo codifica la información sobre la distribución de la materia-energía en el espacio-tiempo, permitiendo una representación de los objetos en el espacio, su movimiento y la emisión de energía lumínica.

A su vez, el sonido codifica la actividad mecánica en el entorno a través de las vibraciones de las moléculas de aire que transmiten las que acontecen en las superficies de los objetos al moverse, chocar, rozar, quebrarse, etc. En este caso son muy útiles las vibraciones generadas en los sistemas de vocalización de los organismos, que transmiten señales de un organismo a otro de la misma especie, útiles para la supervivencia y la actividad colectiva de las especies sociales. El caso extremo es el lenguaje en el hombre.

El olfato y el gusto informan de la naturaleza química de los objetos, pudiendo estos ser otras plantas y animales de interés como potenciales presas (alimento), depredadores o parejas. El olfato capta las partículas que se desprenden y disuelven en el aire, captando información a distancia, mientras que el gusto requiere que las sustancias entren a la boca, se disuelvan en la saliva y entren en contacto con la lengua. Sin embargo, ambos trabajan en sincronía. La percepción del sabor de los alimentos tiene más de olfativo que gustativo.
Existe en realidad como fenómeno psíquico complejo, la percepción, el resultado de la interpretación de esas impresiones sensibles por medio de una serie de estructuras psíquicas que no proceden ya de la estimulación del medio, sino que pertenecen al sujeto. En la percepción se encuentran inseparablemente las sensaciones con los elementos interpretativos. dentro de este análisis es tener la capacidad para recibir mediante los sentidos las imágenes o sensaciones externas o comprender y conocer algo.

El llamado sentido del tacto es un sistema complejo de captación de información del contacto con los objetos por parte de la piel, pero es más intrincado de lo que se suponía, por lo que Gibson propuso denominarle sistema háptico, ya que involucra las tradicionales sensaciones táctiles de presión, temperatura y dolor, todo esto mediante diversos corpúsculos receptores insertos en la piel, pero además las sensaciones de las articulaciones de los huesos, los tendones y los músculos, que proporcionan información acerca de la naturaleza mecánica, ubicación y forma de los objetos con los que se entra en contacto. El sistema háptico trabaja en estrecha coordinación con la quinestesia que permite captar el movimiento de la cabeza en el espacio (rotaciones y desplazamientos) y combinando con la propiocepción, que son las sensaciones antes mencionadas, relacionadas con los músculos, los tendones y las articulaciones, permite captar el movimiento del resto del cuerpo, con lo que se tiene una percepción global del movimiento corporal y su relación con el contacto con los objetos.

El proceso de percepción comienza con un objeto del mundo real, llamado el "estímulo distal" u "objeto distal". Gracias a las características de la luz, del sonido o algún otro proceso físico, el objeto estimula los órganos sensoriales del cuerpo. Estos órganos sensoriales transforman la energía (que juega el papel de información entrante) en actividad neural, en un proceso llamado transducción. Los patrones de actividad neural que son así generados son llamados "estímulos proximales". Estas señales neuronales son transmitidas al cerebro y procesadas. La recreación mental del estímulo distal es el "percepto". La percepción ha sido a veces descrita como el proceso de construir representaciones mentales de estímulos distales usando la información disponible en los estímulos proximales.

Desde el punto de vista del receptor de la información sensorial, la percepción puede ser de tipo "intermodal" o "transmodal".

La "percepción intermodal" (también llamada "intersensorial" o "multimodal") es la percepción unitaria o unificada de objetos o eventos a partir de estímulos simultáneos disponibles a través de más de un canal sensorial. Es decir, que el individuo es capaz de establecer una relación entre dos tipos de información, por ejemplo, reconociendo el vínculo entre una voz y la imagen de la persona que habla como un único acontecimiento.

La percepción intermodal es esencial en el desarrollo de las funciones cognitivas de los infantes de muy baja edad. Por ejemplo, ciertos estudios realizados en laboratorio parecen indicar que los bebés prestan más atención a los estímulos en los cuales el sonido y la imagen están sincronizados. Este tipo de experimentos va al encuentro de la creencia según la cual los bebés experimentan sensaciones discordantes provenientes de cada uno de sus sentidos durante sus primeros meses de vida.

La "percepción transmodal" es la manera en la que el cerebro interpreta la información amodal, es decir, que no es específica de un solo canal sensorial, sino que puede ser recibida de forma redundante por varios canales. Por ejemplo, el ritmo de unas manos dando palmas puede ser percibido a la vez de manera visual, auditiva y háptica. También es la capacidad del sistema cognitivo humano de traducir un tipo de información sensorial a otra. La percepción transmodal se encuentra frecuentemente asociado a las habilidades de imitación. Se ha observado que los bebés tienen una capacidad innata de traducir un estímulo visual en una acción motora, por ejemplo, al imitar un adulto cuando este saca la lengua.

El proceso de la percepción, tal como lo propuso el médico y físico Hermann von Helmholtz, es de carácter inferencial y constructivo, generando una representación interna de lo que sucede en el exterior al modo de hipótesis. Para ello se usa la información que llega a los receptores y se va analizando paulatinamente, así como información que viene de la memoria tanto empírica como genética y que ayuda a la interpretación y a la formación de la representación.

Este es un modelo virtual de la realidad que utiliza la información almacenada en las energías, procedimientos internos para decodificarlas e información procedente de la memoria que ayuda a terminar y completar la descodificación e interpreta el significado de lo recuperado, dándole significado, sentido y valor. Esto permite la generación del modelo.

Mediante la percepción, la información recopilada por todos los sentidos se procesa, y se forma la idea de un solo objeto. Es posible sentir distintas cualidades de un mismo objeto, y mediante la percepción, unirlas, determinar de qué objeto provienen, y determinar a su vez que este es un único objeto.

Por ejemplo podemos ver una cacerola en la estufa. Percibimos el objeto, su ubicación y su relación con otros objetos. La reconocemos como lo que es y evaluamos su utilidad, su belleza y su grado de seguridad. Podemos oír el tintineo de la tapa al ser levantada de forma rítmica por el vapor que se forma al entrar en ebullición el contenido. Olemos el guiso que se está cocinando y lo reconocemos. Si la tocamos con la mano percibimos el dolor de la quemadura (cosa que genera un reflejo que nos hace retirar la mano), pero también el calor y la dureza del cacharro. Sabemos donde estamos respecto al objeto y la relación que guarda cada parte de él respecto a ella. En pocas palabras, estamos conscientes de la situación.

Entonces, como se indicó antes, la percepción recupera los objetos, situaciones y procesos a partir de la información aportada por las energías (estímulos) que inciden sobre los sentidos.

Este proceso se dará con la constante interacción entre los estímulos percibidos por los receptores, las reglas innatas en el sistema nervioso para interpretarlo y los contenidos en la memoria que permiten relacionar, reconocer, dar sentido y generar una cognición del objeto y sus circunstancias. Es decir que se genera el modelo más probable, con todas sus implicaciones para el perceptor.

La percepción está en la base de la adaptación animal, que es heterótrofa. Para poder comer las plantas u otros animales de los que se nutren, los animales requieren de información del entorno que guíen las contracciones musculares que generen la conducta, que les permite acercarse y devorar a su presa (planta o animal).

De este modo, la simple respuesta a las sensaciones, es decir al efecto directo de los estímulos, no fue suficiente; la evolución desarrolló paulatinamente formas de recuperar la implicación que tenían los estímulos en relación a los objetos o procesos de los que provenían, formándose así los procesos perceptuales.

Al contar con un sistema nervioso eficiente, este se empieza a usar para otras funciones, como el sexo, la sociabilidad, etc. Por ello, la percepción es un proceso adaptativo y base de la cognición y la conducta.

Los principios de organización perceptual fueron propuestos por primera vez por la escuela alemana conocida como psicología de la Gestalt. Esta escuela está basada en el concepto de "gestalt", o "forma", que es la experiencia total resultante de organizar fragmentos de información en objetos y patrones significativos. De esta manera, el psicólogo Wilhelm Dithley afirmaba que, en todos los procesos psíquicos, la aprensión de la totalidad precede a la comprensión del objeto o concepto.

La base de la gestalt es que la totalidad es más que la suma de las partes, es decir, que las propiedades de la totalidad emergen de las interacciones espacio-temporales entre los elementos percibidos, y no pueden ser inferidas a partir de cada elemento aislado. De acuerdo con esta perspectiva, la percepción, sin la influencia de otros factores que pueden ser favorables o desfavorables, nos informa acerca del ambiente de forma más realista, para asegurar nuestra supervivencia. Según los psicólogos gestaltistas la gente tiende a ver puntos en patrones y grupos, los patrones tienen dos principios: la proximidad y la similitud.

Los principios de la gestalt sirven para explicar cómo el ser humano agrupa sus sensaciones y llena los huecos para poder interpretar el mundo. Un ejemplo de esto es cuando escuchamos melodías, agrupamos las notas musicales por lo que escuchamos una melodía y no notas aisladas. Por otro lado la semejanza y continuidad nos permiten seguir el sonido de una voz o instrumento aun cuando muchos otros ocurran al mismo tiempo. El principio del cierre designa la tendencia a completar la figura de forma congruente.

Otro principio importante es la organización. El ser humano tiende a organizar al mundo externo, por ejemplo al ver una figura incompleta el ser humano tiende a completarla y a percibirla de forma diferente, esto se debe a que hay una fuerte tendencia innata hacia la forma y el significado en todo lo que se percibe. Otro ejemplo de lo anterior es el juego del ahorcado, en el cual el jugador debe adivinar la letra siguiente de la que se ha establecido, si fracasa, quien dirige el juego dibuja una línea de una horca estilizada, a menudo basta con 4 o 5 letras para adivinar la palabra.

La constancia perceptual es el fenómeno en el cual los objetos físicos se perciben como si fueran variantes y consistentes, a pesar de que haya cambios en su apariencia o en el ambiente físico. Entre ellas encontramos "la constancia de tamaño" en la que percibido un objeto, se mantiene inalterado independientemente de la lejanía; "la constancia de forma", la cual independientemente del ángulo la forma no se ve influida por los cambios y "la constancia de color y brillantez", en la que aunque se alteren tendremos la idea original.

El psicólogo próximo de la teoría de la Gestalt Leo Postman describe el proceso perceptual en una secuencia de 3 etapas:


La percepción del movimiento implica información visual de la retina y mensajes de los músculos alrededor de los ojos. En ocasiones los procesos perceptuales nos hacen crear ilusiones ópticas y creemos ver movimiento en objetos estáticos. Por esta razón se clasifica en movimiento real y movimiento aparente.

Se refiere al desplazamiento físico de un objeto de un lugar a otro. La percepción del movimiento real depende solo en parte del movimiento de las imágenes a través de la retina. Si una persona permanece quieta y solo mira de reojo los objetos a su alrededor, las imágenes seguirán pasando a través de la retina; pero los mensajes de los músculos del ojo contrarrestan a los de la retina y entonces los objetos del cuarto se percibirán como inmóviles.

Es una ilusión óptica que ocurre cuando percibimos movimiento en objetos que en realidad están estáticos. Una forma de movimiento aparente se conoce como "ilusión autocinética". Por ejemplo un individuo en un cuarto oscuro solo se le permite ver un punto de luz, al cabo de varios segundos, este individuo percibirá que la luz se mueve; esto es porque al estar todo en oscuridad no hay un marco de referencia visible. En este caso los ligeros movimientos de los músculos del ojo (imperceptibles la mayor parte del tiempo, hacen que la luz parezca moverse.

Otra forma de ilusión óptica se conoce como "movimiento inducido". Esto sucede comúnmente cuando se viaja en tren, al estar inmóvil y pasar cerca otro tren en movimiento; se da la sensación de movernos hacia atrás. Como no se tiene un marco de referencia se confunde cuál tren es el que se mueve en realidad. Esto se aclara mirando al suelo, para establecer un marco de referencia.





</doc>
<doc id="94724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94724" title="Psique">
Psique

La psique, del griego ψυχή, "psyché", «alma humana», es un concepto procedente de la cosmovisión de la antigua Grecia, que designaba la fuerza vital de un individuo, unida a su cuerpo en vida y desligada de este tras su muerte. El término se mantiene en varias escuelas de psicología, perdiendo en general su valor metafísico: se convierte así en la designación de todos los procesos y fenómenos que hacen la mente humana como una unidad.

El verbo griego ψύχω, "psycho", significa «aire frío». A partir de este verbo se forma el sustantivo ψυχή, que alude en un primer momento al soplo, hálito o aliento que inhala al nacer el ser humano. Dado que ese aliento permanece en el individuo hasta su muerte, ψυχή pasa a significar la vida. Cuando la psique escapa del cadáver, lleva una existencia autónoma: en la mitología griega, se convirtió en esposa de Eros, el dios del amor. En el arte, desde la época romana en adelante, se suele representar a Psique como una joven alada.

La psiquis no es solo la conciencia del individuo, como tampoco es una suma de su conciencia y su inconsciencia, o siquiera un trinomio entre estos y el superego. Esta diferenciación entre "sectores" que parecen llevar a cabo tareas relativamente definidas fue adoptada y estudiada por Freud, aunque él mismo reconoce que no se trata en verdad de entidades claramente delimitadas, sino parte de un todo, la psiquis.

Para el psiquismo, normalmente, cuando está sana, la psiquis dota de más oportunidades de adaptación al medio ambiente. Esta adaptación es el proceso por el cual un organismo activamente, se adecúa al ambiente y a los cambios que operan en él, aunque sean perjudiciales y supongan una atrofia de importantes facultades para el organismo. Todos los elementos jóvenes de todas las especies, incluida la nuestra, comienzan la vida con un armamento que es necesario para que la adaptación se realice y pueda continuar. Ya que este programa, con el que nacemos, desarrolla un juego con el mundo exterior. El aprendizaje juega un rol importante en esta adaptación, más importante en la medida de lo complejo que el organismo sea. En los humanos, el aprendizaje del individuo, generalmente, está mediatizado por la educación imbuida (ver Etología).

Una aproximación en la comprensión del psiquismo lo considera como un sistema de estructuras y procesos de naturaleza material construido sobre la base del funcionamiento de las estructuras biológicas preexistentes, lo que implica que no se puede localizar como una estructura anatómica, sino que su existencia es funcional.

Hasta no hace muchos años, se pensaba que el cerebro tenía zonas exclusivas de funcionamiento hasta que por medio de imagenología se pudo determinar que cuando se realiza una función, el cerebro actúa de manera semejante a una orquesta sinfónica interactuando varias áreas entre sí. Además se pudo establecer que cuando un área cerebral no especializada, es dañada, otra área puede realizar un reemplazo parcial de sus funciones.

La psique posee dos funciones básicas:

La psiquis es lo que permite al organismo asumir una posición activa e independiente ante el medio, permitiéndole la supervivencia en función del desarrollo que le permita su inteligencia.

En todos los animales la función homeostática de la conducta depende de condicionamientos biológicos (reflejos condicionados e incondicionados), siendo el resultado una respuesta instintiva a la realidad, mediatizada por su grado de conciencia.

En el ser humano la función homeostática se torna más compleja en tanto la autorregulación se transfiere a otras funciones mentales tales como el consciente, permitiendo tomar conciencia de niveles reguladores que en otras especies son instintivos. Al adquirir un carácter eminentemente consciente, le permite no solo adaptarse al medio sino también transformarlo para su provecho.

El cerebro es nuestro órgano más misterioso: de él parten todas las órdenes y las regulaciones del organismo, de las más simples a las más complejas de las funciones psicológicas. El cerebro procesa la información sensorial, controla y coordina el movimiento, el comportamiento y las funciones corporales homeostáticas, como los latidos del corazón, la presión sanguínea, el balance de fluidos y la temperatura corporal.
El cerebro es responsable de la cognición, las emociones, la creatividad, la memoria y el aprendizaje.
La capacidad de procesamiento y almacenamiento de un cerebro humano estándar supera aun a los mejores ordenadores hoy en día.

El funcionamiento de la estructura física y de los neurotransmisores del cerebro todavía no son bien comprendidos.
El encéfalo humano es un órgano de control biológico y la psiquis una estructura mental, que se construye por las estructuras biológicas existentes en el encéfalo: hemisferio cerebral derecho, hemisferio cerebral izquierdo, lóbulo frontal, lóbulo occipital, lóbulo parietal, lóbulo temporal, cerebelo, las neuronas de la corteza cerebral y se modula por la química cerebral (endorfinas, neurotransmisores, hormonas) bajo la influencia de la actividad, la comunicación social, el medio ambiente y la sexualidad, entre otras. Respondiendo a situaciones de estrés, miedo, odio, alegría, dominio, egoísmo, solidaridad, etc. El cerebro es una vía de asimilación e ideación de diferentes patrones de conducta. Con lo que se logra la adaptación del individuo al medio físico y social. La psiquis constituye, por tanto, un medio de entender e interactuar con la realidad.

La psique, al igual que el cerebro, está estructurada en distintos grados de complejidad que se han construido por etapas, a través del desarrollo ontogénico del hombre, cubriendo un amplio espectro, desde los centros analizadores de las señales, (lóbulos temporales) provenientes de los órganos sensoriales, hasta llegar a crearse las estructuras que posibilitan la existencia de pensamientos, sentimientos, voliciones, etc., en los lóbulos frontales.

Algunas estructuras son muy afines a las estructuras biológicas y otras poseen una relación mucho más alejada de ellas. El cerebro puede responder a demandas que se originan a cualquier nivel de las estructuras psíquicas, pero en la misma medida que se asciende a través de esos niveles, se manifiesta una mayor independencia con respecto a las estructuras biológicas iniciales, lo que presupone la existencia de estructuras psíquicas menores, subordinadas a otras de nivel superior, como eslabones mediadores entre estas y el todo.
Se ha dicho que nuestros cerebros se han especializado de este modo, porque el lenguaje y la lógica necesitan procesos de pensamiento más ordenados y sofisticados que los que necesita, por ejemplo, la orientación espacial. Se trata simplemente de que las dos mitades del cerebro son complementarias (ver hemisferio cerebral). Las diferencias psíquicas entre los individuos son manifiestas, provienen de la casualidad, de la conjunción de factores tan diversos como la herencia, la educación recibida o la impronta sexual, entre otros. Por ejemplo, en la mayoría de los adultos, los centros del habla están situados en el lado izquierdo. No obstante, alrededor de un 15% de los zurdos y un 2% de los que usan preferentemente la mano derecha, tienen centros del habla en ambas partes del cerebro. De todos modos, algunos zurdos desarrollan el habla en el hemisferio izquierdo únicamente (ver artículo zurdo). Aun cuando el lado derecho del cerebro controla principalmente el lado izquierdo del cuerpo, y el lado izquierdo del cerebro controla, en gran parte, el lado derecho del cuerpo. El hecho de ser ambidextro indica que las dos mitades del cerebro no han llegado a estar tan completamente especializadas como lo están en los individuos diestros. La psiquis de la mujer se dice que se preocupa por todo, en todo momento, necesitando muchos más datos que aporten información de refuerzo, antes de adoptar una decisión, en contraste a los varones que se supone actúan sin reflexionar en las consecuencias. Esto se achaca a la fuerte estimulación hormonal del varón, que pesenta un 70% más de concentración hormonal en sangre, que la mujer.
En los niños de corta edad, cada lado del cerebro posee, en potencia, la facultad del habla y del lenguaje. Una lesión en el lado izquierdo en los primeros años de vida, da como resultado el desarrollo de la facultad del lenguaje en el lado derecho del cerebro. El dominio del habla y probablemente también de otras facultades, se establece firmemente hacia los diez años de edad y no puede modificarse posteriormente. Estar dominado, reprimido, frustrado... flexibiliza la psiquis, la hace más dócil. La falta de tal ejercicio, ya sea durante la niñez o en la etapa de adulto, es lo que hace rígidas a las personas.

Los seres vivos surgen como individuos biológicos, cuya transformación en nuevas especies es consecuencia de un mayor desarrollo y una mayor flexibilidad en sus mecanismos de adaptación al medio, que transmiten a su descendencia. Los mecanismos psíquicos de adaptación en los animales son heredados biológicamente mediante selección natural por la progenie.

Las especies menos favorecidas para adaptarse, son aquellas cuyo aprendizaje no son nuevas formas de conducta, sino que las respuestas se desencadenan ante estímulos, lo que se denomina reflejo condicionado.

El animal, por ejemplo, es una unidad biológica que porta un potencial más o menos desarrollado de estructura psíquica, condicionando su comportamiento biológico al grado en que es capaz de ejecutar funciones propias del psiquismo, y al grado de la estructura social de su comunidad, como por ejemplo en los lobos o los chimpancés y por tanto su determinación estará orientada en mayor o menor grado, por leyes biológicas. Así el cerebro animal es un órgano biológico, que puede o no, desarrollar funciones psíquicas.

Estudiados por la Neurobiología, los factores biológicos en su mayoría son debidos a la herencia. Así, la maduración mental, sigue un ritmo establecido por los genes.
Es muy importante la influencia del medio ambiente, social y natural, que afectan al individuo.

La selección natural ha seleccionado el esquema genético humano como un resumen que le permite adaptarse con cambios psíquicos. Por lo que su adaptación al medio por mecanismos heredados biológicamente es pequeña, siendo por su conducta, la base de su supervivencia. En escala de tiempo, cuesta menos crear o destruir enlaces sinápticos que adaptar órganos al medio. Así, en el hombre, como los mecanismos heredados biológicamente no le aseguran su supervivencia, debe aprender en una sociedad humana, para lo cual debe desarrollar su psiquismo.

El psiquismo humano está íntimamente estructurado y conectado con la biología del cerebro, de la cual depende para existir, pero no es una propiedad biológica, no puede reducirse a lo biológico, porque es pasar por alto la transición de lo aprendido en las experiencias, estando ante un nuevo tipo de estructuración. En los seres humanos, el psiquismo surge de lo biológico con la mediación de la cultura social, otorgándole sentido factores como la educación, y presión recibidas y las que sigue recibiendo el individuo por el medio social y físico.

El hombre posee un alto grado de necesidad de socializar, que influye en su comportamiento, al grado que la mayoría, lo único que quiere es desempeñar su rol de sujeto social. Para lograr integrarse en la sociedad, con las actividades necesarias, es imprescindible una forma de orientarse, aceptar que es lo bueno y que es lo malo en la sociedad en la que vive. En su etapa de aprendizaje se asirá a estereotipos, para resolver sus necesidades biológicas y sociales, asumiendo determinados patrones y modelos de conducta, que le sirven de pauta para satisfacer esas necesidades y orientarse en el medio social. Normalmente, la persona no debe buscar nada fuera de esos patrones y mucho menos crear otros nuevos, si no quiere ser rechazada. Así el individuo provisto de esas reglas, normas y modelos de interacción social se convierte en una personalidad social, sujeta a todas las actividades al nivel de civilización de su sociedad, que moldean su personalidad.

Para desarrollar su psiquismo es el individuo mismo, quien debe bucear en su propia mente y trabajar en sí mismo para desarrollar sus propias habilidades de pensamiento y personalidad.
Una teoría es igual que un mapa, y los mapas más útiles frecuentemente no son una representación realista del terreno. No deben tomarse literalmente, muchas veces, como los mapas, su propósito es expresar conceptos y términos del mundo de un modo simplificado. No hay porque objetar que no sea la realidad, solo compare y saque sus propias conclusiones.
En busca de la felicidad, primero hay que escuchar, después es necesario entender, y por último hay que aprender lo necesario y ordenar el resto para poder acceder a ello en cualquier momento. No resulta posible optimizarse como ser humano, si no se van adquiriendo cotas crecientes de armonía, con uno mismo y con el entorno.

En general el miedo a hacer el ridículo, o a equivocarnos, está relacionado con una autocrítica personal negativa. Al percibir el mundo que nos rodea, lo vemos con una óptica limitada y reducida, no pudiendo observar lo que los demás ven con claridad.
Las normas sociales nos entrenan para ver y pensar de una manera determinada, lo que nos da una visión estrecha.

La mayoría de personas procesan la información usando el análisis, que es el método de resolver un problema descomponiéndolo en piezas y analizando estas una por una. En contraste, una minoría, procesan la información usando síntesis, en donde se resuelve un problema como un todo, intentando usar un método de relaciones para resolver el problema. La llamada "simultaneidad visual".
Hay muchas teorías sobre cómo cada hemisferio cerebral afecta a cómo piensa una persona. Una divide a los pensadores en dos campos: simultáneos visuales y secuenciales lineales.

De acuerdo con esta hipótesis, la mayoría de personas (que usan más su hemisferio izquierdo) procesan la información de manera "secuencial lineal" en el que un esquema debe completar su procesamiento antes de que se pueda comenzar con el siguiente.

En cambio, dice la hipótesis, los individuos cuyo hemisferio derecho es dominante, como ocurre en los zurdos y supuestamente en los individuos creativos, entre otros, procesan la información con "simultaneidad visual", modo en el que varios esquemas se procesan simultáneamente.
Un efecto lateral de estos modos de procesar la información es que los individuos de lateralidad cerebral izquierda necesitan completar una tarea antes de empezar la siguiente. A los individuos de lateralidad cerebral derecha, en contraste, les conforta cruzar varias tareas, para lo que tienen mayor habilidad. Esto les hace aparecer a la mayoría, (lateral cerebral izquierda), como si no terminasen nada. Alternativamente, los individuos de "simultaneidad visual" tienen una excelente habilidad multitarea, lo que quizá esté en el origen de las anécdotas que sugieren que son más creativos.
Finalmente, estos modos de pensar no son un "todo o nada". El estilo de procesamiento opera como un continuo donde algunas personas son más "visualmente simultáneas" y otras son más "lineales secuenciales", es decir emplean ambos métodos de síntesis y análisis en diverso grado.
Una característica esencial del ser humano es concienciarse de su lado emocional, ello le dota de habilidades tales como la originalidad y la creatividad con que asume todas las actividades que realiza después. Es a partir de ese momento, que el individuo (la individualidad psicológica) puede participar en su realidad.
Cuando la consciencia del individuo no es estimulada por novedades que ir incorporando a su esquema, es cuando comienza a evaluar como lo aprendido somete a su organismo a desgaste, comenzando a razonar que alternativas puede haber para mejorar lo ya establecido, para estar en condiciones de poner en duda y someter a crítica esos patrones y llegar por su propio esfuerzo a elaborar una concepción del mundo que será la que a partir de entonces (o no), le guiará en la toma de sus decisiones, en lugar de los patrones que antes poseía y que ahora puede abandonar o asumir.

Ansiedad, angustia, miedo: son estados que se caracterizan por aparecer como reacción ante un peligro. Son tan fuertes a veces, las señales o impulsos generados, que se produce un bloqueo general con la consiguiente sensación de aturdimiento.
Como norma general, la mejor forma para superarlos, consiste en potenciar la confianza y seguridad en uno mismo. Cuanto más dominio tiene de si una persona, más fácil le es afrontar las situaciones difíciles, pues la serenidad es garantía de eficacia. Hay que potenciar pues, el control sobre la mente y afrontar las situaciones embarazosas, sin rehuirlas, como un reto que ayuda a sentirse cada vez más seguro.

Factores considerados en la psiquis:

Existen tres ámbitos de los procesos psíquicos y tres capacidades que se manifiestan en la realización de diferentes tareas, por medio de estos procesos psíquicos.

El conocimiento y el pensamiento forman un conjunto, en el cual el pensamiento es lo que estructura y opera con el conocimiento. De modo análogo se pueden concebir las parejas sentimiento-emoción y voluntad-actitud, en las cuales el sentimiento es la forma de estructurar las emociones y la voluntad el modo en que se configuran las actitudes.

A partir del desarrollo de las ideas o creencias que forman, los ámbitos cognitivo, afectivo y volitivo se van formando nuevas ideaciones que, con mayor o menor fuerza, integran elementos de cada uno de estos ámbitos, configurando el cuadro de parámetros psicológicos, que son en última instancia, los que determinan la conducta, expresada tanto en una actividad como en un proceso de comunicación con el medio social.

La formación del psiquismo desde la niñez, es una consecuencia del propio autodesarrollo del hombre, moldeado en profundidad por el mundo material y en particular por la sociedad.

La selección natural ha demostrado que las especies que poseen cerebro, cuentan con aptitudes de adaptación más desarrolladas gracias a las funciones que puede llegar a desarrollar el cerebro. En el caso del hombre, podemos distinguir estas funciones básicas:
Todas estas funciones se interrelacionan posibilitando el desarrollo de otras funciones aún más desarrolladas y especializadas en mejorar la capacidad de adaptación al medio.

El hombre es capaz de orientarse en el mundo que lo rodea logrando autonomía e independencia en la medida que su conducta es más transformadora que adaptativa. La previsión o visión de la posibilidad, transforma el estado del individuo que posee psiquis, le lleva a organizar sus acciones presentes, reales, dependiendo de lo que pueda ocurrir en el futuro que no existe, sujeto a lo que debe ser. La finalidad determina la actividad. El individuo resuelve una tarea única e irrepetible, gracias a la psiquis, pero su acción quiere que sea precedida por la prueba. La trama de complejos y reacciones neuroticas de la persona, permite ver con lente de aumento de donde arrancan la música de Beethoven, el afan de conquista del cojo Tamerlán o el complejo de compensación de un kaiser semimanco. La formulación científica permitió conocer leyes para analizar el miedo a la vejez, el amor filial, los celos, la debilidad, la pereza, etc..

Los conocimientos adquiridos sobre el sujeto, pensados para su empleo por el médico y el psicólogo, se emplean contra el individuo. Se puede manipular el alma humana. Lo que una persona ve en su entorno, sirve como material de juicio sobre esa misma persona. Se miden reacciones a cronómetro, se averiguan los conocimientos almacenados y se practican ejercicios de rendimiento mental y otros que dejan al desnudo la estructura mental. Todo un arsenal de armas al servicio de los poderosos, desde la mezquina publicidad consumista, hasta el lavado de cerebro.

En torno a como entender al hombre y como influir en él debidamente, hay dos grupos con posiciones muy distintas:
Ambos grupos analizan al individuo desde un enfoque distinto pero pueden resultar complementarias con la psicología sobre todo si tomamos en cuenta la gran oportunidad que representa el poder integrar, debatir e intercambiar conocimientos entre las diversas ciencias.

Conocemos del cerebro mucho parcelado y funciones, pero no entendemos desde un punto de vista científico qué es la consciencia o entendimiento, saber como el cerebro tiene conciencia de sí mismo es todavía un reto. Solo lo sabemos desde el punto de vista filosófico, especulativo. Hasta ahora se estudia desde diversas perspectivas:
La conciencia tiene la función entre otras, de catalogar las cosas como buenas y malas. Otra función importante y más desarrollada de la conciencia es la función de la razón o la capacidad de transmitir a los demás que aspectos nos permiten actuar de cierta forma. Las funciones de raciocinio, conjuntamente dotan al individuo de voluntad sobre en qué cosas va a emplear sus recursos energéticos internos, de voluntad y capacidad de recordar, que le permitirá retroalimentar futuras acciones. las distintas funciones de la conciencia tienen diferentes grados de desarrollo.

La conciencia es el resultado de los procesos psíquicos, con los parámetros adoptados de la sociedad humana con la que se identifica el individuo. La psiquis, como se ha analizado, es el resultado de una nueva estructuración de la corteza cerebral, que no tiene ya un carácter puramente biológico porque es consecuencia de la interacción con un medio social.

Como hemos dicho, cuando la consciencia o psiquis del individuo (que como se ve es distinto de la conciencia, donde se incluye) no es estimulada (o presionada) por novedades que ir incorporando a su esquema, es cuando comienza a evaluar como lo aprendido somete a su organismo a control, comenzando a razonar que alternativas puede haber para cambiar lo ya establecido, dándole la autonomía necesaria, para estar en condiciones de poner en duda y someter a crítica esos patrones y llegar por su propio esfuerzo a elaborar una concepción del mundo que será la que a partir de entonces ( o no) le guiará en la toma de sus decisiones.
y demás.

Los modelos de comportamiento que componen la psiquis, son un compuesto de fuerzas.

Estas fuerzas son las características genéticas, las características instintivas que residen en el inconsciente y los factores de desarrollo, que incluyen: adiestramiento, circunstancias ambientales del individuo, y experiencia y formación.
La mayor parte de las personas mantienen un balance equilibrado entre estas fuerzas. Algunas veces es muy tenue y se ajusta con las llamadas Técnicas de ajuste básico, Mecanismos homeostaticos, Estrategias de afrontamiento o Mecanismos de defensa. Véase también Prejuicio cognitivo.

Los métodos más usados por las personas habitualmente para vencer, evitar, circundar, escapar, o ignorar las frustraciones y amenazas incluyen los siguientes: 
Ejemplo: Una persona que no puede reconocer ante sí mismo, que otra persona le produce antipatía, nunca le muestra señales de hostilidad y siempre le muestra una cara amable.
Ejemplo: El obrero de la fábrica tiene problemas con su supervisor pero no puede desahogarlos en el tiempo. Entonces, al volver a casa y sin razón aparente, discute con su mujer.
Cuando las técnicas de ajuste del comportamiento no bastan para equilibrar la realidad, y al individuo (psiquis) le sobrepasa, el resultado es:

La psiquiatría (del griego psiqué, alma, e iatréia, curación) es la rama de la medicina que se especializa en la prevención, evaluación, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de los trastornos mentales. Frecuentemente confundida con la psicología (ver más abajo). Su objetivo es el alivio del sufrimiento mental asociado con los trastornos de la salud mental. Según diferentes modelos, su acción puede desarrollarse en un hospital (psiquiatría hospitalaria), en la atención primaria (psiquiatría ambulatoria) o en la comunidad (psiquiatría comunitaria).

La psiquiatría suele adoptar un modelo médico para afrontar los trastornos mentales, pero corrientemente considera tanto los factores biológicos como psicológicos, socio/culturales y antropológicos. El tratamiento, por su parte, adopta con frecuencia el uso de psicofármacos, pero también de psicoterapia de varios tipos, que puede ser realizada por el mismo médico si es que tiene la formación adecuada.

La Psicología, (del griego "psique", alma y "logos", estudio) es la ciencia que estudia la mente y la conducta o comportamiento humano, con un amplio enfoque holístico., la disciplina abarca todos los aspectos de la experiencia humana, desde las funciones del cerebro hasta el desarrollo de los niños, de como los seres humanos y los animales sienten, piensan y aprenden para adaptarse al medio que les rodea. La psicología moderna se ha dedicado a recoger hechos sobre la conducta y la experiencia, y a organizarlos sistemáticamente, elaborando teorías para su comprensión. Estas teorías ayudan a conocer y explicar el comportamiento de los seres humanos y en alguna ocasión incluso a predecir sus acciones futuras, pudiendo intervenir sobre ellas. En el campo de la psicología, un prejuicio cognitivo es una distorsión (distorsión cognitiva) en el modo en el que los humanos, y redundando, la psique humana, percibimos la realidad. Alguno de estos procesos han sido verificados empíricamente en el campo de la psicología, otros están siendo considerados como categorías generales de prejuicios. Ver artículo lista de prejuicios cognitivos.

La mayor parte de los estudios psicológicos se realizan en seres humanos. No obstante, es habitual el estudio del comportamiento de animales, tanto como un tema de estudio en sí mismo (cognición animal, etología), como para establecer medios de comparación entre especies (psicología comparativa), punto que a menudo resulta controvertido.
La psicología, además de ocuparse del ámbito clínico puede hacerlo en otras áreas no ligadas al alivio del sufrimiento (deportiva, organizacional, jurídica etc.). Es su formación médica lo que diferencia a un psiquiatra de un psicólogo. El psiquiatra debe ser capaz de detectar condiciones médicas que pueden estar afectando a veces de manera muy importante el funcionamiento psíquico de un individuo, lo que implica la necesidad de practicar frecuentemente exámenes físicos, o solicitar análisis de laboratorio o de imágenes, como cualquier otro médico.

La enfermedad mental es una alteración de los procesos cognitivos y afectivos del desenvolvimiento considerado como normal con respecto al grupo social de referencia del cual proviene el individuo. Esta alteración se manifiesta en trastornos del razonamiento, del comportamiento, de la facultad de reconocer la realidad y de adaptarse a las condiciones de la vida.

Dependiendo del concepto de enfermedad que se utilice, algunos autores consideran más adecuado utilizar en el campo de la salud mental el término "trastorno mental" (que es el que utilizan los dos sistemas clasificatorios de la psicopatología más importantes en la actualidad: la CIE-10 de la Organización Mundial de la Salud y el DSM-IV-TR de la Asociación Psiquiátrica Americana). Sobre todo en aquellos casos en los que la etiología biológica no está claramente demostrada, como sucede en la mayoría de los trastornos mentales.

El concepto "enfermedad mental" aglutina un buen número de patologías de muy diversa índole, por lo que es muy difícil de definir de una forma unitaria y hay que hablar de cada enfermedad o trastorno de forma particular e incluso individualizada ya que cada persona puede sufrirlas con síntomas algo diferentes.

La Demencia (del latín "demens") es la pérdida progresiva de las funciones cognitivas, debido a daños o desórdenes cerebrales más allá de los atribuibles al envejecimiento normal. Puede afectar particularmente las áreas de la memoria, la atención, y la resolución de problemas, aunque en los estudios ulteriores puede notarse pérdida de orientación espacio-temporal o de identidad. La demencia puede ser reversible o irreversible según el origen etiológico del desorden.

Los trastornos de personalidad son un conjunto de perturbaciones o anormalidades que se dan en las dimensiones emocionales, afectivas, motivacionales y de relación social de los individuos.

A diferencia de la dimensión cognitiva (percepciones, memoria, atención, inteligencia, creatividad, lenguaje), al hablar de personalidad se les da preferencia a los procesos emotivos y tendenciales del individuo, aunque los diferentes factores ejercen una influencia directa entre sí.

Los desajustes o trastornos son un producto de diferentes causas biológicas o medioambientales y, aunque haya que hacer clasificaciones según ciertas categorías comúnmente aceptadas, el diagnóstico debe hacerse de forma individual. Hay que tener presente que la misma causa puede tener síndromes diferentes y un síndrome determinado puede ser la manifestación de causas diversas, condicionada por la constitución biológica y el medio familiar, escolar y social en el que el individuo se encuentre.

Los obstáculos que impiden que una personalidad se desarrolle eficazmente se conocen con el nombre de "frustración", y esta corresponde a las circunstancias que determinan que una necesidad o motivo fracasen en ser satisfechos. El estado emocional que acompaña a este hecho se denomina presión psicológica, tensión o ansiedad.

El DSM-V o Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales de la American Psychiatric Association.
Es una clasificación de los trastornos mentales con el propósito de proporcionar descripciones claras de las categorías diagnósticas, con el fin de que los clínicos y los investigadores puedan diagnosticar, estudiar e intercambiar información y tratar los distintos trastornos mentales.

Es un instrumento realizado a partir de datos empíricos y con una metodología descriptiva, con el objetivo de mejorar la comunicación entre clínicos de variadas orientaciones, y de clínicos en general con investigadores diversos.

Por esto, no tiene la pretensión de explicar las diversas patologías, ni de proponer lineamentos de tratamiento farmacológico o psicoterapéutico, como tampoco de adscribir a una teoría o corriente específica dentro de la psicología o psiquiatría.



</doc>
<doc id="94725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94725" title="Atención">
Atención

La atención es el proceso conductual y cognitivo de concentración selectiva en un aspecto discreto de la información, ya sea considerada subjetiva u objetiva, mientras que se ignoran otros aspectos perceptibles. La atención también ha sido denominada como la asignación de recursos de procesamiento limitados.

Desde el punto de vista de la psicología, la atención no es un concepto único, sino el nombre atribuido a una variedad de fenómenos. Tradicionalmente, se ha considerado de dos maneras distintas, aunque relacionadas. Por una parte, la atención como una cualidad de la percepción hace referencia a la función de la atención como filtro de los estímulos ambientales, "decidiendo" cuáles son los estímulos más relevantes y dándoles prioridad por medio de la concentración de la actividad psíquica sobre el objetivo, para un procesamiento más profundo en la conciencia. Por otro lado, la atención es entendida como el mecanismo que controla y regula los procesos cognitivos; desde el aprendizaje por condicionamiento hasta el razonamiento complejo.

Podríamos destacar las siguientes características de la atención como las más importantes:

Hace referencia a la cantidad de información a la que podemos atender al mismo tiempo y al número de tareas que podemos realizar simultáneamente.

Es innegable que todos sentimos alguna vez la sensación de estar más o menos atentos, a esto se le denomina intensidad de la atención o tono atencional. Puede definirse entonces como la cantidad de atención que le prestamos a un objeto o tarea y está directamente relacionada con el nivel de vigilia y alerta de un individuo. Pueden producirse variaciones en la intensidad denominadas como fluctuaciones de la atención al descenso de la intensidad de la atención se le denomina “lapsus de atención”. Los cambios de atención pueden ser cortos y transitorios denominándose “cambios fásicos”, cuando son largos y relativamente permanentes se denominan cambios tónicos.

La atención cambia y oscila continuamente, ya sea porque procesamos dos o más fuentes de información (estímulos atendidos) o bien porque nos encontramos realizando dos tareas y la atención se va dirigiendo alternativamente de una a otra (shifting).
El tiempo de las oscilaciones de la atención puede ser variable.

Supone dirigir la atención y poner en marcha sus mecanismos de funcionamiento en función de las demandas del ambiente y de la tarea que vamos a realizar, en este caso hablamos de atención controlada. La atención controlada a diferencia de la no controlada requiere un esfuerzo por parte del sujeto para mantenerla. Muchos autores afirman que es ésta, la característica más importante de la atención.

Los determinantes externos son los que proceden del medio y posibilitan que el individuo mantenga la atención hacia los estímulos que se le proponen, es decir, depende del medio ambiente.








Los determinantes internos o propios de la persona, son los que dependen del individuo, y condicionan aún más, no solo la capacidad y desarrollo de la atención, sino también su rendimiento.








Dependiendo de la implicación del sujeto a la hora de gestionar su propia atención, podemos hablar de tres tipos:




Es la capacidad de un organismo para concentrarse en una sola fuente de información, desechando otros estímulos que puedan interferir. Se refuerza cuando las disposiciones del sujeto permiten anticipar el ciclo perceptual, que incluye los esquemas anticipatorios. Donald Broadbent desarrolló un modelo, conocido como "metáfora del filtro" o "cuello de botella", para explicar la atención selectiva.

Consiste en los procesos que un sujeto pone en funcionamiento para atender, de modo simultáneo, varias demandas del ambiente que se le presentan a la vez en un momento o tarea dadas, distribuyendo los recursos atencionales entre las actividades o estímulos. En estos casos, las tareas que menos recursos demandan son las altamente automatizadas por el sujeto (por ejemplo, en el caso de la conducción). Estos procesos dependen de un procesador central ejecutivo que gestiona los recursos atencionales.
Hace referencia a la persistencia de la atención en el tiempo para concentrarse en una tarea antes de que empiece a cometer errores. Resulta fundamental en las actividades escolares y laborales.

Las perturbaciones de la atención se conocen como "disprosexias" y son fundamentalmente de orden cuantitativo:



El trastorno por déficit de atención con hiperactividad se trata de un cuadro diagnóstico en el que hay implicados otros síntomas que afectan a la actividad, las relaciones y la vida diaria de la persona. Se considera una condición permanente del desarrollo neuropsiquiátrico. Se clasifica en 3 subcategorías diagnósticas: 



</doc>
<doc id="94726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94726" title="Calama">
Calama

Calama es una ciudad y comuna de Chile con una altura promedio sobre los 2400 m s. n. m.. Es la capital de la provincia de El Loa, perteneciente a la región de Antofagasta.

Calama es considerada la Capital de la Gran Minería del Cobre, ya que se encuentran los principales yacimientos de ese mineral, en especial destaca Chuquicamata que tiene más de cien años de explotación y se encuentra actualmente en un proceso de transformación para pasar de minería a tajo abierto a subterránea.

La comuna de Calama está integrada además por las comunidades quechuas de Estación San Pedro, Toconce y Cupo; y las comunidades atacameñas de Taira, Conchi Viejo, Lasana, San Francisco de Chiuchiu, Ayquina-Turi y Caspana, estas últimas dentro del Proyecto Comuna de Alto Loa. El campamento de Chuquicamata, que era el segundo núcleo urbano de la comuna, fue oficialmente cerrado el 1 de septiembre de 2007, habiendo sido trasladada toda su población a conjuntos habitacionales construidos en la capital provincial.

Integra junto con las comunas de Tocopilla, María Elena, Ollagüe y San Pedro de Atacama, el Distrito Electoral N° 3 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Antofagasta").

Durante varios años la ciudad ha luchado para transformarse en la capital de una nueva región llamada región de El Loa, compuesta por la provincia de El Loa y la provincia de Tocopilla, logrando la independencia político-administrativa de Antofagasta.

Hay una variedad de hipótesis con respecto al origen del nombre Calama; pero las dos principales corrientes sostienen que su origen proviene de la lengua Kunza, hablado en el pasado por los atacameños, un grupo étnico que hasta el día de hoy reside en la provincia de El Loa.
Héctor Pumarino Soto sugiere que "Calama" proviene de la palabra Kunza "Ckara-ama", que significa "ciudad en el medio del agua". Esta afirmación se apoya en el hecho de que, hasta mediados del siglo XX, el sitio urbano de Calama y el oasis de los alrededores fueron flanqueada por el río Loa (en sus fronteras sur y este) y la vega y los pantanos del sector occidental, creando una verdadera isla en medio del desierto, rodeado completamente por el agua.

La historia de Calama aún contiene lagunas, producto de la lejanía de muchas fuentes documentales. Los periodos colonial y boliviano se encuentran documentados en Sucre, Bolivia.

Desde 9000 años atrás, se concentran las primeras poblaciones en la zona. La ubicación estratégica de Calama, como punto central en medio del desierto de Atacama, entre la cordillera y el mar, le permitió un alto intercambio cultural con las comunidades de los distintos valles y quebradas, tanto hacia el actual territorio argentino y boliviano. Muy transitado era el circuito Cobija Calama, cruce cordillerano, con pescado seco y otras especies de la zona, especialmente Tiwanaku y el Tawantinsuyu, volviéndose un importantísimo tambo del imperio, que tributaba choclo, cobre templado para hacer armas y armamento, y alfalfa de las extensas vegas que existían en ese entonces.

El agreste clima obstaculizó el establecimiento masivo de los españoles en la zona, pero no les impidió marcar su soberanía; en lo civil, a través de la creación del Corregimiento de Atacama, y en lo religioso con las diversas parroquias y capillas que hoy exhiben al turista sus característicos campanarios; todos estos sistemas dependientes de la Real Audiencia de Charcas. Luego, las posteriores disputas territoriales entre Chile y Bolivia no contemplaban esta zona ni más allá de la precordillera, solo la posteriormente conocida como Pampa Salitrera y la costa. El principal evento de esta época en la zona fue la Rebelión de Tupac Amaru, que tuvo como caudillo local a Tomás Panire, quien murió ejecutado.

La activación de Cobija como puerto principal de Bolivia contribuyó a que aumentara la importancia de Calama para el gobierno boliviano, pues era el oasis más extenso, mejor equipado y el último antes de atravesar la desolada pampa para llegar al mar, y viceversa. De ahí fue que Calama se volvió capital provincial en 1840 y atrajo todo el comercio de la Puna Austral y Bolivia. Antes de la Guerra del Pacífico, Calama era un activísimo tambo en las rutas de Cobija a Potosí y de Cobija a Salta. Cabe destacar que los conflictos territoriales entre Chile, Bolivia y Perú no guardaban relación con el territorio precordillerano y altiplánico del departamento de Litoral, del cual Calama era su principal centro poblado. Justamente, por motivos estratégicos, Calama es ocupada transitoriamente por las tropas chilenas el 23 de marzo de 1879. Y posteriormente cedida a Chile en el Tratado de 1904. Los meses siguientes serían de constante tensión por un posible avance boliviano desde el Altiplano que nunca llegó, excepto una compañía que derrotó a una patrulla chilena en la batalla de Tambillo, mientras el grueso del Ejército chileno estaba en Tarapacá. En medio de aquel año belicoso, el 8 de septiembre de 1879, es redescubierta la imagen de Nuestra Señora de Guadalupe de Ayquina en aquel poblado, iniciándose el culto masivo a la que hoy es la patrona de la provincia de El Loa.

Desde la conquista chilena de Calama, pasó casi una década de abandono por parte del sistema político y económico chileno. Recién el 13 de octubre de 1888, bajo el gobierno de José Manuel Balmaceda, es creada la Ilustre Municipalidad de Calama. El siglo XX se vería marcado por el inicio de obras en la mina de Chuquicamata y su impacto aún vigente en la economía nacional, en la explosiva expansión urbana producto de la actividad minera, los diversos movimientos ciudadanos que han salido en defensa de los intereses de la zona cuando se han visto perjudicados, por los atentados de lesa humanidad que cobraron más de 30 vidas en la comuna durante la dictadura de Augusto Pinochet Ugarte, y por las glorias futbolísticas a nivel nacional y continental del Club de Deportes Cobreloa. El siglo XXI, en tanto, ha comenzado a marcar pauta con el despertar de los movimientos ciudadanos y el retorno de las protestas que los sustentan, las cuales se orientan a reivindicar y defender los intereses de la comuna que aporta con más del 40% del cobre estatal producido en el país.

Calama no solo se caracteriza por su riqueza sino por sus grandes familias que se asentaron en la ciudad, familias con riquezas que aportaron a la provincia el Loa, tales como: Cerruti, Monterrichards, Yutronic, Damian, Fajardin, Ivanovich, Terrazas, Matthews y Abaroa.

La comuna de Calama cuenta con dos pisos ecológicos: los faldeos occidentales y el piedemonte de la cordillera de los Andes, en los cuales está emplazada la ciudad; y la cordillera propiamente tal (sobre los 4000 m s. n. m.), en la cual fértiles playas albergan a poblados existentes desde épocas preincaicas. El Altiplano no está presente en la jurisdicción de la comuna, perteneciendo este piso ecológico a la comuna de Ollagüe.

El límite occidental de la comuna de Calama está marcado por las cumbres de la precordillera, la cual se manifiesta al norte de Calama con la precordillera del río Loa, la cual recibe diversos nombres, de norte a sur: sierra Moreno, cerros de Chuquicamata, cerros de Montecristo. El cerro Poquis (4589 m s. n. m.), es su altitud máxima, al norte de Chuquicamata. Al sur de ella comienzan las primeras estribaciones de la cordillera de Domeyko, las cuales a la vez sirven para trazar el límite sur de la comuna, con los nombres de sierra de Limón Verde y cordón Barros Arana. El paso del río Loa de este a oeste deja un llano, en el cual se emplaza la ciudad y el oasis de Calama.

Entre la precordillera y la cordillera de los Andes el curso norte-sur del río Loa y su junta con el río Salado forman la Depresión del Loa Superior. Al sur de este se forma la Gran Fosa Prealtiplánica, manifestándose a través de la Pampa de Moctezuma, dentro de los límites de la comuna.

La cordillera de los Andes, con su gran cordón occidental, está presente con cumbres volcánicas sobre los 5000 m s. n. m.; entre ellas se cuentan al Inacaliri (5626 m s. n. m.), San Pedro (6145 m s. n. m.), San Pablo (6092 m s. n. m.), Panire (5946 m s. n. m.) y el morro de Cablor (4453 m s. n. m.), entre otras altas cumbres nevadas. Por la sequedad del aire, todas estas cumbres son perfectamente visibles desde la ciudad de Calama. Estas cumbres marcan los límites comunales hacia el oriente.

La comuna de Calama cubre ampliamente el sector oriental de la cuenca del Loa. En la estación de aforo de Yalquincha (NE de Calama) se capta una carga promedio de 4,3 m³/s al año. 

En las altas cumbres de la comuna, exactamente a los pies de los nevados de Toconce, Linzor y Cablor, nacen diversas vertientes de agua dulce, que se vuelven salobres por la alta salinidad del suelo en la junta de todas estas, la cual es conocida como río Salado; este río ha sido responsable de la salobridad de las aguas del Loa desde su junta en Chiuchiu hasta su desembocadura. 

Más al norte, y sirviendo de margen sur a los volcanes San Pedro y San Pablo escurre el río San Pedro, cuyo lecho nace al poniente del Ojo de San Pedro, una pequeña laguna ubicada en las cercanías del volcán Inacaliri. Desde hace décadas luce totalmente seco, por el uso de sus aguas en la actividad minera.

Entre los 2.000 y los 3000 m s. n. m., de acuerdo con la clasificación climática de Köppen se presenta el Clima Desértico Frío ("BWk"); caracterizado por precipitaciones que no sobrepasan los 75 mm anuales, y promedio anual de temperaturas de 12.2 °C.

Calama en verano tiene cálidas máximas (25 °C a 28 °C) y frías noches de viento, mientras que en invierno las máximas son templadas (18 °C a 23 °C) y congeladas noches con mínimas de hasta -10 °C.

Sobre los 3000 m s. n. m. se presenta el Clima de Tundra por Efecto de Altura con Precipitación Estival ("ETHw"), con precipitaciones que se reparten entre los meses de noviembre y marzo, y que igual llegan a propagarse hasta altitudes inferiores. Con características similares al Desértico Frío, solo presenta como diferencia la humedad que aportan estas precipitaciones.

Se pueden distinguir dos grandes unidades ecológicas: el Desierto Interior, propiamente tal, en todo el margen occidental de la comuna, hasta los 3000 m s. n. m.; y el Altiplano, en el margen oriental, a altitudes superiores.

En el Desierto Interior, repartido entre las estribaciones orientales de la Pampa del Tamarugal, el llano de Calama y la Pampa de Moctezuma, se pueden apreciar dos paisajes: el desierto, propiamente tal, con planicies yermas y algunas serranías breves sin vegetación, excepto la aparición de cactáceas columnares como el cardón; la fauna se reparte entre diversidad de lagartos, insectos y arácnidos adaptados a la vida agreste del desierto, entre los cuales destaca la palta y la vinchuca, invertebrados que prefieren alojarse en donde abunde el adobe, principal material de construcción de la zona. El otro paisaje se manifiesta a través de los diversos oasis que surgen en la ribera del río Loa, de los que se ubican en el Desierto Interior están los de Calama (el más grande de Chile, con más de 80 ha de extensión y que cruza la ciudad, como caso único), Chiuchiu y el Valle de Lasana; en él se da diversidad de aves, como el martín pescador, la tagüita purpúrea, la tagua del norte, la perdiz y la garza; aves de rapiña como el tucúquere y el peuco. El tapiz vegetal está compuesto por arbustos como la brea, la grama salada, la cola de zorro, la chilca y la totora, además de árboles adaptados a suelos salinos como el tamarugo, el algarrobo, el molle y el chañar.

El ecosistema altiplánico en la comuna de Calama se manifiesta desde los faldeos cordilleranos y planicies sobre los 3000 m s. n. m.. Aunque cuenta con más humedad que el desierto, las condiciones de altura lo hacen un ecosistema altamente selectivo, donde las especies presentan sofisticadas adaptaciones al medio. Se observan dos tipos de tapiz vegetal: el primero es el pajonal y el tolar, con vegetación compacta en el que sobresalen la paja brava, la tola y otros arbustillos cordilleranos; el segundo es un tipo de humedal o vega de altura llamado bofedal, cercano a cursos superficiales de agua, en donde crecen pastos compactos especialmente adaptados que ocupa el ganado camélido para su alimentación, y de los cuales los principales bofedales de la comuna son las Vegas de Turi e Inacaliri; además, a los pies de los volcanes, crece la llareta. En medio de los pajonales y tolares se pueden apreciar tropillas de camélidos en estado salvaje como el guanaco; en las máximas altitudes, y de forma sigilosa, habitan los máximos depredadores del Altiplano: el puma y el cóndor; corriendo en las planicies se podrá apreciar, de vez en cuando, al suri; en medio de cuevas hechas por ellas mismas, se verá a la vizcacha tomando sol, alerta a la sorpresiva llegada del zorro culpeo o el gato andino, otros depredadores de la cordillera. Más cercanos a los bofedales y los arroyos y ríos, se aprecia una alta diversidad de aves, entre las que sobresalen la tagua gigante, la tagua cornuda, la avoceta andina y la perdiz de la puna; camélidos pastando bajo la vista de sus pastores como la llama y la alpaca, fundamentales en la vida originaria, pues sirven como alimento y abrigo.

La población urbana de la comuna de Calama gira en torno a la minería y a los servicios que necesitan las empresas, los obreros y sus familias. En las comunidades lickanantai y quechua del interior, en tanto, se plantea la paradoja de adultos y ancianos que permanecen en sus pueblos, y los más jóvenes que por diversos motivos (principalmente expectativa laboral) emigran a la ciudad de Calama.

La comuna de Calama contaba, para el Censo de 1992 con 121.807 habitantes, de los cuales 119.692 eran urbanos (repartidos entre el campamento minero de Chuquicamata y la ciudad de Calama) y 2.115 eran rurales. Para el Censo de 2002 la población comunal creció en un 13,6%; todo esto al registrarse una población de 138.402 habitantes, de los cuales 136.600 son urbanos y 1.802 rurales. Al ser una comuna casi absolutamente minera, la población masculina es mayor que la femenina, al haber 70.832 hombres y 67.570 mujeres viviendo en la comuna. Este cuadro se explica a notar que son muchos los hombres que, para encontrar prosperidad para sus familias, tienen que dejarlas en las tierras de las que provienen (predominantemente de la Región de Coquimbo, los hombres; y un número no menor de mujeres de la Región del Biobío ). 

Por otro lado, la tendencia a la disminución de la población rural evidencia la falta de políticas más eficientes para el trato del Gobierno con las naciones originarias, pues estas comunidades son escasas de equipamiento rural y servicios, por lo que las familias, sobre todo los más jóvenes, se ven prácticamente obligados a cambiar sus tierras ancestrales por la ciudad.

Por haber pertenecido antes a Bolivia (la Provincia de El Loa y toda la Puna de Atacama), las familias más antiguas de la ciudad tienen parentesco establecido con ciudades bolivianas, predominantemente Uyuni y Cochabamba, y ciudades y poblados argentinos pertenecientes a las provincias de Salta y Jujuy. A ellos se suman los ciudadanos chilenos que por motivos laborales han migrado a la ciudad, en buen número. Finalmente se agregan las colonias extranjeras que, si bien son pequeñas -a excepción de la colonia boliviana-, han sido de significativo aporte a la ciudad; de ellas destacan las colonias croata y griega, que tomaron a cargo parcelas en el oasis de Calama y han abastecido de forraje al ganado regional, la colonia española y su aporte al turismo, con el Hotel Casablanca, y las reducidas colonias china y argentina, entre otras. A estas colonias se deben sumar las últimas llegadas migratorias provenientes de Perú, Colombia, Paraguay, Ecuador y Venezuela, también por motivos laborales. Todos estos movimientos migratorios presentan desafíos y oportunidades que toda ciudad cosmopolita tiene que enfrentar, como lo son el poder brindar una cobertura de servicios que dé abasto para la población residente y la población flotante (nacional y extranjera) por igual, y el poder enriquecer más aún la diversidad cultural de la ciudad.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Calama fue de 2.832. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,03, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Parques de Atracciones y Centros Similares (67,13), Otros Tipos de Transporte Regular de Pasajeros por Vía Terrestre (38,11) y Otros Servicios de Ensayos y Análisis Técnicos (35,06).

Como Capital Minera de Chile, el pilar económico de la ciudad está en la minería. Calama es la ciudad-dormitorio y de servicios de los yacimientos cupríferos de Chuquicamata y Mina Sur (Codelco), Mina Ministro Hales (Codelco - ex Mansa Mina), Minera Gaby hoy División Gabriela Mistral (Codelco), Radomiro Tomic (Codelco), Spence (BHP Billiton), Minera Esperanza (Antofagasta Minerals) y El Abra (Freeport McMoRan y Codelco), además de otros tantos que en estos momentos están en etapas de prospección (Chuquicamata Subterránea, Quetena, etc.). También son importantes las diversas industrias y los talleres metalmecánicos que sirven a la minería del Azufre -prácticamente abandonada en la actualidad- y de la Ulexita -borato sódico cálcico octahidratado- aun cuando es común usar el término bórax para referirse a este mineral (en rigor; no existe el bórax como mineral natural en los yacimientos sudamericanos evaporíticos, tal como los Salares Andinos) de la frontera, así como a la minería de nitratos del Salar de Atacama. Por la abundancia de grandes yacimientos dentro de la comuna (excepto Spence, Gaby y Esperanza, que está dentro de la comuna de Sierra Gorda), Calama es la comuna que más recursos genera a partir de la minería del cobre, que también es el pilar económico nacional. De hecho, de las 15 comunas productoras de cobre en Chile, Calama produce el 22,2% del total nacional, superando al resto de las comunas cupríferas.

La agricultura, de a poco, ha alcanzado escalas regionales de consumo, siendo los principales cultivos la zanahoria, la betarraga, la cebolla, el ajo, el chuño y la quinoa, provenientes todos estos productos de las comunidades del interior. En el Oasis de Calama se cultiva alfalfa y choclo.

El comercio presenta alta actividad, aglomerándose los diversos locales en el Centro Histórico, las avenidas Granaderos y Balmaceda, y el Mall Plaza Calama, el segundo más grande de todo el Norte Grande.

Dentro del área comunal existe un alto potencial de producción de energías renovables, principalmente solar y eólica. Producto de ello, se han establecido numerosos parques solares con el propósito de generar energía solar fotovoltaica, entre ellos destacan la Planta Calama Solar 3, que fue la primera planta solar a nivel industrial de Sudamérica inaugurada en 2012, y la Planta Solar Calama Sur. Estas plantas alimentan tanto al Sistema Interconectado del Norte Grande (SING) como al Sistema Interconectado Central (SIC). Asimismo, el Parque Eólico Valle de Los Vientos es un parque eólico de la comuna que tiene una potencia de 90 MW, siendo uno de los más grandes del norte del país.

Como capital provincial, Calama reúne diversas entidades estatales y privadas para la administración local y del resto de la provincia.

Calama pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Antofagasta"). es representada en el Senado por los senadores Alejandro Guillier (Independiente por el Partido Radical Socialdemócrata y Pedro Araya Guerrero (Independiente).

Como capital de la Provincia de El Loa, Calama es la sede de la Gobernación Provincial, siendo el actual Gobernador la sra. Bernarda Jopia. De esta forma, la mayoría de los servicios representativos y fiscalizadores del estado para la provincia se ubican en la ciudad, como lo son el Servicio de Impuestos Internos (SII), la Tesorería Provincial, y algunas direcciones provinciales dependientes de las Secretarías Regionales Ministeriales de la Región de Antofagasta. 

También cuenta Calama con una Fiscalía local, con jurisdicción en toda la provincia, dependiente de la Fiscalía Regional de Antofagasta; además de Juzgado de Familia, Juzgado de Garantía y Tribunales Civiles y de Juicio Oral en lo Penal, todos dependientes del Poder Judicial.

El 26 de febrero de 1924, bajo el gobierno de Arturo Alessandri Palma es creado el Batallón Andino de Calama, dependiente del Ejército de Chile, siendo su primer comandante el coronel Francisco Lagresse Frick. Con el tiempo la unidad se modernizó, y hoy es la Brigada Motorizada Nº1 "Calama", comandado actualmente por el coronel Alejandro Zuleta Arcos y aglomera los siguientes batallones:

Para resguardar el orden, la Prefectura de El Loa, de Carabineros de Chile está establecida con la 1ª Comisaría de Calama, comandada por el mayor Héctor Augusto Muñoz Carvallo, con jurisdicción en toda la provincia. En tanto, Gendarmería de Chile cuenta para la ciudad con un Centro de Detención Preventiva, el cual se encuentra en trámite de traslado desde el centro mismo de la ciudad hacia un lugar más apartado, un Centro de Reinserción Social y un Centro de Educación y Trabajo, en el sector de Ojo de Opache.

La Ilustre Municipalidad de Calama fue creada el 13 de octubre de 1888, bajo el gobierno del presidente José Manuel Balmaceda, siendo los primeros alcaldes de Calama José R. Lira, Olegario Barrera y Bartolomé Oyanedel. Actualmente, la Ilustre Municipalidad de Calama es dirigida por el alcalde Daniel Agusto Pérez (Renovación Nacional), el cual es asesorado por los concejales:


Para una gestión más eficiente, la Ilustre Municipalidad de Calama estableció el cargo de Administrador Municipal, ocupado desde 2012 por Eliecer Chamorro, mientras que la Secretaría Comunal de Planificación y Coordinación quedó a cargo de Gloria Aliaga.

Como gran ciudad (superior a 100.000 habitantes), Calama cuenta con diversos servicios para sus habitantes. Cabe destacar que reiteradas veces desde distintos grupos se ha cuestionado la calidad de estos servicios o la equidad en su distribución, argumentando que mientras la gran mayoría no posee un presupuesto adecuado para una gran ciudad, un reducido número de servicios son entregados con toda eficiencia a solo una porción de población. Esta situación, entre otras falencias, ha motivado la movilización de la ciudadanía en demanda de servicios más dignos.

Existe cierto equilibrio entre los establecimientos educacionales administrados por la Corporación Municipal de Desarrollo Social (COMDES) y los administrados por particulares. La COMDES administra un total de 8 jardines infantiles, 14 escuelas básicas urbanas, 5 escuelas básicas rurales, 1 escuela diferencial y 9 liceos. En tanto, en el ámbito particular, en sus dos modalidades (particular subvencionado y particular pagado), hay 14 establecimientos, y un buen número de jardines infantiles. Además, la ciudad cuenta con dos bibliotecas públicas (la 359, ubicada en el Paseo Ramírez, y la 220, ubicada en la Avenida Granaderos). Todo es gracias al famoso y reconocido Profesor Antonio Veliz que ayuda a la comunidad a mejorar su educación, actualmente lucha por conseguir la tan anhelada universidad estatal, la Universidad de Calama (UDCA).

Aún siendo la Capital Minera de Chile, Calama no tiene un hospital de excelencia para las circunstancias en que viven los mineros, lo que es de extrema importancia. El Hospital Dr. Carlos Cisterna, dependiente del Servicio de Salud de Antofagasta, cuenta con una UTI, pero aún no cuenta con UCI, ni especialidades, además de pasar copado en su capacidad. Esta situación obliga a los enfermos graves y a los tratamientos de mayor complejidad a ser derivados al Hospital del Cobre Doctor Salvador Allende Gossens, de Codelco en la misma ciudad, o al Hospital Regional de Antofagasta, a más de 200 km de distancia, lo cual reiteradas veces ha cosechado muertes por demora en la prestación de servicios. Actualmente se encuentran en proceso las obras del nuevo Hospital de Calama.

La salud municipalizada, también administrada por la COMDES, está mejor parada, pero aún su cobertura no da suficiente abasto. Esta se reparte en 4 Centros de Salud Familiar, 2 CECOSF y 2 Servicios de Atención Pública de Urgencia (SAPU).

Desde tiempos prehispánicos Calama ha sido un punto neurálgico para las comunicaciones entre las regiones circundantes, en medio del Despoblado de Atacama. Hoy las comunicaciones, si bien no están aún al nivel de la categoría de Capital Minera de Chile que tiene Calama, muestran la importancia de Calama como posta para las comunicaciones en el desierto más árido del mundo.

Calama no forma parte de la Ruta Panamericana, pero está a menos de 120 km de esta, a través de dos carreteras. La primera es la ruta 24, que comunica a Calama con el puerto de Tocopilla, y se interseca con la Panamericana a tan solo 70 km, en donde la carretera continúa hasta Arica; la segunda es la ruta 25, que comunica a la ciudad con el puerto de Antofagasta y es más utilizada, pues conectándose con la ruta 23-CH (hacia San Pedro de Atacama y Argentina por el Paso Fronterizo Sico) o la ruta 27-CH (desde San Pedro de Atacama hacia Argentina por el Paso Fronterizo Jama), se tiene acceso internacional al Corredor Bioceánico, que comunica los puertos de Antofagasta (Chile) y Santos (Brasil). Además, la ciudadanía demanda la pavimentación de la ruta 21-CH, que comunica a la ciudad con Bolivia por el Paso Fronterizo Salar de Ollagüe, pues es intensamente utilizada por vehículos pertenecientes a mineras altiplánicas y buses internacionales. Las comunicaciones entre Calama y Chuquicamata (que solo distan 16 km entre sí) son bastante ágiles, a través de las dos pistas de la avenida Circunvalación (prolongación de la ruta 25). Como ciudad de plano radioconcéntrico (es decir, formada en torno a sus caminos y adoptando cierta forma circular), Calama cuenta con la Autopista de Calama (anillo vial que rodea a la ciudad por su costado oriente, y que está en proyecto su extensión hacia el poniente para completarlo), que sirve de by-pass para que los vehículos pesados no necesiten ingresar a la ciudad en su paso de cargas y para comunicarlos en forma expedita con las rutas ya mencionadas.

Además existe un desvío desde Chiuchiu hacia el resto de pueblos del interior de la comuna. Cabe señalar también al antiguo camino que unía Calama con el puerto de Cobija, del cual hay intenciones de transformarlo en el nuevo acceso a la costa, dado el peligro que presenta la ruta 25 en la Cuesta de Montecristo. Aún faltan pavimentar y restaurar el pavimento de algunas de estas carreteras de alto tráfico, las cuales por ahora están únicamente compactadas con bischofita.

En 1886 fue inaugurada la estación de trenes de Calama, que conecta Uyuni (Bolivia) con Antofagasta. Este línea ferroviaria tiene ramal en Chuquicamata, lo cual, sumándose a las azufreras de Ollagüe y otras mineras bolivianas, hacen de esta ferrovía una vía netamente minera.
La compañía inglesa Antofagasta and Bolivia Railway Company Limited completó el tendido que unió Antofagasta (Chile) con Oruro (Bolivia) en 1892. Antiguamente de pertenencia estatal, y con una alta demanda en su servicio de pasajeros hasta que fue cancelado en la década de los '90, le pertenece ahora al grupo Luksic.

En la década de 1950, bajo el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo y la gestión departamental del gobernador Santiago Siglic Cuéllar, se habilita el Aeropuerto El Loa, al sur oriente de Calama. Es un alto flujo de pasajeros el que ha motivado que los parlamentarios de la Región gestionen elevarlo a la categoría de aeropuerto internacional, pues también se quiere conectar por vía aérea a Calama con los destinos turísticos internacionales de la Región Centro Oeste de Sudamérica (sur del Perú, Bolivia, Paraguay y el NOA de Argentina). Actualmente ya están listos los proyectos de ampliación de pista y mejoras varias que lo dejarían, en el plazo de 2 años, como un aeropuerto internacional. Técnicamente, está considerado por la Dirección General de Aeronáutica Civil como un aeródromo.

La movilización colectiva cubre, a través de 10 recorridos de microbuses, dividido en 2 líneas (222 y 177) y 26 líneas de taxis colectivos. Además, hay movilización diaria entre Calama y Chiuchiu, a 33 km al oriente de la ciudad.

En cuanto al transporte interprovincial, 8 empresas nacionales pasan por la ciudad y la comunican con el resto de la región y el país. También hay buses con servicio internacional directo a Uyuni, Oruro, Cochabamba, La Paz, San Salvador de Jujuy y Salta.


Calama cuenta con 15 emisoras que transmiten desde la provincia de El Loa más seis emisoras que transmiten desde Antofagasta, 3 desde otras regiones y el resto que transmiten desde Santiago.

Cuenta con un canal local, Calama Televisión, en la señal 13 de la cableoperadora VTR. Además, la ciudad cuenta con 6 canales de cobertura nacional: 


El deporte tuvo su auge a nivel comunal y provincial desde la segunda mitad del siglo XX; aun así faltan recursos para desarrollarlo más. Para agilizar la gestión y optar a mejores proyectos, el municipio administra el deporte local a través de la Corporación Municipal de Deportes.

A partir de las selecciones de fútbol de Calama (camiseta verde) y de Chuquicamata (camiseta granate), a mediados del siglo XX se formó Deportes El Loa, que se desempeñó en el fútbol amateur hasta el 7 de enero de 1977, año en que el clamor ciudadano por tener fútbol profesional se realizó a través de la transformación de Deportes El Loa en Club de Deportes Cobreloa. En 1978 logra subir a la Primera División de Chile y hasta el día de hoy es considerado uno de los equipos grandes del fútbol profesional chileno, con 8 títulos nacionales, 2 finales en la Copa Libertadores de América y buena cantidad de hinchas tanto en la zona como en el resto del país. Hoy, Cobreloa es un club que también fomenta deportes como el rugby, el atletismo y el básquetbol, así como también otorga más espacios a través de su rama de fútbol femenino el cual se disolvió en el 2014, por problemas diferenciales (problemas de dinero). En abril de 2015, Cobreloa desciende por primera vez a la B tras el fallo de la Segunda Sala del Tribunal de Disciplina, que lo sancionara con la resta de tres puntos.

A nivel local funcionan diversas ligas vecinales, laborales y escolares. Estas juegan en los complejos deportivos San Luis, O'Higgins, Alemania, Independencia, Extraescolar, 23 de marzo, Esmeralda y Las Vegas.

Deportes como el vóleibol y el básquetbol están adquiriendo auge, sobre todo a nivel escolar, siendo el Estadio Techado el principal escenario. también está adquiriendo mayor auge el Chearleading o Animación, uno de los equipos se denomina Silver Star, y tienen sus ensayos principalmente en el Centro Cultural Ojo del Desierto ex-Parque de los Lolos o en el Colegio Instituto Obispo Silva Lezaeta, este equipo ha representado a Calama en los Campeonatos Nacionales de Cheerleading realizados en Viña del Mar.
El Skateboarding se practica todos los días en el , Parque José Saavedra, su horario de funcionamiento es de lunes a jueves desde las 09:00 hasta las 21:00 horas y de viernes a domingo de las 09:00 hasta las 22:00 horas. El año 2010 se filmó un video llamado "Skate Loa Video #1" donde varios jóvenes de la ciudad de Calama mostraron un poco de su talento en este deporte. Actualmente, el Paseo Granaderos ofrece en su extremo norte una zona habilitada para el skateboarding, En el año 2016 se crea el primer Skateplaza y también el primer club de skate conformado con personalidad jurídica, llamado Calama Skate Club. El tenis se concentra en el Club de Tenis de Calama. El rugby se asocia bajo el Calama Rugby Club. El golf cobra vida en el Club de Golf de Calama, ubicado en el sector de Las Marmoleras. La rayuela se reúne en la Asociación de Rayuela de Calama. El rodeo cobra vida, sobre todo en Fiestas Patrias, con el Club de Rodeo de Calama, aunque cada año es más cuestionado por animalistas y organizaciones indígenas. El Paintball también tiene su lugar con equipos como Husares Calama y Paintball Loa. Las tuercas también tienen su espacio en el Autódromo Topáter. Además, los alrededores de Calama poseen alto potencial para desarrollar el parapente, el ciclismo (que ya cuenta con campeonatos), el parasailing, el sandboard y otros deportes extremos, especialmente en los altos y el valle de Yalquincha, al nororiente de la ciudad y la Lucha Libre quienes entrenan en el polideportivo de la Población Alemania, bajo el nombre de LLC. Lucha Libre Calama, siendo los pioneros en este nuevo deporte en la ciudad.

La comuna de Calama concentra un rico patrimonio natural y cultural aún poco aprovechado, legado caracterizado por la naturaleza, sus etnias, las dominaciones incaica, hispana, boliviana y chilena, y los inmigrantes nacionales e internacionales que han encontrado en Calama una tierra de oportunidades. Diversas organizaciones públicas y privadas (como la Corporación Municipal de Cultura y Turismo) intentan darle vida al turismo local.

Si bien los problemas infraestructurales y de servicios de la comuna de Calama impiden explotar su potencial turístico, aún hay maravillas que mostrar en el mismo casco urbano, además del oasis circundante y los pueblos del interior:

• Casona de la Familia Yutronic 
Casona ubicada en calle Abaroa con Sotomayor, perteneció a la Familia Yutronic de Origen Croata/Yugoslavo que arribaron durante los años 1920 y 1955 en la época del salitre, una de las grandes familia Croata

• Encuentro Croata 

Lugar de encuentro para los croatas que arribaron a la provincia el Loa, con más de 20 Croatas que se asentaron en la Ciudad Heroica de Calama.

• Mausoleo Yugolavensko Piroctvo Drustvo

Mausoleo de los croatas instalados en el cementerio de la ciudad.

• Mausoleo de la Familia Cerruti 

Mausoleo construido en honor al Italiano Alejandro Cerruti ubicado en el cementerio de la ciudad.

Son variadas las festividades en toda la comuna, tanto de índole religiosa como folklórica y/o Solidaria.

La "Calamatón" es una fiesta solidaria (similar a la Teletón) que se realiza cada año en ayuda de distintas organizaciones de atención y rehabilitación de niños, jóvenes y adultos con diferentes patologías como ceguera, sordera, mudez, dificultades físicas, mentales, diabetes, VIH, entre otras. Ante la ausencia de un centro especialista en estas enfermedades se crea dicha fiesta con el objetivo de recaudar dinero para médicos e infraestructura a un total de 19 instituciones loínas, y desde su creación en el 2009, contó con el apoyo de la Ilustre Municipalidad de Calama y todas sus direcciones.

Esta actividad se realizó por primera vez muy tímidamente el 19 de diciembre de 2009, a un costado de la Ilustre Municipalidad de Calama, bajo el lema "Entra al mundo de la discapacidad" consiguiendo reunir $20.000.000.

La segunda versión se realizó el 6 y 7 de mayo de 2011 bajo el lema "Por un sueño, por un mañana" en el Estadio Techado de Calama (donde se realiza actualmente) y donde por primera vez se incorporó transmisión televisiva En Vivo a través de la señal de Calama Televisión por VTR, y se recaudaron $197.000.000 gracias al gran apoyo de empresas y sindicatos mineros de la zona. 

El 2012 la Calamatón se realizó el 1 y 2 de julio, bajo el lema "Con los ojos del alma", pero esta no tuvo el éxito esperado recaudando solo $113.000.000, además esta versión de la Calamatón por primera vez tuvo como atractivo artistas de renombre en el ámbito nacional, pese a esto también se vio empañada por los intereses políticos ya que era año de elecciones municipales.

La Cuarta versión de la Calamatón se realizó en los días 8 y 9 de noviembre de 2013, bajo el lema "Cosechando esperanza", que contó con la participación de artistas nacionales e internacionales, además obviamente de la participación de los artistas locales y pacientes de estas instituciones beneficiadas, consiguiendo $200.120.340, superando la meta propuesta para este año. Cabe destacar que esta es la primera versión de Calamatón como Fundación, con personalidad jurídica.

El 2014, La Calamatón fue interpelada por el concejal Darío Quiroga ya que la fundación no habría justificado los fondos gastados entre las 19 instituciones que ayuda, luego de la cuenta pública y una vez realizada una auditoría donde nuevamente la presidenta de la fundación Elizabeth Ramírez aclaró los fondos, se dio el vamos a la quinta campaña con fecha 24 y 25 de octubre, para evitar que se repitan problemas anteriores la fundación decidió que para esa campaña no habrá una meta si no que apelaran a las donaciones que harán las empresas y la comunidad. En esta campaña se logró recaudar $141.791.650.

La versión 2015 se realizó el 3 y 4 de julio, bajo el lema "Todos juntos" y se recaudaron solo $39.958.968.




</doc>
<doc id="94727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94727" title="Mejilla">
Mejilla

La mejilla, el cachete o carrillo es cada una de las dos prominencias que hay en el rostro humano, debajo de los ojos. También se llama así a la parte carnosa de la cara, encima del hueso cigomático desde los pómulos hasta debajo de la mandíbula y a lado de los labios. En términos anatómicos, representa la pared lateral de la cavidad oral.


</doc>
<doc id="94729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94729" title="Parkinson (desambiguación)">
Parkinson (desambiguación)

"Esta página trata del apellido, para la enfermedad del mismo nombre véase: Enfermedad de Parkinson".

Parkinson es un apellido compartido por diferentes personajes históricos:


</doc>
<doc id="94731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94731" title="Confusión (psicología)">
Confusión (psicología)

En psicología se entiende por confusión mental a una disminución de la actividad de la conciencia. Existen varios grados que van desde una leve obnubilación hasta el estado de estupor. 

Este estado mental agudo, caracterizado por una concepción desordenada del medio, delirio, reducción de la capacidad de observación, confusión, patológicamente hablando, comúnmente se refiere a la pérdida de orientación (habilidad para ubicar correctamente cosas como el tiempo, lugar e identidad personal) y de la memoria (habilidad para recordar correctamente eventos previos o aprender nuevo material).

Algunos casos graves pueden generar ilusiones, insomnio y alucinaciones. Puede producirse en condiciones de una gran tensión mental. 

La confusión no es sinónimo de la inhabilidad de poner atención, aunque la inhabilidad para poner atención puede causar, o contribuir a generar la confusión. En conjunto, la confusión y la inhabilidad para poner atención (ambas de las cuales afectan el "juicio") son problemas paralelos de una pérdida o falta de las funciones normales del cerebro.

Puede ser una manifestación de la enfermedad de Wernicke.




</doc>
<doc id="94735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94735" title="Terremoto de Lisboa de 1755">
Terremoto de Lisboa de 1755

El terremoto de Lisboa de 1755, también llamado Gran Terremoto de Lisboa, tuvo lugar entre las 09:30 y las 09:40 horas del 1 de noviembre de 1755, se caracterizó por su gran duración, dividida en varias fases y por su violencia, causando la muerte de entre y .Los sismólogos estiman hoy que la magnitud del terremoto de Lisboa sería de aproximadamente un 8,4 en la escala de magnitud de momento, con su epicentro en algún lugar desconocido en algún punto del océano Atlántico a menos de 300 km de Lisboa.

El sismo fue seguido por un tsunami y un incendio que causaron la destrucción casi total de Lisboa. El terremoto acentuó las tensiones políticas en Portugal e interrumpió abruptamente las ambiciones coloniales de este país durante el siglo XVIII.

Es el primer terremoto cuyos efectos sobre un área grande fueron estudiados científicamente, por lo que marcó las bases de la sismología moderna. Además, el acontecimiento fue discutido extensamente por los filósofos ilustrados europeos, inspirando grandes debates especialmente en el campo de la teodicea.

Lisboa ya había sido devastada anteriormente por otro desastre natural, el terremoto del 26 de enero de 1531, de una magnitud en torno a 8 en la escala de magnitud de momento. El de 1755 tuvo lugar la mañana del día de Todos los Santos, festivo nacional en Portugal y otros países católicos. Los informes contemporáneos indican que el terremoto duró entre tres minutos y medio y seis minutos, produciendo grietas gigantescas de cinco metros de ancho que se abrieron en el centro de la ciudad. Los supervivientes, huidos en pos de seguridad al espacio abierto que constituían los muelles pudieron observar como el agua empezó a retroceder, revelando el lecho del mar cubierto de restos de carga caída al mar y los viejos naufragios. Cuarenta minutos después del terremoto, tres tsunami de entre 6 y 20 metros engulleron el puerto y la zona del centro, subiendo aguas arriba por el río Tajo. En las áreas no afectadas por el maremoto, los incendios surgieron rápidamente, iniciados en su mayor parte por las velas encendidas en recuerdo a los difuntos en las iglesias, y las llamas asolaron la ciudad durante cinco días.

De una población lisboeta de habitantes, unas 90 000 personas murieron. Otras 10 000 murieron en Marruecos, mientras que en Ayamonte (Huelva, España) murieron más de 1000 personas, y se registraron víctimas y daños de consideración en más puntos del sur de España y de toda la península ibérica.

Aunque generalmente se le llama terremoto de Lisboa, fue en España y Portugal donde la sacudida alcanzó su mayor violencia, sus efectos se extendieron por la mayor parte de Europa, África y América. Se sintió en Groenlandia, las Antillas, Madeira, Noruega, Suecia, Gran Bretaña e Irlanda. La conmoción fue casi tan violenta en África como en Europa. Gran parte de Argel fue destruida; y a corta distancia de Marruecos, un pueblo de ocho a diez mil habitantes desapareció. Una ola formidable barrió las costas de España y África, sumergiendo ciudades y causando inmensa desolación. 

A causa de ser la Festividad de Todos los Santos había numerosas lamparillas encendidas y eso provocó un voraz incendio ulterior. El ochenta y cinco por ciento (85 %) de los edificios de Lisboa resultaron destruidos, incluyendo palacios y famosas bibliotecas, así como la mayoría de los ejemplos de la arquitectura manuelina, distintiva del siglo XVI portugués. Varios edificios que habían sufrido pocos daños a causa del terremoto fueron destruidos posteriormente por el fuego. El recién estrenado Teatro de la Ópera (inaugurado solamente seis meses antes), resultó destruido por el fuego hasta sus cimientos. El Palacio Real, situado junto al río Tajo donde hoy se encuentra el "Terreiro do Paço", fue destruido por los efectos sucesivos del terremoto y el maremoto, al igual que el Teatro Real do Paço da Ribeira, situado frente al palacio. Dentro de este, la biblioteca real que constaba de unos volúmenes, así como de centenares de obras de arte, incluyendo pinturas de Tiziano, Rubens y Correggio, resultó destruida.

Los archivos reales desaparecieron junto con los detallados expedientes históricos que describían las exploraciones de Vasco da Gama y otros exploradores tempranos portugueses. El terremoto también destruyó importantes iglesias de Lisboa, como la catedral de Santa María, las basílicas de São Paulo, Santa Catarina, São Vicente de Fora, y la iglesia de la Misericordia. El Hospital Real de Todos los Santos (el hospital público más grande de la época) fue consumido también por el fuego y centenares de pacientes murieron carbonizados. La tumba del héroe nacional Nuno Álvares Pereira se perdió también. Los visitantes de Lisboa pueden todavía caminar entre las ruinas del Convento do Carmo, que fueron preservadas para recordar a los lisboetas la destrucción causada por el terremoto.

En Portugal reinaba José I, que accedió al trono portugués a los 35 años de edad, tras la muerte de su padre, y casi de inmediato dejó el poder en manos de Sebastião José de Carvalho e Melo, hoy conocido como marqués de Pombal. Este último ocupó el puesto de primer ministro, siendo el favorito del rey, pero la aristocracia lo desdeñaba como el advenedizo hijo de un hacendado rural. Por su parte, el primer ministro sentía aversión por los viejos nobles, a los que consideraba corruptos e incapaces de tomar acciones prácticas. Antes del 1 de noviembre de 1755 había una lucha constante para conseguir el poder y el favor real, pero más tarde, la respuesta competente del marqués de Pombal, cercenó con eficacia el poder de las viejas facciones aristocráticas. La oposición y el resentimiento silenciosos hacia el rey José I comenzaron a manifestarse, lo que culminaría con un intento de magnicidio en la persona del rey, y la eliminación del poderoso duque de Aveiro y de la familia Távora.

Debido a un golpe de suerte, la familia real portuguesa escapó ilesa de la catástrofe que supuso el terremoto del 1 de noviembre de 1755. El rey José I y la corte habían salido de la ciudad, después de asistir a misa al amanecer, satisfaciendo el deseo de una de las hijas del rey de pasar el día de la fiesta de Todos los Santos lejos de Lisboa. Después de la catástrofe, José desarrolló un gran miedo a vivir bajo techo, y la corte fue acomodada en un enorme complejo de tiendas y pabellones en las colinas de Ajuda, entonces en las cercanías de Lisboa. La claustrofobia del rey no disminuyó nunca y, por eso, hasta después de su muerte, su hija María I no comenzó a construir el Palacio de Ajuda, que se encuentra en el sitio del viejo campo de tiendas.

Al igual que el rey, el primer ministro Carvalho e Melo, marqués de Pombal, sobrevivió al terremoto. Se cuenta que respondió a quien le preguntó qué hacer: «Cuidar de los vivos, enterrar a los muertos». Con el pragmatismo que caracterizó todas sus acciones, el primer ministro comenzó inmediatamente a organizar la recuperación y la reconstrucción.

El primer ministro envió bomberos al interior de la ciudad para extinguir los incendios, y a grupos organizados para enterrar los millares de cadáveres. Había poco tiempo para disponer de los cadáveres antes de que las epidemias se extendieran. Contrariamente a la costumbre y contra los deseos de la Iglesia, muchos cadáveres fueron cargados en barcazas y tirados al mar, más allá de la boca del Tajo. Para prevenir los desórdenes en la ciudad en ruinas, y, sobre todo, para impedir los saqueos, se levantaron patíbulos en puntos elevados alrededor de la ciudad y al menos 34 saqueadores fueron ejecutados. El ejército fue movilizado para que rodeara la ciudad e impidiese que los hombres sanos huyeran, de modo que pudieran ser obligados a despejar las ruinas.

No mucho después de la crisis inicial, el primer ministro y el rey rápidamente contrataron arquitectos e ingenieros, y en menos de un año, Lisboa estaba ya libre de escombros y comenzando la reconstrucción. El rey estaba ansioso de tener una ciudad nueva y perfectamente ordenada. Manzanas grandes y calles rectilíneas, amplias avenidas fueron los lemas de la nueva Lisboa.

Los edificios pombalinos están entre las primeras construcciones resistentes a los terremotos en el mundo. Se construyeron pequeños modelos de madera para hacer pruebas, y los terremotos fueron simulados por las tropas que marchaban alrededor de ellos. La nueva zona céntrica de Lisboa, conocida hoy como "Baixa Pombalina", es una de las atracciones turísticas más conocidas de la ciudad. Secciones de otras ciudades portuguesas, como Vila Real de Santo António en el Algarve, se reconstruyeron también siguiendo los principios pombalinos.

El terremoto de 1755 contribuyó enormemente en el nacimiento de la sismología moderna, al haberse convocado un equipo importante de científicos y especialistas en torno al evento; sobre todo gracias al marqués de Pombal. Su respuesta no se limitó a los aspectos prácticos de la reconstrucción. El marqués ordenó que una detallada encuesta fuese enviada a todas las parroquias del país con respecto al terremoto y a sus efectos. Las preguntas incluyeron:

Las respuestas a estas preguntas y otras todavía se encuentran archivadas en la Torre de Tombo, el archivo histórico nacional. Estudiando y comparando los informes de los sacerdotes, los científicos modernos pudieron reconstruir el acontecimiento desde una perspectiva científica. El marqués es considerado el precursor de la sismología occidental moderna, ya que fue el primero que trató de conseguir una descripción científica objetiva de las variadas causas y consecuencias de un terremoto.

La hipótesis más aceptada es que el epicentro se situó en la zona de fractura Azores-Gibraltar, al norte del banco Gorringe. Esta zona de fractura, que representa la frontera entre la placa africana y la euroasiática, tiene forma de escalón fracturado a causa de los efectos compresivos que sufre. Analizando los testimonios contemporáneos recogidos por el marqués —especialmente los referidos a los tres maremotos que sufrió la ciudad— se puede concluir que una superficie del fondo marino equivalente a un círculo de 300 km de radio bajó unos 30 m durante el terremoto a causa de la subsidencia de la parte inferior del escalón.

En España, el rey Fernando VI, ante la magnitud del fenómeno y por haberlo vivido en primera persona, una semana más tarde del triste suceso ordenó al gobernador del Supremo Consejo de Castilla la preparación de un informe sobre el terremoto. Para realizar la encuesta se elaboró un cuestionario de ocho preguntas dirigido a las personas de «mayor razón» de las capitales y pueblos de cierta importancia, para que contestaran lo más rápido posible y con sus respuestas tener una idea más acertada de la incidencia del terremoto en el reino.

Las preguntas eran las siguientes:

Se recibieron respuestas de 1273 localidades, advirtiéndose en algunas de ellas carencias importantes de información, exageraciones o imprecisiones. Toda esta documentación se guarda en el Archivo Histórico Nacional.

Es difícil estimar las pérdidas personales producidas por el terremoto en el territorio español, algunas fuentes hablan de en torno a las víctimas, y de unas pérdidas materiales valoradas en reales de vellón. Sobre este aspecto, algunas de las noticias conocidas son:






Impactó de manera fuerte a lo largo de la línea costera, ocasionando la muerte a personas aproximadamente. El terremoto y el tsunami alteraron la configuración del estuario del Bu Regreg lo que inutilizó el puerto de Salé, hasta entonces importante centro de piratería y principal puerto de Marruecos en el Atlántico. Esto llevaría a la construcción de Esauira.

Los restos de la ciudad romana de Volubilis quedaron destruidos por el terremoto.

Las ondas sísmicas causadas por el terremoto fueron sentidas a través de Europa hasta Finlandia y en África del Norte. Maremotos de hasta 20 m de altura barrieron la costa del Norte de África, y golpearon las islas de Antigua, Martinica y Barbados al otro lado del Atlántico. Un maremoto de 3 m golpeó también la costa meridional inglesa.

El terremoto sacudió mucho más que ciudades y edificios. Lisboa era la capital de un país devotamente católico, con una larga historia de inversiones en la Iglesia y la evangelización de las colonias. Más aún, la catástrofe tuvo lugar un día de fiesta católico, cuando la gente estaba en las iglesias, y destruyó prácticamente casi todos los templos importantes, matando a la gente que estaba en ellos. Para la teología y filosofía del siglo XVIII, esta manifestación de la cólera de Dios era difícil de explicar.

El terremoto influyó profundamente en muchos pensadores de la Ilustración europea. Muchos filósofos contemporáneos mencionaron o hicieron referencia al terremoto en sus escritos, notablemente Voltaire en "Cándido" y en su "Poème sur le désastre de Lisbonne" ("Poema sobre el desastre de Lisboa").

El carácter arbitrario de la supervivencia fue probablemente lo que más marcó a Voltaire, llevándolo a satirizar la idea, defendida por autores como Gottfried Wilhelm Leibniz o Alexander Pope, de que «este es el mejor de los mundos posibles». Como escribió Theodor Adorno, «el terremoto de Lisboa fue suficiente para curar a Voltaire de la teodicea de Leibniz». A finales del siglo XX, siguiendo a Adorno, el terremoto de 1755 ha sido presentado a veces como análogo al Holocausto, en el sentido de que tan enorme catástrofe tuvo un impacto transformador en la cultura y la filosofía europeas. El concepto de lo sublime, aunque existía antes de 1755, fue desarrollado en filosofía y elevado a su más alta expresión por Immanuel Kant, en parte como resultado de sus intentos para comprender la enormidad del seísmo y del maremoto de Lisboa. Kant publicó tres textos separados sobre el terremoto de Lisboa. El joven Kant, fascinado con el terremoto, recogió toda la información disponible en gacetillas de noticias y la usó para formular una teoría sobre las causas de terremotos. Su teoría, que implicaba cambiar de sitio enormes cavernas subterráneas llenas de gases calientes, fue (aunque errónea en última instancia) una de las primeras tentativas sistemáticas modernas para explicar los terremotos mediante causas naturales, antes que sobrenaturales. Según Walter Benjamin, el delgado libro elaborado por un joven Kant sobre el terremoto «representa probablemente el principio de la geografía científica en Alemania. Y ciertamente el comienzo de la sismología».

Por otra parte, Werner Hamacher (un pensador posmoderno, entusiasta de Hegel) ha afirmado que las consecuencias del terremoto penetraron en el vocabulario de la filosofía, haciendo inestable e incierta la común metáfora que establecía firmes bases sobre la tierra en las discusiones de los filósofos: «Bajo la impresión ejercida por el terremoto de Lisboa, que tocó la mentalidad europea en una [de] sus épocas más delicadas, la metáfora del suelo y el temblor perdió totalmente su aparente inocencia; ya no se usaron más como figuras del discurso» (263). Hamacher afirma que la certeza fundacional de la filosofía de Descartes comenzó a convulsionarse como consecuencia del terremoto de Lisboa.

La escritora estadounidense Elena G. de White, una de las fundadoras de la Iglesia Adventista del Séptimo Día, afirmó que este terremoto corresponde al cumplimiento de algunas profecías bíblicas ( y ).




</doc>
<doc id="94739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94739" title="EBCDIC 284">
EBCDIC 284

Codepage 284 es un EBCDIC-codepage con Latín-1-charset completo.
Se utiliza en España y los países de América Latina.


</doc>
<doc id="94741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94741" title="Organización territorial de Uzbekistán">
Organización territorial de Uzbekistán

Uzbekistán está dividido en doce provincias autónomas ("viloyatlar", en singular viloyat), una república autónoma (Karakalpakistán) y la ciudad ("shahar" o "shahri") de Taskent. Los nombres en cursiva corresponden a una de las transliteraciones en uzbeko. A la derecha de la tabla se muestra un mapa numerado del país.


</doc>
<doc id="94744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94744" title="Parque nacional Los Glaciares">
Parque nacional Los Glaciares

El parque nacional los Glaciares (estrictamente parque y reserva nacional los Glaciares) está ubicado en la provincia de Santa Cruz y es el de mayor extensión y ubicado más al occidente de Argentina, comprende una superficie de 726 927 ha. 

Debido a su belleza, su interés glaciológico y geomorfológico, y parte de su fauna en peligro de extinción, la UNESCO lo declaró «Patrimonio de la Humanidad» en 1981, conformando uno de los . Su toponimia se refiere a sus glaciares, que constituyen la mayor capa de hielo fuera de las áreas polares. De acuerdo al Plan de Gestión, la superficie del parque nacional Los Glaciares se subdivide en dos áreas de manejo: parque nacional con 538 550 ha, y el área protegida con recursos manejados con 188 377 ha. Esta última se divide en tres sectores llamados reservas nacionales: Zona Viedma, Zona Centro, y Zona Roca. La superficie no está consolidada por falta de demarcación en un sector del límite con Chile (unos 1500 km²) y por falta de mensura inscripta y aprobada, existiendo incertidumbre sobre la norma legal a aplicar para la definición del límite este en el sector del río de las Vueltas.

El parque nacional tiene un Plan de Gestión aprobado en 2019.

El área protegida se subdivide en cuatro zonas de distinto grado de protección:

Las reservas naturales estrictas son las siguientes:

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que el parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad I", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 6 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Educación Ambiental; Uso Público; Recursos Humanos y Capacitación) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Asuntos Jurídicos). La intendencia tiene su sede en la localidad de El Calafate. En El Chaltén se encuentra el "Centro de Informes Guardaparque Ceferino Fonzo".

El 15 de febrero de 1877 el perito argentino para las cuestiones de límites con Chile, Francisco Pascasio Moreno, bautizó al lago que da origen al río Santa Cruz con el nombre de lago argentino, plantando una bandera de Argentina. Fue una de las primeras personas no indígenas que llegó a la zona. Estuvo muy cerca del glaciar, que en su honor lleva su nombre, sin poder conocerlo. 

El decreto n.º 105 433 de 11 de mayo de 1937 del presidente Agustín Pedro Justo declaró reservas nacionales con destino a parques nacionales a 4 territorios de la Patagonia, entre los cuales estaba la reserva nacional de Los Glaciares en el Territorio Nacional de Santa Cruz, cuyos límites fueron especificados en el artículo 2.

En septiembre de 1942 mediante el decreto ley n.º 129 433 el área de la reserva de Los Glaciares fue ampliada con el margen costero sobre el canal de los Témpanos y la costa norte del lago Rico. 

El decreto ley n.º 9504 de 28 de abril de 1945 de Edelmiro Julián Farrell transformó la reserva nacional en parque nacional:

Por ser una norma de un gobierno de facto el decreto ley fue ratificado por ley n.º 13895, sancionada el 30 de septiembre de 1949.

En 1971, mediante la ley n.º 19 292, se establecieron los límites actuales del parque y su zonificación como parque nacional y reserva nacional.

La ley n.º 23 766 sancionada el 21 de diciembre de 1989 y promulgada el 12 de enero de 1990 desafectó y transfirió a la provincia de Santa Cruz el dominio de 135 ha de la reserva nacional zona Viedma para el ejido urbano de la localidad de El Chaltén (fundada el 12 de octubre de 1985) y 30 ha de la misma reserva para instalaciones del embarcadero de la futura Villa Bahía Túnel. La ley, sin embargo, no transfirió la jurisdicción sobre esas áreas, que por lo tanto siguen siendo parte del parque nacional Los Glaciares.

Por resolución HD n.º 40/2019 la APN aceptó la donación con cargo del inmueble denominado Estancia Ricanor, de 5005 ha 26 a 13 ca que consolida la vinculación del parque nacional con el área protegida provincial Lago del Desierto. Debido a que la Legislatura provincial no aprobó la inclusión del área en el parque nacional, el 3 de mayo de 2019 el presidente Mauricio Macri dictó el decreto n.º 326/2019 que convirtió a la Estancia Ricanor en la reserva natural silvestre Piedra del Fraile, en espera de su inclusión al parque nacional.

Sus límites por el oeste siguen en todo momento la línea divisoria internacional chileno-argentina entre los paralelos 49° 15' y 50° 50' Sur (desde el cerro Chaltén hasta el monte Stokes), por lo que han sido modificados de acuerdo a la demarcación resultante del firmado el 16 de diciembre de 1998, estando sin demarcar en el sector del cordón Mariano Moreno, en donde cada país fijó un límite distinto. Abarca parte del campo de hielo Patagónico Sur y todos los glaciares que de él descienden hacia el lado oriental. 

En ese límite internacional se ubica el más occidental de todo el país. Este puede ser un punto ubicado al oeste del cerro Agassiz Norte (o cerro Bertrand) (49°33′S 73°34′O) o bien un lugar ubicado al suroeste del cordón Mariano Moreno que tiene longitud 73º38'00" O y está entre los paralelos 49º10'00" y 49º47'30" ubicado en un área aun en disputa. 

El parque nacional linda con dos áreas protegidas provinciales, la reserva provincial Lago del Desierto (creada por ley 2820 de 2005) y el parque provincial y la reserva provincial Península de Magallanes (creados por ley 2316 de 1993).

En este parque nacional se halla ubicado el Lago Argentino, en cuyos brazos se encuentran los glaciares. Lo más destacable de este parque nacional son sus campos de hielo, que en total ocupan una superficie aproximada de 2600 km² (esto implica que más de un 30% de la superficie del parque se encuentra ocupada por hielo). Desde estos descienden 47 glaciares mayores. El más conocido de los glaciares es el Perito Moreno, que se expande sobre las aguas del brazo Sur del lago argentino, con un frente de 5 km y una altura, por sobre el nivel del lago, de 60 metros.

El glaciar Upsala, ubicado sobre el brazo Norte del mismo lago, es el de mayor tamaño; exhibe un largo de 50 km y un ancho de casi 10 km. Además, se encuentran otros, que también destacan por su magnitud, como el glaciar Spegazzini, glaciar Seco, glaciar Onelli (ubicado en la bahía Onelli), etc.

En el sector norte del parque se encuentra el macizo Fitz Roy que se destaca por su altura (3405 metros) y por su monumental aspecto de escarpadas laderas por las que bajan glaciares con el entorno de los cordones cordilleranos circundantes.

Este parque nacional fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1981.
A las montañas y glaciares se suma el atractivo de los bosques subantárticos dominados por la lenga, el guindo y muchos arbustos como el notro o ciruelillo y el calafate, que ofrecen vistosas y coloridas flores. 
El bosque cuenta con la presencia del gran cérvido llamado huemul, que durante el invierno baja de las praderas de altura en busca de refugio y alimento, también merodea el puma y en las zonas esteparias se encuentran guanacos; existen también "vacas cimarronas" llegadas a fines de siglo XIX.

Entre la avifauna, merecen destacarse el carpintero negro patagónico, la cotorra austral, el picaflor de corona granate, el choique y el cóndor.

En los ambientes acuáticos se encuentra una gran diversidad de aves, que incluye cisnes cuello negro y patos como el zambullidor grande y el de los torrentes.

Hacia el este, las estribaciones de los Andes se desdibujan en la meseta patagónica y el bosque da paso a la estepa. Aquí habitan guanacos, zorros grises y zorrinos patagónicos y maras. Entre las aves se destaca la gran corredora de la zona, el ñandú petiso (choique).

Los principales ejemplares de su flora son árboles del género "Nothofagus" como la lenga, el ñire, el coihue de Magallanes o guindo; además, hay un representante de las coníferas, el ciprés de las guaitecas ("Pilgerodendron uviferum"). Es importante la presencia de un arbusto de sabrosos frutos llamado calafate, el sector oriental del parque corresponde a la estepa en la cual predominan especies arbustivas como el calafate, el neneo, llareta, senecio, paramela, mata negra, y gramíneas como especies de coirones entre otras.

Frío, ventoso en primavera, menos viento en otoño. Lluvioso de marzo a mayo. Frío nival en invierno (desde junio a septiembre) y, en la zona de glaciares y montañas,(frío nival) durante todo el año.

Durante los últimos 3000 años la región del lago Argentino estuvo ocupada por grupos cazadores-recolectores con una alta movilidad para el aprovechamiento de espacios situados tanto en la estepa como en el bosque en alturas variables desde 200 a 1100 msnm. La economía, centralizada en la explotación del guanaco, se basaba en la utilización complementaria de los distintos ambientes existentes en diferentes momentos del año.

Las investigaciones de los sitios arqueológicos han detectado también materiales provenientes del océano Pacífico, lo cual nos estaría indicando el acceso directo a esas zonas o la existencia de redes de intercambio.

Hay vuelos regulares de varias compañías desde Buenos Aires a El Calafate (a 80 km de Los Glaciares); allí se puede contratar la excursión y el alojamiento. El vuelo dura tres horas. También por avión se accede desde Buenos Aires hasta Río Gallegos, y desde allí salen vuelos locales hacia El Calafate.

El acceso al parque nacional más conveniente es desde el norte por la ruta nacional 3 hasta Río Gallegos, continuando por las ruta provincial 5, ruta nacional 40 y ruta provincial 11 hasta la localidad de El Calafate, distante a 50 km al este del parque. Entre estas dos ciudades hay una distancia de 418 km.

Desde El Calafate se arriba a la localidad de El Chaltén, en la parte norte del área protegida, uniendo la ruta provincial 11, la ruta nacional 40 y por último la ruta provincial 23. 

Los ingresos al parque son:

En El Calafate y en El Chaltén, se ofrece alojamiento en hosterías, albergues y cabañas. Las áreas de camping se ubican en el área del lago Viedma, cercana a El Chaltén y en el área Lago Argentino.

Excursiones lacustres por el Lago Argentino parten desde Punta Bandera, permitiendo conocer, entre otros atractivos, bahía Onelli y al glaciar Upsala. Los sitios más relevantes son los senderos y balcones sobre el glaciar Perito Moreno; caminata sobre el glaciar sobre uno de sus costados. El lago Onelli, lleno de témpanos desprendidos de tres glaciares, accesible a través del sendero de 800 m que lleva desde el desembarcadero de los catamaranes. Excursión terrestre al lago Roca, desde la mañana temprano, cuando se ven muchas águilas, caranchos y cóndores. Trekking en el parque y excursión al lago del Desierto (fuera del parque) desde El Chaltén.

Otro atractivo es la pesca deportiva de especies introducidas en los lagos Roca, Viedma, Argentino y en el río de las Vueltas; entre las especies se destacan las grandes truchas (por ejemplo la trucha arco iris) y salmonidos (por ejemplo el salmón salar sebago). 

Variadas son las posibilidades para recorrer el área describiéndose a continuación algunas de ellas:






La estancia Alice (el Galpón) da demostraciones de arreo y esquila de ovejas y organiza cabalgatas hasta el glaciar Perito Moreno (21 km). Excursiones guiadas a las pinturas rupestres de punta Gualichu, frente al lago argentino (10 km). Se puede llegar en auto o en el curso de cabalgatas organizadas desde El Calafate.
Vacaciones campestres en las estancias Alta Vista (33 km), Nibepo Aike (60 km) y Helsingfors (150 km sobre el lago Viedma).
Pesca de trucha marrón de mar y steelhead en la estancia Güer Aike (Truchaike) (270 km, cerca de Río Gallegos).

Desde El Chaltén hasta Tres Lagos y luego hacia la localidad de Lago San Martín, sobre el río Chalía, se pueden ver la pinturas rupestres de la Cueva de las Manos.




</doc>
<doc id="94745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94745" title="Inmortal (partida de ajedrez)">
Inmortal (partida de ajedrez)

La Partida Inmortal fue una partida informal de ajedrez disputada entre Adolf Anderssen (blancas) y Lionel Kieseritzky (negras) en la ciudad de Londres el 21 de junio de 1851. Esta partida es considerada como uno de los máximos exponentes de la llamada Escuela romántica.

Adolf Anderssen era uno de los mejores jugadores de su época, y considerado por muchos campeón del mundo tras su victoria en el torneo de Londres de 1851. Lionel Kieseritzky vivió en Francia la mayor parte de su vida, país en el que daba clases de ajedrez y jugaba partidas por cinco francos la hora en el "Café de la Régence" de París. Kieseritzky era conocido por su capacidad de derrotar a jugadores más débiles, aun concediéndoles ventaja; por ejemplo, jugando sin dama.

Tras el final de la partida, Kieseritzky estaba impresionado y telegrafió las jugadas a su club de ajedrez parisino. La revista de ajedrez "La Régence" publicó la partida en julio de 1851. El nombre de "Partida Inmortal" se lo puso el austríaco Ernst Falkbeer en 1855.

La partida aparece debajo en notación algebraica.

1. e4 e5 2. f4 exf4 3. Ac4 Dh4+ 4. Rf1 b5 5. Axb5 Cf6 6. Cf3 Dh6 7. d3 Ch5 8. Ch4 Dg5 9. Cf5 c6 10. g4 Cf6 11. Tg1 cxb5 12. h4 Dg6 13. h5 Dg5 14. Df3 Cg8 15. Axf4 Df6 16. Cc3 Ac5 17. Cd5 Dxb2 18. Ad6 Axg1 19. e5 Dxa1+ 20. Re2 Ca6 21. Cxg7+ Rd8 22. Df6+ Cxf6 23. Ae7++

Esta partida aparece en infinidad de películas.

El ingeniero J.F. Sebastian la reproduce contra Eldon Tyrell, dueño de la compañía Tyrell Corp., en la película "Blade Runner". Roy Batty, el Nexus 6 que encabeza la rebelión de los replicantes, hace que Sebastian realice una jugada absurda como señuelo para entrar a los aposentos de Tyrell. Con esto Roy pretende conseguir acceso a la información necesaria para extender el ciclo de vida de los replicantes más allá del límite de cuatro años con que se les creó.

También es la partida con la que Pedro Mirañar está a punto de ganar a Olmo Mesía en el capítulo 553 de la serie "El secreto de Puente Viejo", emitido el 25 de abril de 2013.




</doc>
<doc id="94752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94752" title="Siempreviva (partida de ajedrez)">
Siempreviva (partida de ajedrez)

La Siempreviva es una famosa partida de ajedrez, disputada en Berlín en 1852 entre Adolf Anderssen y Jean Dufresne.

Anderssen era uno de los jugadores más fuertes de su época, y se le consideraba como el campeón del mundo tras ganar el torneo de Londres de 1851. Dufresne, un popular autor de libros sobre ajedrez, era un maestro de nivel considerable, aunque algo menor.

Fue una partida informal, al igual que la Inmortal.

Blancas: Adolf Anderssen - Negras: Jean Dufresne, Berlín, 1852. Gambito Evans (C52)


Anderssen eligió una arriesgada combinación que podría haberle complicado la partida, aunque su brillantez la convirtió en una de las más famosas de la historia del ajedrez.

Blancas: Anderssen - Negras: Dufresne




</doc>
<doc id="94753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94753" title="Turquesa">
Turquesa

La turquesa es un mineral de la clase 8 (fosfatos), según la clasificación de Strunz, de color verde azulado. Es un fosfato de aluminio y cobre. Su fórmula es: CuAl(PO)(OH)·4HO. Es un mineral relativamente poco frecuente, y, cuando es compacta y de buena calidad, ha sido muy apreciado como piedra preciosa y ornamental durante miles de años debido a su color inigualable. En la actualidad, como tantas otras gemas, es aparentemente mucho más común en el mercado de bisutería, debido a la introducción de tratamientos e imitaciones, algunas muy difíciles de detectar aun por expertos.

La palabra "turquesa"' es muy antigua y de origen indeterminado. Deriva del francés "pierre turquoise", significando "piedra turca". Se piensa que esto surge de una confusión, ya que en Turquía no hay yacimientos de turquesa, pero eran comercializadas allí, y entonces la gema fue asociada con ese país.

Incluso la más fina de las turquesas es bastante frágil, llegando a un máximo de dureza justo por debajo de 6 en la escala de Mohs, o ligeramente menos que un vidrio de ventana común. Generalmente se encuentra como masas criptocristalinas, y sus propiedades son bastante variables. A menor dureza presenta menor peso específico (oscilando entre 2,9 y 2,3) y mayor porosidad. El brillo de la turquesa es ceroso a casi vítreo, y generalmente es opaca, aunque puede ser ligeramente translúcida en pequeñas secciones. El color es tan variable como el resto de sus propiedades, abarcando desde el blanco hasta el azul oscuro y el azul cielo, y desde el azul-verdoso hasta el verde-amarillento. El color azul es atribuido a cobre, mientras que el verde puede ser el resultado de impurezas de hierro o la deshidratación. La turquesa aparece casi siempre en forma compacta, siendo muy raros los cristales, de tamaño milimétrico.

Es un mineral raro, de formación secundaria y se encuentra principalmente en regiones desérticas. La turquesa se encuentra entre las primeras gemas en ser extraída, y aunque muchos sitios históricos han sido mermados, algunos se encuentran en funcionamiento hasta la actualidad. Estos son todos a pequeña escala, generalmente operan temporalmente debido a la lejanía de los yacimientos entre otras razones. La mayoría son extracciones a mano, con escasa o ninguna mecanización. Sin embargo, la turquesa algunas veces es obtenida como un subproducto en las explotaciones mineras de cobre a gran escala, especialmente en los Estados Unidos. 

En las explotaciones prehistóricas de variscita de Palazuelos de las Cuevas, en el municipio de San Vicente de la Cabeza (Zamora) y Can Tintorer, en Gavá (Barcelona), existe también turquesa, pero en pequeña cantidad. Ha aparecido ocasionalmente en las minas de wolframio de san Finx, en Lousame (La Coruña). Se pueden encontrar también turquesas, asociadas a cuarzo y a ambligonita en la mina San José, en Valdeflores (Cáceres), en ejemplares de color azul verdoso. Se ha encontrado cristales milimétricos en Castrocalbón (León)

Durante al menos 2000 años, la región alguna vez conocida como Persia se ha mantenido como la fuente de abastecimiento de turquesas más importante. Estas turquesas de "color perfecto" sólo se encuentran en una mina ubicada en la cima de la montaña Ali-mersai de 2012 metros, a 25 km de Mashhad, la capital de la provincia de Khorasan, Irán.

Desde al menos la primera dinastía (c. año 3000 a. C.), las turquesas fueron utilizadas por los antiguos egipcios que las extraían de la península del Sinaí, llamada "País de turquesas" por los nativos. Hay seis minas en la región, todas en la costa sudoeste de la península, cubriendo un área de 650 km² aproximadamente. Las dos minas más importantes, desde una perspectiva histórica están en Serabit el-Jadim y Uadi Maghara, y se encuentran entre los yacimientos conocidos más antiguos. La mina está localizada a unos cuatro kilómetros de un antiguo templo dedicado a la diosa Hathor.

En el sudoeste de los Estados Unidos se encuentran yacimientos significativos de turquesas: Arizona, California, Colorado, Nuevo México y Nevada son o eran especialmente ricos en este mineral. 

Los depósitos de California y Nuevo México eran explotados con herramientas de piedra por los nativos antes del descubrimiento de América. Cerrillos en Nuevo México se encuentra entre las minas más antiguas de la región. Antes de la década de 1920 el estado era el mayor productor del país, pero hoy en día su operatividad es casi nula. Sólo un yacimiento en California, localizado en Apache Canyon funciona con capacidad comercial.

El uso ornamental y como moneda (mediante trueque) de las turquesas ha estado muy extendido en India, en las rutas caravaneras de Asia y entre pueblos nómadas como los mogoles. En zonas montañosas como los Hymalayas y Altái son usadas para adornar los cabellos de hombres y mujeres.China ha sido un yacimiento de menor orden desde hace 3.000 años o más. Gemas de calidad, en la forma de nódulos compactos son encontradas en Yunxian y Zhushan, en la provincia de Hubei. Además, Marco Polo relató haber encontrado turquesas en Sichuan.
La mayoría de las turquesas chinas son exportadas, pero también producen pequeñas tallas trabajando el material de forma similar al jade. 
Rusia, Mongolia, Nepal, Bhutan, Afganistán, Turkestán, India y la península Indochina son destacados compradores de turquesas, empleadas sobre todo en los vestidos y celebraciones tradicionales.

En el Tíbet, donde las turquesas verdes son muy apreciadas, se supone que existen depósitos de gemas de buena calidad en las montañas de Derge y Nagari-Khorsum, en el este y oeste de la región respectivamente. Sin embargo, la existencia de estas minas es puesta en duda por algunos debido a la falta de comprobación.

En México se encuentra en ocasiones turquesas en las minas de cobre de Cananea y Nacozari en el estado Sonora, pero la compañía dueña de esas minas no las explota comercialmente y por lo general se pierden en el proceso de extracción del cobre.

Otros lugares en donde se explota este mineral son: Afganistán, Australia, el norte de Chile y Turkestán.

Las tonalidades de la turquesa han sido apreciadas en muchas culturas importantes de la antigüedad: han adornado a los gobernantes del Antiguo Egipto, a los incas, moches, chimúes, aztecas (y posiblemente otras culturas mesoamericanas precolombinas), a los persas, Mesopotamia, Civilización del valle del Indo y China desde al menos, la Dinastía Shang. A pesar de ser una de las gemas más antiguas, y probablemente la primera en ser introducida a Europa a través de Turquía, junto con otros productos provenientes de la ruta de la seda, la turquesa no se convirtió en una piedra ornamental importante hasta el siglo XIV. Aparentemente fue desconocida en la India hasta el período Muhgal, y en Japón hasta el siglo XVIII. Una creencia compartida por muchas de estas civilizaciones sostiene que la turquesa posee ciertas cualidades profilácticas: se pensaba que cambiaba de color de acuerdo al estado de salud de quien la usaba y protegía de fuerzas malignas.

Los aztecas incrustaban turquesas junto con oro, cuarzo, malaquita, azabache, jade, coral y conchas en objetos posiblemente ceremoniales, tales como máscaras (algunas de las cuales tenían como base una calavera), cuchillos y escudos. Resinas naturales, betún y cera eran usados para unir las turquesas a la base de material, que generalmente era madera, aunque también se utilizaban huesos y conchas marinas.

Actualmente se usa mucho en joyería, olfebrería y bisutería.

La pureza de color es el factor determinante del valor de una turquesa: en general, el color más apreciado es el azul oscuro, decreciendo el valor con el incremento de matices verdosos, el desvanecimiento del color y las manchas. Sin embargo, en el Tíbet se prefieren en color azul más verdoso. Cualquiera sea el color, la turquesa no debe ser excesivamente blanda o calcárea, incluso si está "curada", tal material (que la mayoría de las turquesas poseen) es capaz de desvanecerse o decolorarse después de cierto tiempo y no es apropiado para el uso en joyería.

La roca madre en la cual se encuentra la turquesa algunas veces puede ser vista como una mancha irregular o como una red de vetas marrones o negras que surcan la piedra. Estas vetas pueden aumentar el valor de la piedra, o disminuirlo. Las turquesas con vetas son muy apreciadas en el Sudeste de los Estados Unidos, pero no en Asia, ya que se prefiere la pureza y las piedras sin vetas. La uniformidad del color es muy apreciada, y en las piezas terminadas, la calidad del trabajo también es un factor positivo: como el brillo y la simetría de la piedra. Las piedras ajustadas o calibradas -piedras adheridas a la bisutería ajustando su medida- suelen ser las más codiciadas. Al igual que el coral y otras gemas opacas, la turquesa es comúnmente vendida a un precio acorde a su tamaño en milímetros más que por quilates.

Las turquesas pueden ser tratadas de diversas formas, algunas de manera más radical y permanente que otras. Existen controversias sobre si algunos de estos tratamientos deberían ser aceptables, pero el más aceptado es aquel que mediante la aplicación de cera o aceite se mejora la coloración y el lustre de la gema: si esta es de alta calidad, absorbe poca cera o aceite, y la turquesa no necesita de este tratamiento para conservar el color y belleza. Ante la igualdad de todos los factores, la turquesa que no ha sido tratada siempre será la más cara. 

Siendo un material de fosfato, la turquesa es intrínsecamente frágil y sensible a los solventes; los perfumes y otros cosméticos pueden alterar su color, al igual que las pieles grasas. Exposiciones prolongadas a la luz solar también pueden decolorarla o deshidratarla. Deben tomarse ciertos cuidados cuando se utiliza como joya: los cosméticos, incluyendo los bronceadores o protectores solares y el aerosol para cabello deben ser aplicados antes de ponerse los accesorios, y no debe ser utilizada en la playa u otros lugares soleados. Después de su uso, la turquesa debe ser limpiada con un paño suave para evitar la acumulación de residuos, y debe guardarse en un recipiente, aislada de otras piezas, para evitar rayaduras ocasionadas por otras gemas más duras y mejor pulidas.

La dureza poco consistente de la turquesa debió de impedir entre los antiguos grabar con frecuencia en esta piedra al mismo tiempo que los ejemplares de la antigüedad han debido de alterarse viniendo hasta nosotros. Sea como quiera, son pocos los grabados de turquesa que se conocen. Sin embargo, hay algunos:

En Asia Central se la considera un valioso talismán que simboliza el valor y la esperanza, además de proporcionar éxito a los hombres enamorados y virtud a las muchachas. Otra creencia dice que protege la nariz y de las dolencias respiratorias. Se sitúa bajo el signo de Tauro.



</doc>
<doc id="94756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94756" title="Byrne-Fischer (partida de ajedrez)">
Byrne-Fischer (partida de ajedrez)

Esta partida se jugó en el torneo Rosenwald Memorian en 1956. Esta partida es recordada por las múltiples combinaciones que el joven Fischer fue capaz de ver y realizar; no menos destacable fue que contaba con sólo 13 años de edad. 

Blancas: Donald Byrne.Negras: Robert Fischer (ganador). Apertura: Defensa Grünfeld
1. Cf3 

1… Cf6 2. c4 g6 3. Cc3 Ag7 

4. d4 0-0 

5. Af4 d5 

6. Db3 dxc4 

7. Dxc4 c6 8. e4 Cbd7 9. Td1 Cb6 10. Dc5

10… Ag4

11. Ag5?

11… Ca4!!

12. Da3 Cxc3 13. bxc3 Cxe4! 

14. Axe7 Db6 15. Ac4

Byrne, por supuesto, no acepta el material ofrecido. Si 15. Axf8 Axf8 16. Db3, Fischer analiza que 16…Cxc3! 17. Dxb6 (17.Dxc3?? Ab4 gana la dama) axb6 18. Ta1 Te8+ 19. Rd2 Ce4+ 20.Rc2 Cxf2 21.Tg1 Af5+ le da ventaja para ganar la partida.

16. Ac5 Tfe8+ 17. Rf1

17…Ae6!!

18. Axb6?

18… Axc4+

19. Rg1 Ce2+ 20. Rf1 Cxd4+ 21. Rg1

24. Db4 Ta4! 

25. Dxb6

25…Cxd1

26. h3 Txa2 27. Rh2 Cxf2 28. Te1 Txe1 29. Dd8+ Af8 30. Cxe1 Ad5 31. Cf3 Ce4 32. Db8 b5

33. h4 h5 34. Ce5 Rg7

35. Rg1 Ac5+

36. Rf1 Cg3+ 37. Re1 Ab4+

38. Rd1 Ab3+ 39. Rc1 Ce2+ 40. Rb1 Cc3+ 41. Rc1 Tc2++ 0-1

Uno de los estudiantes de ajedrez de Byrne (Dan Heisman) explicó más tarde por qué Byrne siguió la partida en vez de abandonar. «Primero hay que considerar que en el año 1956 nadie podía haber previsto que Bobby Fischer se convertiría en "Bobby Fischer". Era simplemente un joven prometedor que jugó una partida excelente contra mí. Cuando me encontré en una posición sin esperanza, pregunté a algunos de los participantes del torneo si sería bonito dejarle ponerme en jaque mate, como una especie de homenaje por su juego estupendo. Contestaron: “Sí, ¿por qué no?” y por eso seguí hasta el final.» (Comentario de D. Heisman a Tim Krabbe [ver „Open Chess Diary 241-260 - http://timkr.home.xs4all.nl/chess2/diary_13.htm])


</doc>
<doc id="94768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94768" title="Dixebra">
Dixebra

Dixebra es un grupo de Rock procedente de Avilés, ciudad de Asturias, territorio al norte de España. Realizan una música de estilo rock, mezclado con diversos géneros entre los que destacan el ska o el folk asturiano, utilizando ritmos de todo tipo e incorporando a los instrumentos básicos de un grupo de rock una gran diversidad de instrumentos, principalmente la gaita asturiana, la trompeta, el saxofón y sonidos electrónicos. Cantan todas sus canciones en lengua asturiana.

Dixebra se formó en 1987 (su primer ensayo fue el 6 de enero de ese mismo año) en Avilés, con la idea de crear un grupo de rock que usase el asturiano para expresarse y con el objetivo de hacer una música comprometida con las múltiples realidades de Asturias. De su primera formación se mantiene únicamente el cantante y "alma máter" de la banda, Xune Elipe, aunque en la grabación del primer álbum ya estaban el bajista y gaitero actuales.

Todos los miembros de la banda se reconocen como de izquierdas, aunque con diferentes ideologías que van desde el nacionalismo asturiano al marxismo.

En un principio, los componentes del grupo apenas tenían experiencia musical y sus composiciones se reducían a temas sencillos basados en el ska y el punk, con claras influencias de conocidos grupos como Kortatu o La Polla Records. En el verano de 1987, en su primer año como banda, hacen una maqueta con el himno del Ensame Nacionalista Astur (ENA) para las elecciones autonómicas, siendo la primera y última vez que asumen un encargo partidista y la primera y última vez que, obligada por la ley electoral, Televisión Española emite íntegro uno de sus temas, despiden ese año con las 20.000 pesetas que les deja el tercer puesto en un concurso de rock de la Asociación de Vecinos de Miranda.

En 1988 editan una maqueta de 300 copias con diez piezas. Dixebra empieza a aparecer en los medios de comunicación, donde cuenta con algunos periodistas afines y otros que les recrimina la "radicalidad" y "vasquismo" de sus letras, a lo que el grupo responde: "Somos de Avilés, cantamos en asturiano, empleamos la gaita asturiana y tocamos piezas de la música tradicional asturiana. Y todavía nos preguntan si vamos de vascos".

En 1990 Fonoastur les apadrina su primer disco, Grie-ska, en casete y vinilo (reeditado en CD seis años después). En 1992 llega el primer concierto de la banda fuera de Asturias, en Santiago de Compostela, donde se convierten en la primera banda no gallega que participa en los actos del 25 de julio, festividad que el nacionalismo gallego celebra como "Día de la Patria Gallega". Así surge la discográfica L'Aguañaz, casa común para el folk asturiano y el sello que va editar todos los discos futuros de Dixebra.

El primero álbum, sacado a la luz en 1993, es Asturies o trabayes, que abarca medio mundo temático: ecologismo, antimilitarismo, antirracismo, celtismo y agitación social. La baja del "Maniegu" la cubre Asier Martín y el disco tiene un sonido más guitarrero. De ese disco destacarían durante años "Asturalia" y "La tía Nemesia", una canción que en un principio nació como "El Reggae de Les Regueres". En 1995 los contrata el Ayuntamiento de Oviedo para completar una Noche Celta con Milladoiro, Xaréu y Manolo Quirós. Las únicas referencias que tiene de Dixebra el concejal de Festejos es que "tocan la gaita y cantan en bable", pero una vez escuchó las letras de las primeras canciones se acerca al escenario para ofrecerles un plus económico, aparte del caché, si suspenden el concierto. Los músicos se niegan y el consistorio los dejó sin sonido encima del escenario. 

En 1997 el grupo actúa por primera vez en el Festival Intercéltico de Lorient y saca al mercado "Dieron en duru", dedicado a la lucha de los trabajadores de Duro Felguera con un tema específico para esos obreros, "Nun llores", del que salió un videoclip. La Dirección del Centro Territorial de TVE en Asturias vetó su emisión. Al año siguiente, una cazatalentos de una multinacional llama desde Madrid para ofrecer a Dixebra promoción si empiezan a cantar en castellano. Xune Elipe advertía: "Si la banda decide dejar de cantar en asturiano va tener que ser con otro cantante", pero se compromete a trasmitir la oferta a sus compañeros, quienes la rechazan.

A lo largo de su trayectoria, el sonido de Dixebra fue evolucionando, con varios cambios de formación y especialmente con la incorporación de un gaitero, Fernando, en 1990, que daría al sonido del grupo el que es sin duda su gran toque de distinción. A partir de la década de 2000, se sustituye la gaita tradicional por las múltiples posibilidades de la gaita MIDI o electrónica y se incorpora al grupo una sección de vientos con el trompetista Agus y el saxofonista Eladio, además de la colaboración del productor Sergio Rodríguez, que aporta mezclas electrónicas, y más recientemente del polifacético músico Mario Fueyo. Así, el mestizaje ha acabado siendo, junto al compromiso social y lingüístico, la seña de identidad de Dixebra, que durante su carrera ha incorporado a su sonido rock, ya sea de forma ocasional o continuada, instrumentos como gaita, flauta, whistle, bombarda, zanfona, acordeón, violín, bouzouki, banjo, tambor, caja, trompeta, saxofón, trombón, oboe o clarinete, además de programaciones, samples y scratches. Esto da lugar a un sonido muy característico, en el que se dejan notar muy diversas influencias.

Durante sus dos décadas de trayectoria, el grupo ha contado en sus grabaciones y conciertos con la colaboración de músicos de diversos ámbitos como José Tejedor, Xosé Ambás (N'arba), Anabel Santiago, Paco Loco, Fermin Muguruza o Evaristo (La Polla).

Por otro lado, han contado para sus canciones con letras realizadas por reputados escritores de la literatura asturiana, muchas veces hechas expresamente para Dixebra, que se suman a las escritas por el propio grupo. Destaca sobre todo Xandru Fernández, colaborador habitual y amigo de la banda.

En noviembre de 2007 salió a la luz un disco con el título de "Salú ya Dixebra. ¡Perversiones!", que recopila a 21 grupos asturianos versionando y homenajeando canciones de todas las épocas de Dixebra.

El 18 de octubre de 2008 participaron en el Festival Liet Lavlut, una especie de Festival de Eurovisión para lenguas minoritarias, celebrado en la ciudad de Luleå, al norte de Suecia. Consiguieron el segundo puesto con 73 puntos, compartido con la representante de Laponia y defendiendo la canción Indios, de su disco Dieron en duru. El festival lo ganó el corso Jacques Culioli, con la canción "Hossana in excelsis" y obteniendo 80 puntos.

El 4 de marzo de 2010 recibieron en los Premios de la Música el Premio a la Mejor Canción en Asturiano por "Cantar de la Redención", de su último disco Amor incendiariu. Xune Elipe subió a recoger el premio, lo agradeció en asturiano y reinvindicó la oficialidad de este idioma.

La palabra "dixebra" es una palabra asturiana utilizada originariamente para referirse a la separación de fincas. A partir de ahí, ha adquirido el significado de distanciamiento, aislamiento, independencia, etc. Es un término utilizado como proclama política dentro de la ideología nacionalista asturiana para reivindicar la soberanía del pueblo asturiano con la consigna "¡Puxa Asturies dixebrá!", que se podría traducir como "¡Viva Asturias separada!" o "¡Viva Asturias independiente!".













</doc>
<doc id="94769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94769" title="Instituto de Estudios Catalanes">
Instituto de Estudios Catalanes

El Instituto de Estudios Catalanes (en catalán y oficialmente, "Institut d'Estudis Catalans" o IEC) es una institución cultural catalana privada fundada por iniciativa de Enric Prat de la Riba según los acuerdos de la Diputación de Barcelona del 18 de junio de 1907 y del 14 de febrero de 1911, de la cual Enric Prat de la Riba era presidente. Lo constituye una corporación académica, científica y cultural que tiene por objeto la investigación de todos los elementos de la cultura catalana.

Sus funciones están reconocidas por el Real Decreto 3118/1976, del 26 de noviembre, y la Resolución de la Generalidad de Cataluña del 17 de mayo de 2001, por la cual se publican sus estatutos, que recogen la letra y el espíritu de los acuerdos fundacionales. En 1922 fue admitido en la Unión Académica Internacional.

La corporación tiene su sede principal en la ciudad de Barcelona y ha establecido delegaciones en todo su ámbito geográfico de actuación (artículo 6 de los estatutos). Dicho ámbito de actuación abarca todos los lugares de lengua y cultura catalanas (artículo 1 del Real Decreto 3118/1976). 

La sección filológica del IEC cumple la función de academia de la lengua catalana. Es actualmente el encargado de la revisión del "Diccionario catalán valenciano balear" y sus competencias normativizadoras son reconocidas en Cataluña, las Islas Baleares y Andorra. En el Rosellón, a pesar del carácter no oficial de la lengua, el Consejo General del departamento de Pirineos Orientales también reconoce su autoridad normativa. En la Franja de Aragón se utilizan sus normativas de facto al carecer de oficialidad el catalán. En la Comunidad Valenciana se rigen por las normas de la Academia Valenciana de la Lengua, que son de hecho las mismas que las del IEC (véase Normas de Castellón). En esta Comunidad el IEC no cuenta con sede propia, pero desarrolla sus actividades en el Octubre Centro de Cultura Contemporánea, actual sede de Acció Cultural del País Valencià y otras entidades pancatalanistas.

El IEC, además de afirmaciones de carácter lingüístico, se ha pronunciado acerca de aspectos de índole política, criticando la aplicación del artículo 155 de la Constitución Española y la destitución del Gobierno de la Generalidad, y calificando de "presos políticos" a los políticos encarcelados a raíz del proceso independentista de Cataluña. Asimismo, defiende el derecho de autodeterminación de esta comunidad autónoma española y la idea de los Países Catalanes.

Estos posicionamientos, así como los cursos, publicaciones y actos que realiza el IEC, han sido calificados por el historiador y escritor José Luis Corral de "nacionalismo pancatalanista monolítico y excluyente".


 


</doc>
<doc id="94773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94773" title="Windows Messenger">
Windows Messenger

Windows Messenger, o también conocido entre sus usuarios, W-msg, es un cliente de mensajería instantánea, diferente a Windows Live Messenger, y que provee herramientas básicas de mensajería instantánea. Es conocido por estar incluido en Windows XP. 

Es confundido frecuentemente con MSN Messenger, sobre todo desde que este último en su versión 8 cambió de nombre a Windows Live Messenger. Este programa de mensajería instantánea se comunica con todos los usuarios de MSN Messenger o Windows Live Messenger ya que utiliza la misma plataforma (.Net Passport).

El uso de este programa se reduce al chat sin distracciones, sin personalización, sin tantos contenidos y sin muchos otros detalles que caracterizan a su versión más famosa. Además, a diferencia de otras versiones, permite el uso del protocolo SIP.





</doc>
<doc id="94775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94775" title="Ventaja comparativa">
Ventaja comparativa

El modelo de la ventaja comparativa es uno de los conceptos básicos que fundamenta la teoría del comercio internacional y demuestra que los países tienden a especializarse en la producción y exportación de aquellos bienes que fabrican con un coste relativamente más bajo respecto al resto del mundo, en los que son comparativamente más eficientes que los demás y que tenderán a importar los bienes en los que son más ineficaces y que por tanto producen con unos costes comparativamente más altos que el resto del mundo. 

Esta teoría fue desarrollada por David Ricardo a principios del siglo XIX, y su postulado básico es que, aunque un país no tenga ventaja absoluta en la producción de ningún bien, es decir aunque fabrique todos sus productos de forma más cara que en el resto del mundo, le convendrá especializarse en aquellas mercancías para las que su ventaja sea comparativamente mayor o su desventaja comparativamente menor. Esta teoría supone una evolución respecto a la teoría de Adam Smith. Para Ricardo, lo decisivo en el comercio internacional no serían los costes absolutos de producción en cada país, sino los costes relativos.

Los supuestos básicos que subyacen en el modelo de Ricardo, aunque él nunca los dio a conocer con la claridad del caso, son los siguientes:


Si el país A produce un bien a un menor costo que el país B, conviene a este último comprarlo que producirlo. Se dice entonces que el país A tiene una ventaja comparativa respecto al B. Consecuentemente, los aranceles tienen un efecto negativo sobre la economía, ya que privan al consumidor de productos baratos, y a los que producen el bien más barato, de beneficios. También cabe aclarar que David Ricardo sostenía que el valor de los bienes se establece a partir del trabajo, y por eso se interesó en analizar los precios individuales, tema que fue retomado posteriormente por otros economistas.

Análisis Económico:

aLx = Factor de trabajo del producto X en el país A

aLy = Factor de trabajo del producto Y en el país A

aL'x = Factor de trabajo del producto X en el país B

aL'y = Factor de trabajo del producto Y en el país B
formula_1 Diremos que tenemos ventaja comparativa en producir el bien X en el país A,

Siempre y cuando:

(Px /Py) = Precio relativo de los bienes.

formula_2
El producto X tiene una ventaja comparativa frente al producto Y.

Por lo que se determina que deberemos producir el bien X, y por lo tanto especializarnos.

En caso de que:
formula_3
No tendremos ningún tipo de ventaja comparativa dado que dará igual producir un bien o el otro.
claro que la ventaja comparativa tiene que ver mucho con la economía del país

La conclusión de la teoría de la ventaja comparativa es que dos países cuyas productividades relativas del trabajo difieren en las industrias existentes, tenderán a especializarse en la producción de una determinada industria. Una manera de comprender por qué es beneficiosa la especialización es entenderla como una vía indirecta de producción. Un país puede fabricar todo tipo de productos pero puede ser más eficiente que se concentre en la fabricación de un producto, venda su excedente en el mercado internacional, y con las ganancias obtenidas compre también en el mercado internacional los otros productos que necesita y no ha fabricado, de esta manera está fabricando estos productos por vía indirecta.

La teoría de la ventaja comparativa no se muestra solo en el comercio internacional, puede tener también su aplicación en cualquier mercado.
Supongamos una abogada que es 200 veces mejor abogada que su secretaria y además a la vez es capaz de mecanografíar 2 veces más rápido que ella. 
A pesar de que la abogada realiza ambas actividades mejor que su secretaria, no realizará ambas, se especializará en el trabajo que le resulte más productivo, en este caso el de abogacía, ya que sería el que le proporcionaría una mayor renta, por lo tanto un menor coste relativo (por el mismo tiempo gana el doble de renta). El resultado no sería que la abogada hiciese todo el trabajo y la secretaria permanezca ociosa, sino que ambas ganarían con la situación en la que la abogada se concentrara en la labor de abogacía y contratara a la secretaria para que realizase la labor de mecanografiado, ambas obtienen beneficio del intercambio.

Supongamos que el mejor jugador de golf de todos los tiempos tiene una casa con jardín que usa para practicar. Imaginemos que el jugador de golf puede cortar el césped de su jardín en 3 horas, tiempo que igualmente puede dedicar a rodar un anuncio con el que obtendrá unos ingresos de 100.000€. Su vecino puede cortar el césped del jardín de nuestro golfista en 5 horas, tiempo que podría dedicar a trabajar en una empresa y ganar 100 €.
En este ejemplo, el coste de oportunidad de cortar el césped es de 100 000 € para el golfista y de 100 € para el vecino. Vemos que el golfista tiene ventaja absoluta en la actividad de cortar el césped pero el vecino tiene ventaja comparativa en esa actividad porque tiene un coste de oportunidad menor (debe renunciar a menos). 
En este caso, las ventajas derivadas del comercio son grandísimas. Mientras el golfista contrate al vecino para que le corte el césped y le pague más de 100 € y menos de 100 000 €, ambos saldrán ganando.

Ahora vamos a mostrar un ejemplo matemático: 

Supongamos que en el mundo hay dos países, A y B (A un país, B el resto del mundo). Existen dos productos sobre los que comerciar, ordenadores y trigo.
Ambos países dedican 8 horas al día en la producción, 4 para producir ordenadores y 4 para producir trigo. El país A produce y consume 12 ordenadores y 40 kg de trigo, el país B produce y consume 4 ordenadores y 60 kg de trigo.

Sin existir comercio entre los dos países, se produce diariamente 16 ordenadores y 100 kg de trigo. Si comerciasen, el país A sólo produciría ordenadores ya que tiene ventaja comparativa, produce 3 ordenadores en 1 hora (12ord/4horas=3 ordenadores en 1 hora), frente al país B que tarda en producir 1 ordenador 1 hora (4 ord/4horas=1 ord por 1 hora). Y el país B produciría sólo trigo ya que posee ventaja comparativa, tarda en producir 15 kg de trigo 1 hora, mientras que el país A tarda 1 hora en producir 10 kg de trigo.

Si se abren los mercados al comercio internacional, el país A se especializaría en la producción de ordenadores y el país B en la producción de trigo, ya que poseen ventaja comparativa en dichas producción frente al otro país. Si todo el tiempo que poseen lo dedican a aquello que poseen ventaja comparativa:

Ordenadores:
Trigo:

Ahora en el mundo se producirá diariamente 24 ordenadores y 120 kg de trigo, trabajando las mismas horas. Por lo tanto con el comercio internacional se gana.
Supongamos (como dice el párrafo anterior) que el país A quieren consumir 12 ordenadores, por lo tanto en el mundo sobran 12 ordenadores. El país B quiere consumir 60kg de trigo, le sobran otros 60kg. Por lo tanto:
Consumo sin comercio:

Ordenadores:
Trigo:
Consumo con comercio: 
Ordenadores:
Trigo:
Consumen más de lo que producen y de los que intercambian. Antes entre ambos consumían 16 ordenadores y ahora 24, antes 100kg de trigo y ahora 120 kg de trigo.

Ventaja comparativa

Supongamos:
Ordenadores:

Trigo:
Ahora el país A posee ventaja absoluta en la producción de ambos bienes: 3>1 y 10>8.
Coste de oportunidad: producir un bien a costa del otro:
Ordenadores:

Trigo:
Si el país A quiere producir 3 ordenadores más, tiene que dejar de producir 10 kg de trigo. 
Precios relativos internos del país A
Precios relativo internos del país B:
El país A produce ordenadores a menor coste (10/3 < 8), es decir, es más eficiente en la producción de ordenadores.
El país B produce trigo a menor coste (1/8<3/10), es decir, es más eficiente en la producción de trigo.
En conclusión, el ejemplo matemático demuestra que a través del comercio internacional el bienestar de los países aumenta, ya que se produce más gracias a una mejora en la eficiencia productiva, además existe un mayor número de productos destinados al consumo, por lo que el bienestar de los consumidores aumenta. Basándonos en que ningún país puede obtener ventaja comparativa en la producción de todos los bienes, los países están destinados a comercializar.

La teoría de David Ricardo constituye la esencia del argumento a favor del libre comercio. En la actualidad los supuestos de David Ricardo han sido criticados fundamentalmente porque él consideraba los costos constantes, a cualquier nivel de producción y no tomó en cuenta los rendimientos decrecientes. Pero aún en nuestros días la teoría de David Ricardo sigue teniendo vigencia, y es defendida por gran número de economistas. Además se han hecho nuevas formulaciones del principio de la ventaja comparativa sobre hipótesis más generales que muestran que la esencia de la idea ricardiana es válida.

Los economistas señalan frecuentemente tres factores como determinantes de que un país posea ventaja comparativa en la producción de un determinado bien:



Las formulaciones clásicas y neoclásicas de la teoría de la ventaja comparativa difieren en las herramientas que utilizan, pero comparten la misma base y lógica. La teoría de la ventaja comparativa dice que las fuerzas del mercado impulsan todos los factores de producción para su mejor uso en la economía. Indica que el libre comercio internacional beneficiaría a todos los países participantes y al mundo en su conjunto porque podrían aumentar su producción global y consumir más al especializarse según sus ventajas comparativas. Las mercancías se abaratarían y estarían disponibles en mayores cantidades.  Además, esta especialización no se produciría por casualidad o por intención política, sino que sería automática. Sin embargo, según los economistas no neoclásicos, la aplicación de las teorías del libre comercio y de las ventajas comparativas se basa en supuestos que no son ni teórica ni empíricamente válidos 

La inmovilidad internacional de la mano de obra y el capital es fundamental para la teoría de la ventaja comparativa. Sin ella, no habría razón para que el libre comercio internacional se regule por medio de la ventaja comparativa. Los economistas clásicos y neoclásicos asumen que el trabajo y el capital no se mueven entre naciones. En el plano internacional, sólo los bienes producidos pueden circular libremente, con el capital y la mano de obra atrapados dentro de los países. David Ricardo]] era consciente de que la inmovilidad internacional del trabajo y el capital es una hipótesis indispensable. Dedicó la mitad de su explicación de la teoría a ello en su libro. Incluso explicó que si la mano de obra y el capital podían moverse internacionalmente, entonces la ventaja comparativa no podía determinar el comercio internacional. Ricardo asumió que las razones de la inmovilidad del capital serían: "la inseguridad imaginaria o real del capital, cuando no está bajo el control inmediato de su dueño, así como la natural renuencia que todo hombre tiene a abandonar su país natal y sus conexiones, y a confiarse con todos sus hábitos fijos, a un gobierno extraño y a nuevas leyes".Los economistas neoclásicos, en cambio, defienden la idea de que la escala de estos movimientos de trabajadores y capital es insignificante. Han desarrollado la teoría de la compensación de precios por factores que hacen que estos movimientos sean superfluos. 

En la práctica, sin embargo, los trabajadores se desplazan en gran número de un país a otro. Hoy en día, la migración de la mano de obra es realmente un fenómeno mundial. Y, a medida que los costos de transporte y comunicación han disminuido, el capital se ha vuelto cada vez más móvil y se mueve con frecuencia de un país a otro. Además, el supuesto neoclásico de que los factores están atrapados a nivel nacional no tiene base teórica, y el supuesto de la igualación de los precios de los factores no puede justificar la inmovilidad internacional. Además, no hay pruebas de que los precios de los factores se igualen en todo el mundo. Por lo tanto, las ventajas comparativas no pueden determinar la estructura del comercio internacional. 

Si tienen movilidad internacional y el uso más productivo de los factores se realiza en otro país, el libre comercio les llevará a emigrar a ese país. Esto beneficiará a la nación a la que emigran, pero no necesariamente a otras. Este problema se aplica a todos los factores de producción, pero el corazón del problema es el capital. Así pues, la movilidad del capital sustituye a la ventaja comparativa, que se aplica cuando el capital se ve obligado a elegir entre varios usos dentro de una única economía nacional, con ventaja absoluta a nivel internacional. Y la ventaja absoluta no garantiza un buen resultado para todos los socios comerciales. El comercio pasa así de una garantía teórica de relaciones ganar-ganar a una posibilidad de relaciones ganar-perder . 
Una externalidad es el término que se utiliza cuando el precio de un producto no refleja su costo o valor económico real. La clásica externalidad negativa es la degradación del medio ambiente, que reduce el valor de los recursos naturales sin aumentar el precio del producto que los ha dañado. La clásica externalidad positiva es la invasión tecnológica, en la que la invención de un producto por parte de una empresa permite que otros lo copien o construyan sobre él, generando una riqueza que la empresa original no puede captar. Si los precios están equivocados debido a externalidades positivas o negativas, el libre comercio producirá resultados subóptimos . 

Por ejemplo, los productos de un país con normas de contaminación poco estrictas serán demasiado baratos. Como resultado, sus socios comerciales importarán demasiado. Y el país exportador exportará demasiado, concentrando su economía demasiado en industrias que no son tan rentables como parecen, ignorando el daño de la contaminación.

En cuanto a las externalidades positivas, si una industria genera efectos indirectos tecnológicos para el resto de la economía, el libre comercio puede permitir que esa [industria] sea eliminada por la competencia extranjera porque la economía ignora su valor oculto. Algunas industrias generan nuevas tecnologías, permiten mejoras en otras industrias y estimulan los avances tecnológicos en toda la economía; por lo tanto, perder estas industrias significa perder todas las industrias que habrían resultado de ellas en el futuro .

La teoría de la ventaja comparativa se ocupa del mejor uso de los recursos y de la forma de aprovechar la economía al máximo. Pero asume que los recursos utilizados para producir un producto pueden ser utilizados para producir otro. Si no pueden, las importaciones no empujarán la economía hacia industrias más adecuadas a su ventaja comparativa y sólo destruirán las industrias existentes.

Por ejemplo, cuando los trabajadores no pueden trasladarse de una industria a otra -por lo general porque no tienen las habilidades adecuadas o no viven en el lugar correcto- los cambios en la ventaja comparativa de la economía no los trasladarán a una industria más apropiada, sino al desempleo o a trabajos precarios y poco productivos.

La teoría de la ventaja comparativa permite un análisis "estático" en lugar de "dinámico" de la [economía (actividad humana)|economía. Es decir, mira los hechos de un solo momento y determina la mejor respuesta a esos hechos en ese momento, dadas nuestras productividades en varias industrias. Pero cuando se trata de un crecimiento a largo plazo, no dice nada sobre cómo los hechos pueden cambiar mañana y cómo pueden ser cambiados a favor de alguien. No dice cuál es la mejor manera de convertir los factores de producción en factores más productivos mañana.

Según la teoría, la única ventaja del comercio internacional es que los bienes se vuelven más baratos y disponibles en mayores cantidades. Por consiguiente, el único beneficio del comercio internacional sería la mejora de la eficiencia estática de los recursos existentes. Y la formulación neoclásica supone que los factores de producción sólo se dan de forma exógena. Los cambios exógenos pueden provenir del crecimiento demográfico, las políticas industriales, la tasa de acumulación de capital (propensión a la seguridad) y los inventos tecnológicos, entre otros. Los desarrollos dinámicos endógenos al comercio, como el crecimiento económico, no están incorporados en la teoría de Ricardo. Y esto no se ve alterado por lo que se llama "ventaja comparativa dinámica". En estos modelos, la ventaja comparativa se desarrolla y cambia a lo largo del tiempo, pero este cambio no es el resultado del comercio en sí mismo, sino de un cambio en los factores exógenos.

Sin embargo, el mundo, y en particular los países industrializados, se caracterizan por ganancias dinámicas endógenas al comercio, como el crecimiento técnico que ha llevado al aumento del nivel de vida y la riqueza del mundo industrializado. Además, las ganancias dinámicas son más importantes que las estáticas.
Una suposición crucial tanto en las formulaciones clásicas como neoclásicas de la teoría de la ventaja comparativa es que el comercio está equilibrado, lo que significa que el valor de las importaciones es igual al valor de las exportaciones de cada país. El volumen del comercio puede cambiar, pero el comercio internacional siempre estará en equilibrio al menos después de algún tiempo de ajuste. El equilibrio del comercio es esencial para la teoría porque el mecanismo de ajuste resultante es el responsable de transformar las ventajas comparativas de los costos de producción en ventajas absolutas de precio. Y esto es necesario porque son las diferencias de precios absolutos las que determinan el flujo internacional de mercancías. Dado que los consumidores compran un bien al vendedor más barato, las ventajas comparativas en términos de costos de producción deben transformarse en ventajas absolutas de precio. En el caso de los tipos de cambio flexibles, es el mecanismo de ajuste de los tipos de cambio el responsable de esta transformación de las ventajas comparativas en ventajas absolutas de los precios. En el caso de los tipos de cambio fijos, la teoría neoclásica sostiene que el comercio se equilibra con los cambios en las tasas salariales. 

Por lo tanto, si el comercio no está equilibrado per se y si no hay un mecanismo de ajuste, no hay razón para lograr una ventaja comparativa. Sin embargo, los desequilibrios comerciales son la norma y el comercio equilibrado es en la práctica sólo una excepción. Además, las crisis financieras, como la crisis asiática del decenio de 1990, demuestran que los desequilibrios de la balanza de pagos rara vez son benignos y no se autorregulan. No hay ningún mecanismo de ajuste en la práctica. Las ventajas comparativas no se traducen en diferencias de precios y, por lo tanto, no pueden explicar las corrientes comerciales internacionales. Por lo tanto, la teoría puede recomendar muy fácilmente una política comercial que nos dé el más alto nivel de vida posible a corto plazo, pero ninguna a largo plazo. Esto es lo que sucede cuando una nación tiene un déficit comercial, lo que necesariamente significa que se endeuda con extranjeros o les vende sus activos existentes. Así, la nación aplica un frenesí de consumo a corto plazo seguido de un declive a largo plazo. 

La suposición de que el comercio siempre estará equilibrado es un corolario del hecho de que el comercio se entiende como trueque. La definición de comercio internacional como comercio de trueque es la base para la suposición de un comercio equilibrado. Ricardo insiste en que el comercio internacional tiene lugar como si fuera un mero comercio de trueque, presunción que mantienen los economistas clásicos y neoclásicos posteriores. La teoría de la cantidad de dinero, que Ricardo utiliza, asume que el dinero es neutral y descuida la velocidad de una moneda. El dinero sólo tiene una función en el comercio internacional, a saber, como medio de intercambio para facilitar el comercio.

En la práctica, sin embargo, la velocidad de circulación no es constante y la cantidad de dinero no es neutral para la economía real. Un mundo capitalista no se caracteriza por una economía de trueque sino por una economía de mercado. La principal diferencia en el contexto del comercio internacional es que "las ventas y las compras ya no tienen que coincidir". El vendedor no está necesariamente obligado a comprar inmediatamente. Por lo tanto, el dinero no es sólo un medio de intercambio. Es principalmente un medio de pago y también se utiliza para almacenar valor, para saldar deudas, para transferir riqueza. Así, contrariamente a la hipótesis de trueque de la teoría de la ventaja comparativa, el dinero no es una mercancía como cualquier otra. Más bien, es de importancia práctica poseer específicamente dinero en lugar de cualquier mercancía. Y el dinero como reserva de valor en un mundo de incertidumbre influye significativamente en los motivos y decisiones de los poseedores y productores de riqueza. 

Ricardo y los economistas clásicos subsiguientes asumen que la mano de obra tiende a estar plenamente empleada y que el capital siempre se utiliza plenamente en una economía liberalizada, porque ningún propietario de capital dejará su capital sin utilizar, sino que siempre tratará de obtener un beneficio de él. El hecho de que no exista un límite para el uso del capital es una consecuencia de la ley de Jean-Baptiste Say que presume que la producción está limitada solo por los recursos, lo que también es adoptado por la ley de los economistas neoclásicos . 

Desde un punto de vista teórico, la teoría de la ventaja comparativa debe suponer que el trabajo o el capital se utiliza a plena capacidad y que los recursos limitan la producción. Esto se debe a dos razones: la realización de ganancias a través del comercio internacional y el mecanismo de ajuste. Además, este supuesto es necesario para el concepto de costos de oportunidad. Si existe desempleo (o recursos infrautilizados), no hay costos de oportunidad, porque el producto de un bien puede aumentarse sin disminuir el producto de otro bien. Dado que las ventajas comparativas están determinadas por los costos de oportunidad en la formulación neoclásica, éstos no pueden ser calculados y esta formulación perdería su base lógica. 

Si los recursos de un país no se utilizaban plenamente, se podía aumentar la producción y el consumo a nivel nacional sin participar en el comercio internacional. Todo el fundamento del comercio internacional desaparecería, al igual que las posibles ganancias. En ese caso, un Estado podría incluso ganar más si se abstuviera de participar en el comercio internacional e impulsara la producción nacional, ya que ello permitiría emplear más mano de obra y capital y aumentar el ingreso nacional. Además, cualquier mecanismo de ajuste que subyace a la teoría ya no funciona si existe desempleo.

Sin embargo, en la práctica, el mundo se caracteriza por el desempleo. El desempleo y el subempleo del capital y la mano de obra no son fenómenos a corto plazo, sino que son comunes y generalizados. El desempleo y los recursos sin explotar son la regla y no la excepción.





</doc>
<doc id="94776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94776" title="Mileva Marić">
Mileva Marić

Mileva Marić (alfabeto cirílico serbio: Милева Марић) también conocida por Mileva Einstein (1875-1948) fue una matemática serbia. Fue colega y primera esposa de Albert Einstein. En la actualidad existe un gran debate, tanto fuera como dentro del ámbito científico, sobre el grado de participación en los descubrimientos atribuidos a Einstein. Algunas de las conjeturas que probablemente confirmarían este hecho refieren a las fechas de coincidencia entre los trabajos de Albert y el romance con Mileva , y a su gran genio matemático. 

Nació en Titel, en la provincia de Vojvodina, entonces parte del Imperio austrohúngaro (actualmente en Serbia), en el seno de una acomodada familia que procedía del sur de Serbia.

Desde pequeña destacó por su inteligencia y su interés por la música, la pintura, la física y las matemáticas.

Estudió en el colegio para niñas de Novi Sad; para poder continuar sus estudios de educación secundaria y después matricularse en la universidad, su padre solicitó un permiso especial, ya que a las chicas no se les permitía asistir a las clases de este nivel educativo, ya que estaban reservadas para el sexo masculino. 

A partir de 1888 estudio en el instituto secundario de Sremska Mitrovica que contaba con un excelente laboratorio de Física y Química (Trbuhovic-Gjuric 1983), donde se graduó en 1890, obteniendo la máxima calificación en matemáticas y física (Krstic, 1891). Fue aceptada como estudiante en el Colegio Real de Zagreb, con un permiso especial para asistir a las clases de física, lo cual estaba reservado a los varones (Trbuhovic-Gjuric, 1883; Krstic, 1891). Fue en la Universidad de Zagreb donde entabló amistad con Nikola Tesla. En 1896 ingresó en el Instituto Politécnico de Zúrich, donde estudió medicina durante un semestre, siendo la única mujer estudiante en su clase y la quinta en uno de los pocos centros de enseñanza superior que admitía mujeres. Ahí comenzó sus estudios de matemáticas y física, y conoció a Einstein, quien comenzaba sus estudios ese mismo año. En 1897 estudió un semestre en la Universidad de Heidelberg, Alemania donde recibió clases de Philipp Lenard sobre la teoría de números, cálculo diferencial e integral, funciones elípticas, teoría del calor y electrodinámica. (Trbuhovic-Gjuric, 4ª ed. 1984, p.49, y ETH-Archiv der wissenschaftlich-historischen Abteilung). 

En 1901 se entera de que esta embarazada mientras estaba preparado el examen de licenciatura y estaba al inicio de su tesis doctoral. En el año de 1903 se casa con Albert Einstein y se va a vivir con él a Berna, donde éste ha conseguido trabajo en la oficina de Patentes de la ciudad, prosiguen sus estudios e investigaciones juntos. 

En 1905 son publicados en la revista científica Annalen der Physik los trabajos por los que Einstein recibirá el Premio Nobel. Estos artículos están dedicados a los átomos y moléculas, a los "cuantos" y a la teoría de la relatividad. 

En 1914 Mileva y sus hijos se van a vivir a Berlín con Einstein. Ese mismo año Mileva y los niños regresan a Zúrich, mientras Einstein se queda en Berlín al lado de Elsa Löwenthal, quien seria su segunda esposa. 

El divorcio de Mileva y Einstein se formaliza en 1919 y en los acuerdos se establece que el dinero del premio nobel, que ganaría en 1921, sea transferido a Mileva. 

En 1929 le diagnostican esquizofrenia a su hijo pequeño Eduard, el cual en 1965 muere en el centro Psiquiátrico Burghölzli de Zúrich. En su esquela "Eduard Einstein. Hijo del fallecido profesor Einstein" no apareció el nombre de su madre. 

Los continuos brotes psicóticos que sufre su hijo Eduard, provocan en Mileva una gran crisis nerviosa, llevándole a ser ingresada en el hospital con carácter urgente, sufriendo varias embolias que le provocan su muerte. Mileva muere sola en el hospital en el año 1948.

Mileva y Albert Einstein iniciaron una relación sentimental muy fuerte. Mileva era cuatro años mayor que Albert y la madre de él, que era alemana, nunca vio con buenos ojos el matrimonio de su hijo con Mileva.

Mileva queda embarazada en 1901 sin estar casados, lo que provoca una situación social muy difícil de soportar en aquellos momentos históricos. Esta situación le lleva a abandonar sus estudios a pesar de que sólo le faltaba superar el examen final de su doctorado.

Dio a luz en enero de 1902 a Lieserl Einstein, la cual se cree falleció de escarlatina al año de nacer, aunque otras teorías especulan que fue dada en adopción. Einstein y Marić se casaron el 6 de enero de 1903 en Berna, tras finalizar éste sus estudios. Ya dentro de su matrimonio nació en 1904 Hans Albert Einstein, quien luego sería profesor de Ingeniería Hidráulica en la Universidad de California en Berkeley (California). Cinco años más tarde, en 1910 Mileva dio a luz a su segundo hijo en Zúrich, Eduard Einstein, que nació enfermo y requirió cuidados especiales, de los que su madre se hizo cargo, lo cual aparentemente produjo un alejamiento entre la pareja. En 1911 toda la familia se traslada a Praga, donde le habían ofrecido un puesto de profesor a Albert, pero regresaron nuevamente a Zúrich, cuatro meses más tarde. 

Albert inició una relación extramatrimonial con su prima Elsa Löwenthal, que vivía en Berlín. A pesar de su fuerte oposición, Mileva fue obligada por su marido a mudarse a Berlín, donde se trasladó toda la familia. El matrimonio ya estaba muy deteriorado, y Einstein le impone por escrito a Mileva unas duras “normas de convivencia”, que ella tenía que cumplir .

En julio de 1914, a causa de la I Guerra Mundial, el matrimonio se separó, volviendo Mileva a Suiza con sus hijos, mientras Einstein permaneció en Berlín. Marić comenzó a dar clases de música y matemáticas para poder alquilar un piso. En 1916, Albert le pidió el divorcio, que no tendría lugar hasta el año 1919, tras firmar una cláusula en la que Einstein se comprometió a ceder parte de la dotación económica del Premio Nobel de Física a Mileva, en caso de serle concedido, acontecimiento que sucedió en 1921. Mileva agotó el dinero en atención médica para su hijo Eduard, quien padecía esquizofrenia.

Mileva Marić era una desconocida para el mundo de la ciencia y la historia general, hasta que salió a la luz como resultado de la publicación, en 1897, de las cartas que ella y Einstein, se intercambiaron durante su noviazgo, entre 1897 y 1902. "La polémica sobre la posible coautoría Einstein-Maverić se inició en el Simposium sobre "el joven Einstein" organizado por la Asociación Americana para el Avance de la Ciencia (A.A.A.S.) en 1990. En este Simposium afloró la potencial contribución de ésta en los primeros trabajos publicados por Einstein, en los que estaba incluida la teoría de la relatividad, lo que originó un debate que todavía sigue activo. Fue ésta una salida a la luz pública llena de sorpresas y envuelta en una apasionada polémica. Hasta entonces, la existencia de Mileva Marić, que se caso con Einstein en 1903, habia sido ignorada por la historia de la ciencia oficial, a pesar de que existía una biografía suya escrita por Desanka Trbuhovic-Gjuric." Se piensa que los conocimientos matemáticos de Marić fueron indispensables para que Einstein pudiera desarrollar sus teorías. Los años más creativos de Einstein fueron aquellos en los que compartió sus investigaciones con ella.

Tras quedar embarazada subordinó sus aspiraciones científicas al matrimonio, a la maternidad y a "ayudar" a su marido con las investigaciones que culminaron en los archiconocidos "artículos del annus mirabilis” de 1905, sobre el efecto fotoeléctrico, el movimiento browniano y la teoría especial de la relatividad. A principios de este mismo año, Mileva escribió a una amiga: “Hace poco hemos terminado un trabajo muy importante que hará mundialmente famoso a mi marido”.

Según Evans Harris “la teoría de la relatividad comenzó con la tesis que Mileva escribió y presentó a la supervisión del profesor Weber, cuando estudiaba en la Escuela Politécnica de Zúrich, cuya memoria se ha perdido". El efecto fotoeléctrico tiene su origen en los trabajos de Mileva cuando estudiaba en Heidelberg con el profesor Lenard, al cual posteriormente le fue concedido el Premio Nobel de Física, por su trabajo experimental sobre el efecto fotoeléctrico. En cambio, la teoría del movimiento browniano es producto del pensamiento de Einstein y de su interés por la termodinámica. Mileva contribuyó al mismo con el trabajo matemático, describiendo el movimiento desordenado de las moléculas”.















</doc>
<doc id="94787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94787" title="Río Manzanares">
Río Manzanares

El Manzanares es un río del centro de la península ibérica, afluente por la derecha del Jarama, que a su vez es tributario del Tajo. Este río, que discurre íntegramente por la Comunidad de Madrid (España), nace en la sierra de Guadarrama, en el Ventisquero de la Condesa —la ladera meridional de la Cuerda Larga, cerca de la Bola del Mundo— y pasa por la ciudad de Madrid. Desemboca en el río Jarama, en el término municipal de Rivas-Vaciamadrid, después de un recorrido de 92 kilómetros.

El río acoge diferentes ecosistemas y atraviesa zonas de gran valor medioambiental, que han recibido diferentes niveles de protección. Su cuenca alta, desde su nacimiento hasta el monte de El Pardo (incluyendo La Pedriza), constituye el parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares, con una superficie de 52 796 hectáreas. Su curso bajo también se encuentra protegido, dentro del parque regional del Sureste.

En su recorrido urbano, el curso del Manzanares es el resultado de décadas de trabajos de canalización y represamiento, si bien en 2016 se devolvió el nivel del río al caudal original a la altura de Madrid mediante la apertura de las compuertas reguladoras, lo que produjo un incremento de la diversidad biológica en este tramo.

El Manzanares tiene su nacimiento en el ventisquero de la Condesa, una zona a 2190 metros de altitud ubicada en la vertiente sur de la Cuerda Larga y presidida por los picos del alto de las Guarramillas (2262 m), conocido como la Bola del Mundo por el repetidor de televisión instalado en él, y el cerro de Valdemartín (2282 m).

Su fuente está formada por diferentes manantiales y neveros o ventisqueros, acumulaciones de nieve que se mantienen hasta bien entrada la primavera. Se encuentra en el término de Manzanares el Real, municipio del que el río toma su nombre y al que se dirige después de descender por La Pedriza, un paraje de formaciones graníticas declarado Reserva de la Biosfera.

En su primer tramo, el río fluye en sentido noroeste-sureste y discurre sobre un cauce estrecho y superficial, flanqueado por berrocales. Cuando alcanza los 1300 m de altitud toma rumbo este, pero enseguida recupera la dirección sureste, poco antes de entrar en la garganta de la Camorza. En este punto vuelve a encajonarse entre formaciones rocosas de grandes proporciones, labrando sobre la piedra numerosas pozas y hoyas, que salva mediante cascadas y charcas.

Toma a continuación dirección este y, cuando alcanza la zona conocida como El Tranco, gira hacia el sur. Antes de entrar en el casco urbano de Manzanares el Real, deja a la derecha la ermita de la Peña Sacra y atraviesa el Molino de Manzanares. Todo este tramo transcurre por el fondo de la garganta del Manzanares.

Cruza el pueblo de Manzanares el Real, donde bordea el castillo de los Mendoza, uno de los principales monumentos con los que se encuentra en su recorrido. A sus pies es retenido por el embalse de Santillana, que se construyó en 1907 para la producción de energía eléctrica, si bien las instalaciones primitivas fueron sustituidas en 1971 y reconvertidas para el suministro de agua potable.

El río toma después rumbo sur, camino del término municipal de Colmenar Viejo, donde todavía se sigue comportando como un río de montaña. En la citada localidad, se conservan antiguos puentes, batanes y molinos, construidos para el aprovechamiento hidráulico del río, así como diferentes instalaciones del canal de Santillana, iniciado en 1898. Destacan los puentes del Batán y del Grajal, ambos de origen medieval.

El río cruza el monte de El Pardo, donde amplía su valle, un espacio protegido que pertenece al municipio de Madrid. Aquí surte de aguas al embalse de El Pardo, que se construyó para regular las presas de canalización del río, a su paso por la capital. El Manzanares atraviesa, en este punto, zonas de encinar denso y adehesado, en lo que constituye uno de los bosques mediterráneos mejor conservados de Europa, y sirve de corredor biológico a las numerosas especies piscícolas, de mamíferos, aves, reptiles y anfibios, algunas de ellas protegidas por la Comunidad de Madrid, que allí habitan. Son numerosos los remansos en esta zona.
El Manzanares atraviesa después el pueblo de El Pardo, integrado en el término municipal de Madrid, donde deja a su izquierda el Palacio Real de esta localidad. Posteriormente forma un estanque, denominado Playa de Madrid, utilizado antiguamente como zona de baño. Pasa después junto a las áreas recreativas y deportivas de Somontes y Puerta de Hierro y bordea el Hipódromo de La Zarzuela.

Se encamina hacia la Puerta de Hierro, que antiguamente marcaba la linde entre Madrid y El Pardo; cruza la carretera de La Coruña (A-6) y, a partir del puente de los Franceses, entra en el casco urbano de Madrid. Surca la ciudad canalizado, sorteando diferentes presas que regulan sus aguas para garantizar un flujo constante y permitir ciertos usos recreativos, caso del embarcadero del puente de Segovia.

Atravesando la antigua dehesa de Arganzuela, el Manzanares deja a su derecha la zona suroeste de la misma (Casa de Campo, Latina, Carabanchel, Usera y Villaverde) y a su izquierda el resto, incluyendo la zona centro. El caudal del río se incrementa significativamente, como consecuencia de los vertidos de la capital, previamente depurados a través de un sistema de ciclo integral del agua.
A lo largo del término de Madrid, el río cruza algunos puentes monumentales. El puente de los Franceses, construido en la segunda mitad del siglo , cobró una importancia crucial durante la Guerra Civil. Más abajo se encuentra con el puente de la Reina Victoria (1908-1909), que presenta ciertos aires modernistas, y el puente del Rey (1816). Después de orillar la ermita de la Virgen del Puerto, se topa con el puente de Segovia, el más antiguo de la capital, atribuido a Juan de Herrera, del siglo .

Pasa al lado del estadio Vicente Calderón (conocido también como estadio del Manzanares), del Club Atlético de Madrid, y después se dirige hacia el puente de Toledo. Obra de Pedro de Ribera, fue construido en el siglo entre mofas de vecinos e intelectuales («mucho puente para tan escaso río»).

En el resto de su travesía por el casco urbano de Madrid cruza varios puentes más que datan del siglo , entre los cuales están el puente de Praga y el puente de Andalucía o de la Princesa.

Hasta el año 2007, el río atravesaba Madrid pegado, en sus dos márgenes, a la M-30, una vía de circunvalación de la ciudad. El soterramiento de esta, promovido por el alcalde Alberto Ruiz-Gallardón, supuso la recuperación de sus riberas.

El río deja Madrid por su extremo sur (donde bordea un parque ribereño, conocido como el Parque Lineal del Manzanares), tras un recorrido de 30 km por su término municipal, esto es, la tercera parte de su longitud total. En este punto vira hacia el este, cruzando la pedanía de Perales del Río, perteneciente a Getafe, donde forma diferentes vegas.

Se encamina después hacia Rivas-Vaciamadrid. En este término, discurre junto a los cantiles y cortados de La Marañosa, prácticamente en paralelo con el río Jarama, en el que finalmente desemboca, cerca de la presa del Rey.

El curso bajo del río se encuentra protegido dentro del Parque Regional de los cursos bajos de los ríos Manzanares y Jarama, más conocido como Parque Regional del Sureste de Madrid, creado en 1993. Este espacio natural, caracterizado por la abundancia de materiales yesíferos y calizas, incluye zonas de gran valor ecológico, paleontológico y arqueológico.

En su curso alto, el Manzanares recibe a numerosos arroyos y riachuelos. El primero que vierte sus aguas en el río es el arroyo de Valdemartín, en el término de Manzanares el Real. Sin abandonar este municipio, posteriormente se le une el arroyo de Simón de los Chorros, a 1300 metros de altura, que, a su vez, recibe al arroyo de La Mata. Cien metros de altitud más abajo, le tributa el arroyo de Los Hoyos de la Sierra, llamado antiguamente el arroyo del Cuervo, que recoge, a su vez, las aguas de los arroyos de La Covacha y El Chivato. Más adelante, confluyen los arroyos de La Garganta y de La Majadilla. A la altura del embalse de Santillana, se encuentra con el río Samburiel, uno de sus principales afluentes, regulado en el embalse de Navacerrada. También es tributario el Arroyo Mediano, que proviene del término de Soto del Real.

En su curso medio, la lista de afluentes es también numerosa. Procedentes de la sierra del Hoyo de Manzanares, llegan los arroyos de Manina y Trofa, que desembocan en el río a la altura del monte de El Pardo, en el término de Madrid. Dentro de este paraje también vierten sus aguas los arroyos de La Nava, de Tejada y de La Zarzuela. En lo que respecta al casco urbano de la ciudad, el Manzanares recibe a los arroyos (actualmente canalizados o soterrados) de Meaques, de Abroñigal y de Butarque, que nacen en montes bajos.

El afluente más importante con el que el Manzanares se encuentra en su curso bajo es el arroyo Culebro, corriente de unos 28 km de longitud, que discurre por Leganés, Fuenlabrada, Pinto y Getafe y que desemboca en este último municipio.

El río Manzanares, a pesar de su escasa relevancia geográfica, ha tenido una gran importancia histórica, fruto de su estrecha relación con Madrid, la capital de España. De hecho, la ciudad surge como una fortaleza musulmana en el siglo , para defender el camino fluvial existente junto al río, amenazado por el avance de los reinos cristianos, durante la Reconquista.

Mucho antes, en la Prehistoria, el río había acogido una intensa actividad humana, no solo en el actual término de Madrid, sino también en otros puntos de su curso. Existen yacimientos arqueológicos que evidencian la presencia de pobladores en sus terrazas desde la época paleolítica. En la Edad Media, se articuló en torno a su cuenca alta el Real de Manzanares, un extenso e influyente señorío bajo el control de la Casa de Mendoza, que fue objeto de disputa por parte de los concejos de Madrid y Segovia.

El Manzanares era conocido antiguamente como Guadarrama, nombre reservado hoy en día para el río que va desde el valle de la Fuenfría hasta el Tajo, pasando por los pueblos de Guadarrama y Collado Villalba. En el siglo , el duque del Infantado determinó cambiarle el nombre, llamándolo igual que su principal señorío, el Real de Manzanares, cuya villa más importante era el actual pueblo de Manzanares el Real. El Fuero de Madrid, documento muy anterior al citado siglo, no recoge en ninguna ocasión el vocablo Manzanares y sí, en cambio, el de Guadarrama, principalmente en el apartado donde se regulaba la pesca en el río de la ciudad. Es el caso de la siguiente cita, extraída del Fuero:

En el siglo se previó la canalización de los ríos Tajo y Manzanares para hacerlos navegables. Se nombró una Junta para su estudio y, al poco tiempo, la Junta, revisando las enormes dificultades técnicas e ingentes recursos financieros necesarios, dio la contestación rechazando la obra con el siguiente argumento: 

En el siglo se emprendió una ambiciosa obra de ingeniería que nunca fue acabada, que tenía como objetivo comunicar las aguas del cercano río Guadarrama con las del Manzanares y el Tajo, hasta llegar al Guadalquivir y el océano Atlántico, mediante un canal navegable de casi 800 kilómetros, con origen en la presa de El Gasco, en Torrelodones.

Desde el establecimiento de la capitalidad en Madrid en el siglo hasta el segundo tercio del siglo , las márgenes del río eran utilizadas como lavaderos de ropa, a su paso por la ciudad. En la actualidad existen restos de las antiguas instalaciones de la Casa-Lavadero de Policarpo Herrera (que entró en funcionamiento en 1831), junto al puente de Toledo, y de dos casas de lavandería entre los puentes del Rey y de Segovia, así como algunos canales artificiales, excavados en paralelo al cauce del río para facilitar las labores de las lavanderas.

Las obras de canalización del río a la altura de la ciudad de Madrid se iniciaron en 1914, con proyecto del ingeniero Eduardo Fungairiño, y no finalizaron hasta 1925. En las márgenes del río a su paso por Madrid, sobre todo en las inmediaciones del puente de la Reina Victoria, pueden apreciarse varias columnas de orden jónico que no son sino respiraderos de un colector subterráneo construido en la década de los años 1920. En la década de 1930, el Manzanares fue una importante línea defensiva de Madrid durante la Guerra Civil.

El Manzanares ha sido tradicionalmente considerado un río de escaso caudal. En este sentido un diplomático alemán declararía, irónicamente, que el Manzanares era «navegable en coche y a caballo». La habilitación de una serie de esclusas en los años 50 para regular el caudal y elevar el nivel de las aguas permitió usar el río para la práctica de piragüismo y remo. También se realizaron diversas mejoras en el entorno natural y urbano, generando mayor superficie de arbolado, paseos peatonales y espacios de recreo. Tras el soterramiento de seis kilómetros de la carretera de circunvalación M-30 en 2007, se creó en torno a las márgenes del curso fluvial el parque conocido como Madrid Río. En verano de 2012, el tramo que atraviesa la capital experimentó una inusual proliferación de algas, atribuido al calor y bajo caudal. En 2014, una invasión de cerdos vietnamitas en las riberas del río fue atajada por la Policía Municipal.

En 2016 el Ayuntamiento decidió abrir las compuertas para proceder a lo que denominó «renaturalización» del río, que favoreció la formación de isletas y el crecimiento de vegetación baja y árboles en el cauce, al eliminar las piscinas de agua embalsada. Este proceso mejoró la calidad del agua y recuperó la diversidad biológica, que había desaparecido con el sistema de esclusas. El proceso además permite que el río actúe como corredor ecológico, conectando las poblaciones de especies al norte y al sur de la región.

Río de escaso caudal, ha sido objeto de constantes sátiras por parte de novelistas y poetas. Francisco de Quevedo decía así en uno de sus poemas: «Manzanares, Manzanares, arroyo aprendiz de río». Tirso de Molina, por su parte, arremetía en su "Cigarral Tercero" (1624) contra el río madrileño de esta forma: «Como Alcalá y Salamanca tenéis / (y no sois colegio) vacaciones en verano / y curso sólo en invierno». Luis de Góngora se despachaba así, después de una crecida: «¿Cómo ayer te vi en pena, y hoy en gloria? Bebióme un asno ayer, y hoy me ha meado».

El río ha servido de inspiración a pintores. Es el caso de algunos de los cuadros más conocidos de Francisco de Goya ("La pradera de San Isidro", "Baile a orillas del Manzanares", "La merienda"), en los que se muestra a los habitantes de Madrid con indumentaria tradicional en actividades tales como juegos, romerías o verbenas en las márgenes del río. El pintor aragonés vivió desde 1819 en la Quinta del Sordo, finca situada a orillas del Manzanares. A finales del siglo y principios del , Aureliano de Beruete pintó las riberas del río en algunos de sus lienzos ("Orillas del Manzanares", "Lavaderos del Manzanares", "El Manzanares bajo el Puente de los Franceses").

La mayor parte de los dibujos y grabados antiguos de Madrid reflejan la ciudad desde su extremo occidental, con el Manzanares en primer plano. En algunos de ellos, el río aparece sobredimensionado: se plasma una corriente de gran caudal, en la que aparecen incluso islas y embarcaciones que surcan su curso.

En el terreno de la fotografía, han sido varios los artistas que han plasmado el río. Uno de los más relevantes es Alfonso Sánchez García, más conocido como Alfonso, autor, entre otras obras, de la fotografía "Lavaderos del Manzanares".



</doc>
<doc id="94788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94788" title="Pentium 4">
Pentium 4

El Pentium 4 fue una línea de microprocesadores de séptima generación basado en la arquitectura x86 y fabricado por Intel. Es el primer microprocesador con un diseño completamente nuevo desde el Pentium Pro de 1995. El Pentium 4 original, denominado Willamette, trabajaba a 1,4 y 1,5 GHz; y fue lanzado el 20 de noviembre de 2000. El 8 de agosto de 2008 se realiza el último envío de Pentium 4, siendo sustituido por los Intel Core Duo

Para sorpresa de la industria informática, la nueva microarquitectura NetBurst del Pentium 4 no mejoró en rendimiento al viejo diseño de la microarquitectura Intel P6 del Pentium III, según las dos tradicionales formas para medir el rendimiento: velocidad en el proceso de enteros u operaciones de coma flotante. La estrategia de Intel fue sacrificar el rendimiento de cada ciclo para obtener a cambio mayor cantidad de ciclos por segundo y una mejora en las instrucciones SSE. En 2004, se agregó el conjunto de instrucciones x86-64 de 64 bits al tradicional "set" x86 de 32 bits. Al igual que los Pentium II y Pentium III, el Pentium 4 se comercializa en una versión para equipos de bajo presupuesto (Celeron), y una orientada a servidores de gama alta (Xeon).

Los nombres de código, a partir de la evolución de las distintas versiones, son: Willamette (180 nanómetros), Northwood (130 nm), Gallatin ("Extreme Edition", también 130 nm), Prescott (90 nm) y Cedar Mill (65 nm).

Willamette, la primera versión del Pentium 4, sufrió importantes demoras durante el diseño. De hecho, muchos expertos aseguran que los primeros modelos de 1,3; 1,4; 1,5 GHz fueron lanzados prematuramente para evitar que se extendiera demasiado el lapso de demora de los Pentium 4. Además, los modelos más nuevos del AMD Thunderbird tenían un rendimiento superior al Intel Pentium III, pero la línea de producción se encontraba al límite de su capacidad por el momento. Fueron fabricados utilizando un proceso de 180 nm y utilizaban el Socket 423 para conectarse a la placa base.

A la hora de los exámenes de rendimiento, los Willamette fueron una decepción ya que no podían superar claramente a los Thunderbird ni a los Pentium III de mayor velocidad. Incluso la diferencia con la línea de bajo costo AMD Duron no era significante. Vendió una cantidad moderada de unidades.

En enero de 2001 un microprocesador más lento de 1,3 GHz fue añadido a la lista. En la primera mitad del mismo año, salieron a la venta los modelos de 1,6, 1,7 y 1,8 GHz notablemente superiores a los Pentium III. En agosto, los modelos de 1,9 y 2,0 GHz vieron la luz (todavía con la inicial tecnología de proceso de 0,18 micrones o 180 nanómetros).

El Willamette de 2,0 GHz fue el primer Pentium 4 que puso en duda el liderazgo en rendimiento, que hasta ese momento estaba liderado indiscutiblemente por la línea Thunderbird de AMD. Si bien algunos resultados arrojaban una leve diferencia a favor de AMD, los analistas concluyeron que la diferencia no era significativa para decir que un procesador era claramente superior al otro. Y salieron las primeras Placas con socket 478 y núcleo Willamette. Esto fue un gran paso para Intel, que hasta la salida del AMD Athlon había sido el rey de la velocidad en los microprocesadores por 16 años en forma casi ininterrumpida.

En octubre de 2001, el Athlon XP reconquistó el liderazgo en la velocidad de los procesadores, pero en enero de 2002 Intel lanzó al mercado los nuevos Northwood de 2,0 y 2,2 GHz. Esta nueva versión combina un incremento de 256 a 512 KiB en la memoria caché con la transición a la tecnología de producción de 130 nanómetros. Al estar el microprocesador compuesto por transistores más pequeños, podía alcanzar mayores velocidades y a la vez consumir menos energía. El nuevo procesador funcionaba con el Socket 478, el cual se había visto en los últimos modelos de la serie Willamette.

Con la serie Northwood, los Pentium 4 alcanzaron su madurez. La lucha por la cima del rendimiento se mantuvo reñida, a medida que AMD introducía versiones más veloces del Athlon XP. Sin embargo, la mayoría de los observadores concluyeron que el Northwood más veloz siempre estaba ligeramente por encima de los modelos de AMD. Esto se hizo notorio cuando el paso de AMD a la manufactura de 130 nm fue postergado.

Un Pentium 4 de 2,4 GHz fue introducido en abril de 2002, uno de 2,53 GHz en mayo (cuya principal optimización fue que incluyó un aumento del Front-side bus de 100 a 133 MHz QDR, es decir, de 400 a 533 MHz efectivos). En agosto vieron la luz los modelos de 2,6 y 2,8 GHz, y en noviembre la versión de 3,06 GHz (23x133 MHz QDR). Este último además soporta "HyperThreading", una tecnología originalmente aparecida en los Intel Xeon que permite al sistema operativo trabajar con dos procesadores "lógicos" (lo que, en ciertas condiciones específicas, permite aproximarse al rendimiento proporcionado por dos CPU físicas propiamente dichas, o por las actuales de doble núcleo).

En abril de 2003, Intel colocó en el mercado nuevas variantes, entre los 2,4 y 3,0 GHz, cuya principal diferencia era que todos ellos incluían la tecnología HyperThreading y el Front-side bus era de 800 MHz(200 MHz QDR). Supuestamente esto era para competir con la línea Hammer de AMD, pero inicialmente solo salió a la luz la serie Opteron, la cual no estaba destinada entonces a competir directamente contra los Pentium 4 (debido a que los primeros estaban dedicados al mercado corporativo, mientras que el segundo al consumidor final). Por otro lado, los AMD Athlon XP, a pesar de su FSB aumentado de 333 a 400 MHz y las velocidades más altas no pudieron alcanzar a los nuevos Pentium 4 de 3,0 y 3,2 GHz. La versión final de los Northwood, de 3,4 GHz, fue introducida a principios de 2004.

En septiembre de 2003, Intel anunció la "edición extrema" (Extreme Edition) del Pentium 4, apenas sobre una semana antes del lanzamiento del Athlon 64, y el Athlon 64 FX. El motivo del lanzamiento fue porque AMD alcanzó en velocidad de nuevo a Intel, por ello fueron apodados Emergency Edition. El diseño era idéntico al Pentium 4 (hasta el punto de que funcionaría en las mismas placas base), pero se diferenciaba por tener 2 MiB adicionales de memoria caché L3. Compartió la misma tecnología Gallatin del Xeon MP, aunque con un Socket 478 (a diferencia del Socket 603 de los Xeon MP) y poseía un FSB de 800 MHz, dos veces más grande que el del Xeon MP. Una versión para Socket LGA775 también fue producida.

Mientras que Intel mantuvo que la Extreme Edition estaba apuntada a los jugadores de videojuegos, algunos tomaron esta nueva versión como un intento de desviar la atención del lanzamiento de los AMD Athlon 64. Otros criticaron a Intel por mezclar la línea Xeon (especialmente orientada a servidores) con sus procesadores para usuarios individuales, pero poco se criticó cuando AMD hizo lo mismo con el Athlon 64 FX.

El efecto de la memoria adicional tuvo resultados variados. En las aplicaciones de ofimática, la demora ocasionada por el mayor tamaño de la memoria caché hacía que los Extreme Edition fuesen menos veloces que los Northwood. Sin embargo, el área donde se destacó fue en la codificación multimedia, que superaba con creces la velocidad de los anteriores Pentium 4 y toda la línea de AMD.
Tuvieron las siguientes presentaciones:

A principios de febrero de 2004, Intel introdujo una nueva versión de Pentium 4 denominada 'Prescott'. Primero se utilizó en su manufactura un proceso de fabricación de 90 nm y luego se cambió a 65nm; además se hicieron significativos cambios en la microarquitectura del microprocesador, por lo cual muchos pensaron que Intel lo promocionaría como Pentium 5. A pesar de que un Prescott funcionando a la misma velocidad que un Northwood rinde menos, la renovada arquitectura del Prescott permite alcanzar mayores velocidades y el overclock es más viable. El modelo de 3,8 GHz (solo para LGA775) es el más veloz de los que hasta ahora han entrado en el mercado.

Su diferencia con los anteriores es que éstos poseen 1 MiB o 2 MiB de caché L2 y 16 KiB de caché L1 (el doble que los Northwood), Prevención de Ejecución, SpeedStep, C1E State, un HyperThreading mejorado, instrucciones SSE3 y manejo de 64 bits. También recibió unas mejoras en el sistema de predicción de datos, y tiene un pipeline de 31 etapas que, por cierto, fue unos de los mayores errores de dicho núcleo.
Además, los primeros Prescott producían un 60% más de calor que un Northwood a la misma velocidad, y por ese motivo muchos lo criticaron con dureza y también fue apodado PresHot. Se experimentó con un cambio en el tipo de zócalo (de Socket 478 a LGA 775) lo cual incrementó en un 10% el consumo de energía del microprocesador, pero al ser más efectivo el sistema de refrigeración de este zócalo, la temperatura final bajó algunos grados. En posteriores revisiones del procesador los ingenieros de Intel esperaban reducir las temperaturas, pero esto nunca ocurrió fuera salvo a bajas velocidades.(Y)
El procesador genera unos 130 W de calor, o TDP.

Finalmente, los problemas térmicos fueron tan severos que Intel decidió abandonar la arquitectura Prescott por completo, y los intentos de hacer correr por encima de los 4 GHz fueron abandonados por considerarse un gasto inútil de recursos internos. También lo concerniente a las críticas mostradas en casos extremos de llevar el procesador Prescott a los 5,2 GHz para emparejarlo al Athlon FX-55 que funcionaba a 2,6GHz.
Considerando una fanfarronada de Intel el lanzamiento de la arquitectura Pentium 4 diseñada para operar a 10 GHz, esto puede ser visto como uno de los más significativos, ciertamente el más público, déficit de ingeniería en la historia de Intel.

Los Prescott con Socket LGA775 usan el nuevo sistema de puntaje y están clasificados en la serie 5XX. El más rápido es el 570J, lanzado a comienzos de 2005 y que funciona a 3,8 GHz. Los planes para microprocesadores de 4 o más GHz fueron cancelados y se les dio prioridad a los proyectos para fabricar procesadores dobles; en gran 
medida debido a los problemas de consumo de energía y producción de calor de los modelos Prescott. El procesador 570J también fue el primero en introducir la tecnología EDB, que es idéntica a la más temprana NX de AMD. El objetivo es prevenir la ejecución de algunos tipos de código maligno.

"Está basado en el núcleo Prescott y únicamente se encuentra disponible en LGA775 para Pentium 4 de 64 bits. Aunque la serie 5 para LGA775 era una conversión del socket 478, los nuevos núcleos Cedar Mill, estaban basados en el Prescott y poseía las mismas instrucciones que éste y una nueva para procesar a 64 bits, excepto porque se calentaban bastante menos y su proceso de fabricación era de 65 nm".

Texas era el nombre que Intel le había dado al microprocesador que sería el sucesor de los Pentium 4 Prescott y Jayhawk haría lo mismo en la línea de los procesadores Xeon para servidores y al igual que otros Xeon anteriores también estaría preparado para funcionar en placas base con doble zócalo (es decir, dos procesadores físicos individuales en la placa base). Sin embargo, en mayo de 2004 ambos proyectos fueron cancelados. De este modo, Intel remarcó el giro hacia los procesadores de doble núcleo en un mismo encapsulado.

A principios de 2003 Intel había mostrado un diseño preliminar del Texas y un proyecto para ponerlo en el mercado en algún momento de 2004, pero finalmente lo pospuso para 2005. Sin embargo, el 7 de mayo de 2004 Intel canceló el desarrollo de los procesadores. Tanto el retraso inicial como la cancelación se atribuyen a los problemas de calor debido al gigantesco consumo energético de los microprocesadores, lo cual ya había sucedido con los Prescott que además tenían solo un rendimiento ligeramente mayor que los Northwood (y con una menor generación de calor debido a su tecnología de proceso de 90 nanómetros, frente a la de 130 nm de su antecesor). Este cambio también obedeció a los deseos de Intel de enfocar sus esfuerzos en los microprocesadores dobles, para la gama Itanium de servidores, los Pentium de escritorio y los portátiles Centrino.

Intel Tejas iba a ser lanzado en el nodo de 90 nm en versión single core. La microarquitectura de Tejas estaba marcada por un pipeline de ejecución que rondaba las 50 etapas. Tejas seguía en la línea de incremento desmedido de disipación térmica de Prescott y junto a su poco satisfactorio nivel prestacional, su gran superficie de núcleo y consiguientemente elevado coste de fabricación fueron las razones que llevaron a Intel a su cancelación ya en las fases finales del proyecto.

A partir de la tecnología NetBurst implementada en los Pentium 4, Intel creó variantes con doble procesador basadas en él. 

La primera es denominada Paxville (Socket 604), fabricados en 90nm e introducidos en octubre de 2005. Son procesadores Xeon Dual-Core orientados para servidores y conformados por un procesador con dos núcleos Irwindale colocados en el mismo encapsulado. La evolución de Paxville fueron los núcleos Dempsey (LGA 771) también Xeon Dual-Core fabricados en 65nm alcanzando mayores frecuencias que los anteriores (2.67 hasta 3.73 GHz).

Los Pentium D consisten en 2 procesadores Pentium 4 metidos en un solo encapsulado (2 núcleos Prescott para el core Smithfield [8xx] y 2 núcleos Cedar Mill para el core Presler [9xx]). Los núcleos de Pentium D al contrario de los Core 2 Duo, no comparten la memoria caché y no se comunican directamente, sino que lo hacen a través del bus del sistema. Nota: Los Celeron D, son procesadores de un solo núcleo, de bajo coste y consumo, basados en los núcleos de Pentium 4 con frecuencias y caché reducidas, estando orientados para la ofimática, por lo que no se debe confundir por el nombre.



</doc>
<doc id="94789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94789" title="Pachypodium lealii">
Pachypodium lealii

Pachypodium lealii, popularmente árbol botella debido a su grueso tronco con forma abombada, es una planta incluida en el género "Pachypodium". 

Planta que puede alcanzar los 6 metros de altura, de tronco abombado característico con forma de botella, casi sin ramas hasta el extremo. Las ramas son pocas y cubiertas por escasas espinas de hasta 30 cm de longitud. Las hojas son oblongas y están cubiertas de pelos cortos en haz y envés. Las flores son blancas, características de la familia Apocynaceae y surgen en ramilletes en el extremo de las ramas. La floración se presentan en primavera cuando el árbol está aún sin hojas. 

El árbol botella es una especie endémica de Namibia y el sur de Angola donde se desarrolla en zonas semiáridas de colinas rocosas. Se encuentra frecuentemente en la meseta Etendeka al noreste de Namibia en zona de basaltos.

Esta planta produce látex acuoso rico en alcaloides tóxicos que se utiliza por la población local como veneno para la punta de las flechas. En contacto con los ojos puede producir ceguera.

El género fue descrito por Friedrich Welwitsch y publicado en "Transactions of the Linnean Society of London" 27: 45. 1869.

Pachypodium: nombre genérico que viene de una forma latína del griego antiguo: "pachus" = (grueso) y "podium" = (pie) (o podos, formado de la raíz de "pous", pies), por lo que significa de "gruesos pies"

lealii: epíteto que procede del apellido del geólogo portugués del siglo XIX Fernando da Costa Leal, que lo describió durante una exploración en el sur de Angola.


</doc>
<doc id="94798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94798" title="Kiritimati">
Kiritimati

Kiritimati, también conocida como Christmas, es una isla del océano Pacífico de origen coralino que constituye el atolón con mayor superficie de tierra firme en el mundo y que pertenece a la República de Kiribati. Está situada al norte del archipiélago de las Islas de la Línea o Espóradas Ecuatoriales. La isla tiene una superficie de 642 kilómetros cuadrados. Conforma el 70% del área total de tierra de la nación de Kiribati, la cual está compuesta por 33 atolones.

Kiritimati tiene un perímetro de alrededor de 150 km. Partes de su laguna se secaron. Además de la isla principal, existen también otras más pequeñas. 

Kiritimati es el primer lugar habitado sobre la Tierra en recibir el Año Nuevo (véase Isla Caroline). No obstante, desde 2011 comparte este honor con Samoa y Tokelau, al quedar estos dos territorios encuadrados en el mismo huso horario tras la decisión de sus gobiernos de adelantar en un día su hora.

Kiritimati fue descubierta por europeos el 24 de diciembre de 1777, por el capitán James Cook. "Kiritimati" es la pronunciación gilbertense (lengua oficial de Kiribati) de "Christmas" (el conjunto "ti" se pronuncia "s", ya que esta última letra no existe en el alfabeto gilbertense, por lo que Kiritimati se pronuncia "Kirismas", mucho más aproximado al nombre inglés).

Durante la Segunda Guerra Mundial, las Fuerzas Armadas de los EE.UU. mantuvieron una estación meteorológica y un centro de comunicaciones en el atolón, junto con una pista de aterrizaje que, además de mantener estas estaciones, servía para recargar combustible a los vuelos entre Hawái y el Pacífico Sur. También había una pequeña estación civil de radio e investigación meteorológica. A comienzos de la década de 1950 Wernher von Braun planteó utilizar esta isla como un sitio de lanzamiento de aeronaves espaciales tripuladas.

Actualmente, existen 4 aldeas en la isla (los datos poblacionales corresponden al censo realizado en el año 2005):

London es la aldea y puerto principal. Banana se encuentra próxima al Aeropuerto Cassidy, pero podría ser reubicado más cerca de London para evitar contaminación de las aguas subterráneas. La aldea abandonada de Paris no figura más en los informes del censo.


</doc>
<doc id="94802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94802" title="Salar de Atacama">
Salar de Atacama

El salar de Atacama es el mayor depósito salino de Chile emplazado en la Región de Antofagasta y se sitúa exactamente entre dos comunas chilenas. La ciudad más cercana, San Pedro de Atacama, se ubica a 55 km al norte, mientras que la capital regional, Antofagasta, dista 316 km al oeste.

La cuenca del Salar de Atacama esta ubicada en el oriente de la Región de Antofagasta y es, después de la del Loa y de la pampa del Tamarugal, la tercera cuenca hidrográfica en tamaño. Posee una superficie aproximada de 15.620 km², con su mayor longitud en sentido N-S de 210 km. y un ancho máximo de 110 km.

Su fauna ostenta grandes cantidades de flamencos en la reserva nacional Los Flamencos, situada al norte y oeste del lago, además de otras aves —como guayatas, ñandús y patos—, y algunos mamíferos —como guanacos, y vicuñas, los que conviven con sus descendientes domésticos: las llamas y alpacas—.

La sal de los salares proviene de la disolución de las sales del suelo por las aguas de lluvia, las que son arrastradas hacia los salares. Luego las aguas se evaporan y las sales aportadas se van acumulando. Como en el resto de los otros salares, el aire es muy seco, lo que amplía el campo de visión alterando la apreciación de las distancias.

Sus principales características morfométricas y climatológicas son:




</doc>
<doc id="94819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94819" title="Sistema social">
Sistema social

En ciencias sociales se utiliza el concepto de sistema social para cualquiera de sus disciplinas integrantes como: Economía, Sociología, Política, Antropología, Ecología, Derecho, Trabajo Social, así como ritos y culto, ya que el término tiene identidad propia y definitoria, (igual que estructura social), sólo que ambos no son intercambiables porque son diferentes.

Sistema Social es un concepto que explica cómo se encuentra establecida la sociedad, llenando a la estructura de contenidos que interactúan por las redes de la misma estructura. Se asemeja a un organismo total, a un macrosistema (metasistema o sistema de sistemas) para un análisis con una interpretación total de consenso, equilibrio, cooperación y orden de los procesos entre actores, sus relaciones e interacciones.

Los científicos sociales que trabajaron con la teoría del funcionalismo establecieron los paradigmas del sistema social y los componentes del sistema de acción en una estructura de subsistemas, cuyas condiciones de acción en el orden normativo social son adaptativo, la economía (articulada a través de la tecnología con el medio ambiente físico), realización de objetivos, la política (articulada con las condiciones de acción propias de la efectiva realización de objetivos colectivos), mantenimiento de pautas fiduciario (lugar de la cultura, de significado y compromiso motivacional) e integrativo (la ley como normas y control social, comunidad social o socializada). Este modelo se parece al Ecosistema de la ecología humana y a los planteamientos sistémicos. Se nota inmediatamente que es un análisis total, donde lo importante son los intercambios entre los subsistemas, que llenan de contenido e interactúan por las redes y nodos de la estructura. Parece como si se traslaparan los dos temas, como la estructura de un edificio a la que totalmente se superpone el edificio acabado, y dando sentido funcional al todo, llenando de contenido el esqueleto de cemento y acero, que ya no puede ser separado del edificio y que adquiere la categoría de concepto.

Modernamente se han completado estos enfoques con la Teoría general de sistemas, que contempla también más recientemente un sistema complejo y de posible mantenimiento cibernético, para hacerlo más lógico operativamente, y con las aportaciones de otras ciencias físicas y naturales, donde a menudo, un nuevo término aparece como un axioma. Pero más importante que la definición de los elementos que contiene el Sistema Social o su catálogo, es que ésta sea válida como planteamiento sociológico de la acción social como patrones de relaciones entre elementos que parecen en equilibrio, y se trata de ver mecanismos que lo mantienen, intercambios de información y control de la acción social para los eventuales cambios sociales que se incorporan recursivamente a un nuevo equilibrio.

Desde la epistemología sistémica (alineada a la teoría general de sistemas) el filósofo Mario Bunge estudia a la sociedad como sistema social. Para él la sociedad humana es un sistema de sistemas concretos, que pueden ir desde la familia, la escuela, la empresa, la oficina hasta la organización intencional. Analiza todo el sistema social en su composición, su entorno y su estructura. Desde este punto de vista, toda sociedad humana está compuesta de diferentes subsistemas y casi todas las sociedades humanas contemporáneas son subsistemas de un sistema social más grande. Los principales subsistemas de un sistema social humano son sistema biológico, sistema cultural, sistema político y sistema económico.

Desde la ciencia cibernética Stafford Beer define a una sociedad humana o sistema social como un sistema dinámico superviviente y sistema complejo. Es dinámico porque está compuesta por procesos dinámicos y es superviviente porque tiene la capacidad de adaptación para mantener su existencia ante estados de perturbación o inestabilidad. La capacidad de adaptación se la da la característica de ser un sistema cibernético. O sea que, el sistema social es también un sistema cibernético compuesto por muchos subsistemas cibernéticos con mecanismos de autorregulación que mantienen al sistema estable.

Con un nuevo ritmo y rumbo desde la Teoría del conflicto buscara aún distintos modelos, con soluciones a graves problemas sin resolver. De las similitudes con la Ecología humana, aún sin implementar en todas sus posibles áreas y más válida para temas de desarrollo del hábitat y la adecuación a los microplanteamientos para el Interaccionismo simbólico, etc. Era más propio recibir la elaboración ya hecha en el funcionalismo para definir el sistema social dentro de la Sociología e incluso en otras ciencias sociales que precisen estos o similares paradigmas. De la misma forma que pasan las perspectivas y vienen otras, actualmente está teniendo aún más importancia las que priman la metodología de investigación o de explicaciones. Además nuevos conceptos de retroalimentación se están tratando de incorporar a la Ciencia social, como si se pensara en una nueva ciencia y son el sistema complejo o la Mimética y nuevos términos irrumpen en el área social, como Sinergia, Autopoiesis, Homeóstasis, Isomorfismo, Entropía y Holístico, que aspiran a robustecer el Sistema social para hacerlo más operativo, como un aparato más tecnológico.

En la actualidad, se habla menos de la Teoría del intercambio o de la Fenomenología. Esto ha sucedido tan sólo en dos o tres décadas y quizás todo ello sea consecuencia de un momento posestructuralista. Hacia el 2000 se publicaron varias obras de referencia que pueden precisar más aún el estado actual de la cuestión, como si se tratara de una nueva época o tan sólo continuación de la anterior, o acaso cada rama teórica continúe por caminos independientes.



</doc>
<doc id="94824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94824" title="Orfeo y Eurídice">
Orfeo y Eurídice

Orfeo y Eurídice (título original en italiano, "Orfeo ed Euridice"; en francés, "Orphée et Eurydice") es una ópera en tres actos del compositor alemán Christoph Willibald von Gluck, con libreto de Raniero di Calzabigi, que data de 1762 y basada en el mito de Orfeo. Pertenece al género de "azione teatrale" (acción teatral), que implica que la ópera se basa en un tema de la mitología y utiliza danzas y coros. La pieza se estrenó en Viena el 5 de octubre de 1762.

Gluck plasma su intención de reformar la ópera, tratando de que la poesía, el lenguaje y la acción dramática reflejaran la sencillez y el poder de la tragedia griega. "Orfeo y Eurídice" es la primera ópera "de reforma" de Gluck, en la que intentó reemplazar la trama abstrusa y la música de gran complejidad de la ópera seria por una "noble simpleza" en la música y el drama. 

La ópera es la más popular de las obras de Gluck, y una de las más influyentes en la ópera alemana posterior. Variaciones en su trama —la misión de rescate subyacente en la que el héroe debe controlar, u ocultar, sus emociones- incluyen "La flauta mágica" de Mozart, "Fidelio" de Beethoven y "El oro del Rin" de Wagner. 

Pensado originalmente para un libreto en italiano, "Orfeo y Eurídice" le debe mucho al género de la ópera francesa, particularmente en su uso de recitativos con acompañamiento y una ausencia general de virtuosismo vocal. De hecho, doce años después de su estreno de 1762, el 2 de agosto de 1774, Gluck adaptó la ópera para que acomodara a los gustos del público parisino en la Académie Royale de Musique con un libreto de Pierre-Louis Moline. Este nuevo trabajo en la obra recibió su nombre en francés "Orphée et Eurydice" y contenía múltiples cambios en el reparto vocal y en la orquestación para adaptarse al gusto francés. Esta ópera es la obra más popular de Gluck.

El "Essay on the Opera" ("Ensayo sobre la ópera") de Francesco Algarotti de (1755) fue una gran influencia en el desarrollo de la ideología reformista de Gluck. Algarotti propuso un modelo ampliamente simplificado de la "ópera seria", con la predominancia del drama sobre la música, el ballet o la escenografía. El drama en sí, debería "deleitar a los ojos y a los oídos para provocar y afectar los corazones de la audiencia, sin correr el riesgo de pecar en contra de la razón y el sentido común". Las ideas de Algarotti influyeron tanto en Gluck como en su libretista, Calzabigi. Calzabigi fue un prominente defensor de la reforma, y señaló: "Si el maestro Gluck fue el creador de la música dramática, no lo hizo de la nada. Le he provisto del material o del caos, si les parece. Nosotros por lo tanto compartimos el honor de esa creación."

Como otras influencias se incluyen el compositor Niccolò Jommelli y su "maître de ballet" en Stuttgart, Jean-Georges Noverre. Las "Lettres sur la danse" (1760) de Noverre llamaban al efecto dramático sobre la ostentación acrobática; Noverre mismo se encontraba influenciado por las óperas de Rameau y el estilo actoral de David Garrick. La considerable cantidad de ballet en "Orfeo y Eurídice" se piensa que se debe a su influencia. Jomelli mismo destacó por su fusión de todos los aspectos de la producción: ballet, escenografía y público.

La ópera se estrenó en Viena en el Burgtheater el 5 de octubre de 1762, para las celebraciones del santo del emperador Francisco I. La producción fue supervisada por el administrador reformista del teatro, el conde Giacomo Durazzo. La coreografía es obra de Gasparo Angiolini, y los escenarios diseñados por Giovanni Maria Quaglio, ambos miembros destacados de su campo. El primer Orfeo fue el famoso castrato Gaetano Guadagni. "Orfeo" fue repuesto en Viena al año siguiente, pero no se interpretó hasta 1769. Para las representaciones que tuvieron lugar en Londres en 1770, Guadagni cantó el papel de Orfeo, pero poca de la música tenía relación con el original de Gluck, con J. C. Bach - "el Bach inglés" - proporcionando la mayor parte de la nueva música. Haydn dirigió una representación de la versión italiana en Eszterháza en 1776. En España, se estrenó en 1780, en el Teatro de la Santa Cruz de Barcelona, cantada en italiano.

A principios del siglo XIX, Adolphe Nourrit fue particularmente bien conocido por sus interpretaciones de Orfeo en la Ópera de París . En 1854 Franz Liszt dirigió la obra en Weimar, componiendo un poema sinfónico propio para reemplazar la obertura original de Gluck. Típicamente durante el siglo XIX y durante la mayor parte del XX, el papel de "Orfeo" fue cantado por una contralto femenina, y destacadas intérpretes del papel de esta época incluyen Clara Butt y Kathleen Ferrier, y las mezzosopranos Rita Gorr, Marilyn Horne, Janet Baker y Risë Stevens (en la Metropolitan Opera). Entre los directores, Arturo Toscanini fue un destacado defensor de la ópera. Su retransmisión de radio del Acto II fue con el tiempo lanzada tanto en elepé como en cedé.

"Orfeo y Eurídice" sigue siendo una de las óperas más populares; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 47 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 11.ª en Alemania y la primera de Gluck.

En 1769 para una representación en Parma que fue dirigida por el compositor, Gluck traspuso el rol de Orfeo para el castrato soprano Giuseppe Millico, manteniendo el libreto en italiano. Esta versión no se ha representado en tiempos modernos.

Gluck revisó la partitura de nuevo para una producción en París, que se estrenó el 2 de agosto de 1774. Esta versión, titulada "Orphée et Eurydice", tuvo un libreto en francés de Pierre-Louis Moline, que era traducción y expansión del texto original de Calzabigi. Gluck extensió y reescribió partes de la ópera, y cambió el papel de Orfeo de una parte para castrato a una para tenor alto o los llamados "haute-contre" - la voz usual en la ópera francesa para los personajes heroicos - pues los franceses casi nunca usaban castrados. Esta versión de la obra también tiene escenas de ballet adicionales, para acomodarse a los gustos que prevalecían en aquella época en París, e incluyó la larga "Danza de las Furias", originalmente del ballet de Gluck "Don Juan", y la famosa "Danza de los espíritus felices" para flauta y cuerdas. Para 1825 los castrados operísticos habían desaparecido prácticamente, y las representaciones de la versión original para castrado fueron haciéndose cada vez más raras. La moderna práctica de aproximarse a la voz de los castrados usando contratenores como un reemplazo sólo se remonta a 1950.
De 1784 a 1859 el "diapasón" (tono de concierto) parisino fue ascendiendo firmemente de 820 a 896 hercios, de manera que esta versión francesa de Gluck para "haute-contre" se hizo poco práctica. Cuando Aldolphe Nourrit cantó el papel en la Opéra en 1824 su música se alteró. Giacomo Meyerbeer sugirió a la contralto francesa Pauline Viardot que ella debía interpretar el papel de Orfeo. El compositor Hector Berlioz fue un amigo íntimo de Viardot y el mayor experto en Francia de la música de Gluck. Conocía la partitura del "original italiano largamente olvidado tan bien como conocía el francés", y estuvo de acuerdo en preparar una versión de la ópera - en cuatro actos - con la voz de Viardot en mente, adaptando el papel de Orphée para una alto femenino. En su adaptación, Berlioz usó el esquema de claves de la partitura vienesa de 1762 mientras que al incorporar gran parte de la música adicional de la partitura parisina de 1774. Regresó a la versión italiana sólo cuando él consideró que era superior bien en términos musicales bien en términos dramáticos. También restauró parte de la más sutil orquestación de la versión italiana y resistió proposiciones por Viardot y el director del teatro Léon Carvalho para modernizar la orquestación. Al final Camille Saint-Saens, que estaba actuando como ayudante de Berlioz en el proyecto, hizo parte de la reescritura menor que Berlioz había rechazado hacer.

La versión de Berlioz se estrenó en el Théâtre Lyrique el 18 de noviembre de 1859 con Viardot como Orphée, Marie Sasse como Eurydice, Marie Ernestine Marimon como L'Amour, Mlle Moreau como L'Ombre, y Adolphe Deloffre como el director. Los escenarios fueron diseñados por Charles-Antoine Cambon y Joseph Thierry, y la coreografía fue de Lucien Petipa. Un Jules Massenet de diecisiete años se ocupó de los timbales de la orquesta. Durante los ensayos, Berlioz había alabado al joven intérprete por la finura de su afinación.) La producción fue un éxito de público y crítica, llenando el teatro todas las noches, y la compañía la representó un total de 138 veces. 

Para el año siguiente la mayor parte de los teatros de París habían bajado el tono de concierto a "diapasón normal". Esto no era tan bajo como en época de Gluck: "una comisión ha recomendado últimamente que el tono en Francia debería bajarse de un La de 896 a 870 vibraciones." Aun así esto fue aparentemente suficiente para que en un momento posterior del siglo XIX el papel de Orfeo fuese cantado por un tenor casi las mismas veces que por una contralto.

La versión de Berlioz es una de las muchas que combinan las partituras francesa e italiana, aunque es la más influyente y mejor considerada. Desde alrededor de 1870 fueron habituales adaptaciones en tres actos de la partitura de Berlioz, traducidas de nuevo al italiano y restaurando gran parte de la música de la versión francesa de 1774 que Berlioz había dejado fuera. Una edición de 1889 para contralto, publicada por Ricordi, se convirtió en la más popular. En alguna ocasión, el papel de Orfeo ha sido incluso traspuesto una octava para barítono. Dietrich Fischer-Dieskau y Hermann Prey son dos famosos barítonos que han interpretado el papel en Alemania. Dietrich Fischer-Dieskau grabó la ópera, una grabación que aún está disponible comercialmente.

"El primer verso de las arias, coros, etc., se ofrecen en italiano (versión de 1762) y en francés (versión de 1774)."

Un coro de ninfa y pastores se unen a Orfeo alrededor de la tumba de su esposa Eurídice en un solemne coro de luto. Desesperado, llora la muerte de Eurídice y sólo es capaz de murmurar el nombre de Eurídice (Coro y Orfeo: "Ah, se intorno/Ah! Dans ce bois"). Orfeo aleja al resto y canta su dolor en el aria "Chiamo il mio ben/Objet de mon amour", los tres versos están precedidos por expresivos recitativos. Esta técnica era extremadamente radical en la época y de hecho lo demostró para aquellos que le siguieron inmediatamente: Mozart eligió conservar la unidad del aria. Ante los lamentos e imprecaciones de Orfeo, los dioses a través de Amore (Cupido) le permiten descender al Hades para rescatarla, pero con la única condición de no mirarla hasta estar bajo los rayos del sol (sólo 1774: aria de Amour, "Si les doux accords"). como forma de animarlo, Amore informa a Orfeo que su actual sufrimiento durará poco con el aria "Gli sguardi trattieni/Soumis au silence". Orfeo decide emprender la búsqueda. Sólo en la versión de 1774 canta una "ariette" ("L'espoir renaît dans mon âme") en el más antiguo, vistoso, estilo italiano, originariamente compuesto para un entretenimiento ocasional, "Il Parnaso confuso" (1765), y posteriormente reutilizado en otro, "Le feste d'Apollo" (1769).

En un paisaje rocoso, Orfeo es recibido en los infiernos por las amenazantes Furias, y el canto de Cerbero, su guardián canino "(Chi mai dell’Erebo/Quel est l’audacieux)". El coro de las furias es uno de los pasajes corales más representativos de la época, «Chi mai dell'Erebo». Cuando Orfeo, acompañado por su lira (representada en la ópera por un arpa), ruega piedad en el aria "Deh placatevi con me/Laissez-vous toucher", se ve interrumpido al principio por gritos diciendo "No!" por parte de las Furias, pero al final se ven suavizadas por la dulzura de su canto en las arias "Mille pene/Ah! La flamme" y "Men tiranne/La tendresse", y le dejan entrar "(Ah, quale incognito affetto/Quels chants doux)". En la versión de 1774, la escena acaba con la "Danza de las Furias" (n.º 28).

La segunda escena se abre en el Elíseo. El breve ballet de 1762 se convirtió en la "Danza de los espíritus felices", de cuatro movimientos (con una parte destacada para solo de flauta) en 1774. A esto le siguió (sólo en 1774) un solo que celebra la felicidad en la bendición eterna "(Cet asile)", cantada bien por un Espíritu anónimo o por Eurídice, y repetida por el coro. Orfeo llega y se maravilla de la pureza del aire en un "(Che puro ciel/Quel nouveau ciel)". Pero no puede deleitarse en la belleza de lo que le rodea, pues Eurídice no está todavía con él. Implora a los espíritus que la lleven consigo, lo que ellos hacen (Coro: "Torna, o bella/Près du tendre objet").

Orfeo y Eurídice emprenden el camino de regreso al mundo de los vivos. Eurídice está encantada de regresar a la Tierra, pero Orfeo, recordando la condición impuesta por Amore en el Acto I, la suelta de la mano y rechaza mirarla, sin explicárselo. Ella no comprende su acción y se lo reprocha, pero él debe sufrir en silencio (dúo: "Vieni, appaga il tuo consorte/Viens, suis un époux"). Eurídice toma esto como un signo de que él ya no la ama, y rechaza seguir adelante, concluyendo que la muerte sería preferible. Canta su dolor ante la supuesta infidelidad de Orfeo en el aria "Che fiero momento/Fortune ennemie" (en 1774, hay un breve dúo antes de la repetición). Incapaz de soportarlo más, Orfeo incumple la condición impuesta, girándose para mirar a Eurídice; nuevamente pierde a Eurídice. Desconsolado, el héroe llora lamentando la pérdida de su amada en la famosa aria "Che farò senza Euridice?/J’ai perdu mon Eurydice" ("¿Qué haré sin Eurídice? / "He perdido a mi Eurídice"). Orfeo decide suicidarse para unirse a Eurídice en el Hades. Cupido, apiadado por su llanto, lo detiene (sólo en 1774, el trío "Tendre Amour"-"Tierno amor") y en recompensa por su amor constante, resucita a Eurídice. Finalmente ambos enamorados regresan a su patria donde son recibidos entre el alborozo general. Después de un ballet de cuatro movimientos, todos cantan en alabanza de Amore ("Trionfi Amore"). En la versión de 1774, el coro ("L’Amour triomphe") precede al ballet, al que Gluck había añadido tres movimientos extra.

Esta ópera fue la primera de las de Gluck que mostraba signos de su ambición de reformar la ópera seria. Las arias y coros cerrados en sí mismos son sustituidos por piezas más cortas unidas para formar unidades estructurales más amplias. Es notable la ausencia de arias da capo; Gluck usó, en lugar de ellas, la forma estrófica, de forma destacada en "Chiamo il mio ben così" de Acto I, donde entre cada verso se interpola un recitativo dramático, - esto es, "stromentato", donde la voz es acompañada por parte o todas las de la orquesta - y forma de rondé, como en la famosa "Che farò senza Euridice?" del Acto III. También está ausente el tradicional recitativo "secco", donde la voz se ve acompañada solo por el bajo continuo. En conjunto, las antiguas convenciones operísticas italianas se abandonan en favor de dotar a la acción fuerza dramática. La complejidad de la historia se ve en gran medida reducida al eliminar subtramas. Gluck se vio influido por el ejemplo de las "tragédies en musique" francesas, particularmente las de Rameau. Como en ellas, la ópera contiene un gran número de danzas expresivas, extensivo uso del coro y recitativo acompañado. El "coup de théâtre" de abrir el drama con un coro lamentando la muerte de uno de los personajes principales es muy parecido al usado en el "Cástor y Pólux" de Rameau (1737). Otros elementos no siguen las posteriores reformas de Gluck; por ejemplo, la breve y alegre obertura no refleja la acción que va a venir. El papel de Orfeo exige un actor especialmente dotado, de manera que el estrófico "Chiamo il mio ben così" no resulte plano, y de manera que la tragedia pueda transmitirse bien tanto en este aria como en "Che farò senza Euridice?", ambas basadas en armonías que no tienen una naturaleza obviamente fúnebre. El primer Orfeo, Gaetano Guadagni, era considerado un buen actor que ciertamente había recibido lecciones mientras estaba en Londres del célebre actor shakespeariano David Garrick. Guadagni fue aparentemente capaz también de proyectar un tono conmovedor y emotivo sin alzar la voz. De hecho, Gluck se enfrentó a críticas a "Che farò senza Euridice?" basándose en que no era emocionalmente complejo; respondió señalando que la absoluta necesidad de una buena ejecución del aria: "haz el menor cambio, bien en el movimiento o en el giro de expresión, y se convertirá en un "saltarello" para marionetas". 

La reforma de Gluck, que empezó con "Orfeo y Eurídice", ha tenido una influencia significativa a lo largo de la historia de la ópera. Los ideales de Gluck influyeron profundamente en las obras populares de Mozart, Wagner y Weber, con la visión "Gesamtkunstwerk" de Wagner especialmente inflluenciada por la de Gluck. La ópera seria en el estilo antiguo, y el predominio de los cantantes orientados al embellecimiento fueron progresivamente menos populares después del éxito de las óperas de Gluck en su conjunto y "Orfeo" en particular. En "Orfeo y Eurídice" la orquesta es más predominante que en la ópera anterior, destacadamente en el "arioso" de Orfeo "Che puro ciel". Aquí la voz se ve reducida al papel comparativamente menor de declamación en estilo recitativo, mientras el oboe lleva la melodía principal, apoyado por solos de flauta, violonchelo, fagot y trompa. Hay también acompaamiento para cuerdas (tocando en tríos) y el continuo en la orquestación más compleja escrita jamás por Gluck.

Gluck hizo una serie de cambios a la orquestación de "Orfeo" cuando lo adaptó de la versión italiana a la versión francesa de 1774. Cornetas y "chalumeaux" son reemplazadas por los más comunes y modernas oboes y clarinetes, mientras que la parte interpretada por trombones considerablemente decrecen, posiblemente debidos a una falta de habilidad técnica por parte de los trombonistas franceses. Las cornetas eran instrumentos usados típicamente en la música eclesiástica, y los "chalumeaux" sólo eran predominantes en música de cámara: tanto las cornetas como los "chalumeaux" fueron poco populares en Francia en 1774. En muchos sentidos el cambio de "chalumeau" a oboe se corresponde con la de castrado a tenor alto. Ni el castrado ni el "chalumeau" sobrevivirían. 

Tanto en la versión italiana como en la francesa, la lira de Orfeo es representada por el arpa, y fue este uso del instrumento en 1774 que se cree normalmente que introdujo el arpa en las orquestas francesas. Cada verso del estrófico "Chiamo il mio ben cosi" está acompañado por diferentes instrumentos solistas. En Viena estos fueron la flauta, las trompas y cornos ingleses, pero en 1774 Gluck tuvo que cambiar esta orquestación a la de una simple trompa y dos clarinetes, reemplazando de nuevo instrumentos insólitos con aquellos en un uso más generalizado. Durante el aria "Chiamo il mio ben cosi" y los recitativos intercalados Gluck añadió otra orquesta fuera de escena formada por cuerdas y "chalumeaux", para proporcionar un efecto eco.

Hay numerosas grabaciones de diferentes versiones, especialmente de la adaptación de Berlioz con un Orfeo femenino. La alto británica Kathleen Ferrier y la mezzosoprano estadounidense Marilyn Horne fueron intérpretes especialmente notables. En años recientes, grabaciones y producciones escénicas de la versión de Viena de la ópera han presentado a contratenores en el papel de Orfeo. Contratenores Derek Lee Ragin, Jochen Kowalski, René Jacobs, James Bowman, y Michael Chance han grabado "Orfeo ed Euridice". Hasta tiempos recientes, la mayor parte de las grabaciones de todas las versiones fueron cortadas o alteradas en alguna manera. 

Grabaciones de la versión francesa para tenor aún son relativamente raras debido a la falta de genuinos "haute-contres": hay una de mediados de los años cincuenta protagonizdos por Léopold Simoneau junto con su esposa Pierrette Alarie, y Nicolai Gedda también grabaron el papel en 1955. La versión de Simoneau ha estado disponible en cedé, aunque no en la actualidad, pero la grabación de Gedda tuvo su primer lanzamiento en cedé en 2009. En 2002 el haute-contre Jean-Paul Fouchécourt añadió su versión, mientras que Marc Minkowski trajo una interpretación con instrumentos de época con Richard Croft en el rol titular en 2004. En abril de 2010, se lanzó finalmente una interpretación de concierto grabada en Madrid dos años antes por el "tenore di grazia" Juan Diego Flórez. Hay también un DVD de la producción de la Ópera de Australia de 1993, dirigida por Stefanos Lazaridis, con el haute-contre australiano David Hobson como Orphée.

En la página web Operadis aparecen 58 grabaciones de la ópera. La siguiente selección de la discografía está realizada incluyendo las mencionadas en "La discoteca ideal de la ópera", "La discoteca ideal de música clásica" y "The New Penguin Guide to Compact Discs and Cassettes".





</doc>
<doc id="94825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94825" title="Paula Montal">
Paula Montal

Paula Montal de San José de Calasanz (n. Paula Montal Fornés, Arenys de Mar, 11 de octubre de 1799-Olesa de Montserrat, 26 de febrero de 1889) fue una religiosa española fundadora de las Religiosas de las Escuelas Pías Escolapias.

Montal nació en el seno de una familia sencilla de artesanos, numerosa, compleja y muy cristiana. Pasó su infancia y juventud en su villa natal, trabajando desde los 10 años, a la muerte de su padre, como encajera y colaborando activamente en la pastoral catequética de la parroquia con las niñas y jóvenes. En 1829, a los 30 años, fundó la Congregación de Hijas de María, Religiosas de las Escuelas Pías, abriendo en Figueras (Gerona) una escuela para niñas. A la escuela de Figueras siguieron otras siete fundaciones personales. Murió en Olesa de Montserrat (Barcelona), el 26 de febrero de 1889.

A su muerte, 308 monjas y 38 novicias pertenecían a su orden, educando a 3464 alumnas en 19 colegios extendidos por todo el territorio español. El 18 de abril de 1993, fue solemnemente beatificada por el papa Juan Pablo II en Roma. Finalmente fue canonizada por el mismo papa el 25 de noviembre de 2001 en Roma.


</doc>
<doc id="94826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94826" title="Instituto de Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías">
Instituto de Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías

El Instituto de Hijas de María Religiosas de las Escuelas Pías (en latín "Congregatio Filiarum Mariae Scholarum Piarum") es una Congregación religiosa católica femenina de derecho pontificio, fundada el 2 de febrero de 1847 en Figueras, por la religiosa española Paula Montal, inspirada en la obra de José de Calasanz, fundador de los Escolapios. A las religiosas de este instituto se les conoce como hijas de María o escolapias y posponen a sus nombres las siglas: Sch.P.

En 1829 Paula Montal abrió en Figueras, Provincia de Gerona (España), un instituto de instrucción femenina, inspirado en las Escuelas Pías de José de Calasanz. Para la atención de la misma, con otras tres mujeres animadas por la obra, dio inicio a la congregación de las Hijas de María. La fecha retenida como institutiva fue la de la profesión religiosa de dicho grupo, el 2 de febrero de 1847. Las "Constituciones" de la nueva comunidad se basaron en las de los escolapios. 

Las escolapias pasaron a ser una congregación "de derecho pontificio", con la aprobación de 1860, por parte del papa Pío IX, permitiendo su posterior difusión. A la muerte de la fundadora (1889), la Congregación contaba ya con 346 religiosas y 19 colegios.

El trabajo de las escolapias en la Iglesia y la sociedad es de carácter apostólico-educativo, establecido en favor de la educación humano-cristiana de la niñez y juventud, de la promoción integral de la mujer, preferentemente de las clases populares. Paula Montal, totalmente identificada con el carisma de José de Calasanz, quiso para el instituto la espiritualidad y constituciones calasancias.

En 2011, la Congregación contaba con unas 684 religiosas y unas 104 comunidades, presentes en Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, España, Estados Unidos, Filipinas, Guinea Bissau, Guinea Ecuatorial, India, Italia, Japón, México, Polonia, Puerto Rico, República Dominicana, Senegal y Vietnam. La casa general se encuentra en Roma y su actual superiora general es la religiosa M. Divina García Calzada.




</doc>
<doc id="94827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94827" title="Thomas Gold">
Thomas Gold

Thomas Gold (también conocido como Tommy Gold), nació el 22 de mayo de 1920, murió el 22 de junio de 2004, fue un astrofísico austriaco. Ejerció como profesor de astronomía en la Universidad Cornell y fue miembro de la Academia Nacional de las Ciencias de Estados Unidos. Gold, junto con Hermann Bondi y Fred Hoyle, hizo avances en el entendimiento de la cosmología durante la década de 1950, mediante la proposición de la controvertida teoría del estado estacionario.

Originario de Austria, fue educado en la Universidad Zouz, en Suiza y en el Trinity College de Cambridge. A comienzos de la Segunda Guerra Mundial fue considerado enemigo extranjero y encarcelado. Allí conoció a Herman Bondi. Una vez liberado, trabajó con Bondi y Fred Hoyle en radares. Luego, los tres extenderían su campo de estudio a la astrofísica. Juntos desestabilizaron los dogmas existentes con sus teorías no ortodoxas sobre la naturaleza del cosmos. Tiempo después trabajó en el Observatorio de Greenwich, en Herstmonceaux, Sussex, Inglaterra y en la Universidad Harvard, Estados Unidos.

A comienzos de 1959, la Universidad Cornell le ofreció la oportunidad de formar una unidad interdisciplinaria para la investigación espacial y radiofísica, y tener a su cargo el Departamento de Astronomía. Gold aceptó y se mantuvo en el puesto hasta su muerte.

Gold se casó dos veces, con Merle Tuberg en 1947 y con Carvel Beyer en 1972. Tuvo tres hijas de su primer matrimonio y una del segundo. Murió a los 84 años de edad.

Gold llevó a cabo investigaciones sobre cosmología y campos magnéticos, y acuño el término magnetosfera para los campos magnéticos estelares y de la Tierra. Junto con Bondi, desarrolló la teoría del estado estacionario. Poco tiempo después del descubrimiento de los púlsares, en 1968, Gold y Hoyle identificaron correctamente estos objetos como estrellas de neutrones que rotan rápidamente y con intenso campo magnético.

Durante varios años Gold propulsó la idea que una gruesa capa de polvo podría cubrir gran parte de la superficie lunar. Su opinión influyó en el diseño de las naves para el aterrizaje lunar del Programa Surveyor, llevado adelante por Estados Unidos.

En 1985 ganó la Medalla de oro de la Real Sociedad Astronómica de Londres.

Gold adquirió fama por su paper de 1992 "The Deep Hot Biosphere", publicado por la Academia de Ciencias de Estados Unidos en su revista "Proceedings of the National Academy of Sciences". Allí presentó un controvertido punto de vista sobre el origen del carbón, petróleo crudo y depósitos de gas.

La teoría sugiere que el carbón y los depósitos de petróleo son producidos a través de la fuerza tectónica, más que de la descomposición de fósiles. En 1999 publicó un libro con el mismo título, en el cual expandía los argumentos del paper e incluía especulaciones sobre el origen de la vida.

Gold ha sido acusado de plagiar la teoría abiogénica de geólogos soviéticos que ya la habían publicado en la década de 1950. Aunque más tarde dio crédito a las investigaciones soviéticas, reclamó que él había sido el primero en publicar un paper en 1979 sobre teoría abiogénica sin citar literatura soviética sobre el tema. Los defensores de Gold mantenían que esos cargos eran infundados: ellos decían que, después de formular sus opiniones sobre el petróleo en 1979, comenzó a encontrar las investigaciones mencionadas y a traducirlas. Gold estaba decepcionado de que sus ideas no fueran originales y a la vez, fascinado, ya que la independencia en la formulación de la misma idea agregaba peso a la hipótesis. Ellos insistían en que Gold siempre había dado crédito al trabajo soviético una vez que estuvo enterado del tema.

Sin embargo, investigaciones recientes han demostrado que las bacterias viven a profundidades mayores a las estimadas. Aunque esto no alcanza para probar la teoría de Gold, brinda mayores argumentos.




</doc>
<doc id="94828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94828" title="Till Lindemann">
Till Lindemann

Till Lindemann (Leipzig, República Democrática Alemana, 4 de enero de 1963) es un cantante, actor, poeta y escritor alemán, conocido por ser vocalista y líder de la banda de metal industrial Rammstein. Es hijo del escritor alemán Werner Lindemann.

Till Lindemann nació en Leipzig (Sajonia), hijo del escritor Werner Lindemann y la periodista Gitta Lindemann, pero creció en un pueblo llamado Wendisch-Rambow, entre Wismar y Schwerin, en lo que hoy es el Bundesland de Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Sus padres se divorciaron cuando era niño. En su juventud practicó la natación en el club SC Empor Rostock, llegando a ser séptimo en los 400 metros estilo braza en 4'17"58 en el campeonato de Europa juvenil de 1978. Estuvo preseleccionado para ir a los Juegos Olímpicos de 1980 en Moscú, pero fue excluido por escaparse del hotel durante una concentración en Roma. Finalmente, una lesión le obligó a dejar el deporte.

En 1994 Richard Z. Kruspe le invitó a formar parte del proyecto musical Rammstein. En aquel momento trabajaba fabricando cestas de mimbre y en su tiempo libre tocaba la batería en un grupo de música punk llamado "First Arsch". Con Rammstein ha alcanzado el éxito internacional. En 2002 publicó su primer libro de poemas, titulado "Messer" ("cuchillo"). En 2007 Rammstein se vio obligado a emitir un comunicado en su sitio web oficial negando un insistente rumor sobre la posible renuncia de Lindemann del grupo.

En su quincuagésimo segundo cumpleaños (4 de enero de 2015), anunció que empezará un nuevo proyecto musical llamado "Lindemann" junto al músico sueco Peter Tägtgren, el cual es fundador, compositor, cantante y multinstrumentista entre otros de las bandas Hypocrisy, Pain y otras bandas de menor relevancia popular, a parte de ser el propietario de los estudios Abyss y el haber producido a bandas como Amon Amarth, Immortal, Sabaton, Amorphis, Dimmu Borgir,Celtic Frost o Enchantress.

Lindemann tiene una poderosa presencia en el escenario. Su tipo de voz es el de un barítono, sin embargo gracias a su gran técnica puede llegar a notas de bajo.

Cuando canta tiene tendencia a pronunciar las "R" de forma alveolar vibrante, como el sonido "rr" del español. Otra de las señas de identidad de Lindemann en el escenario es golpearse el muslo con el puño al ritmo de la música.

Till Lindemann es un pirotécnico calificado. Después de un accidente en Treptow en Berlín el 27 de septiembre de 1996 donde un soporte del escenario cayó en llamas sobre el público, Rammstein comenzó a utilizar profesionales especializados en pirotecnia y Lindemann estudió pirotecnia y se entrenó con ellos. Cada uno de sus compañeros en Rammstein ha sido específicamente instruido en el uso del equipo pirotécnico que utiliza en el escenario. Su compañero Christoph Schneider asegura que ""Till se quema constantemente, pero le gusta el dolor"".

En 2020 se había reportado de un supuesto contagio con COVID-19 durante la pandemia por coronavirus, pero Rammstein confirmó que había dado negativo en el test por el virus.

Rammstein

Lindemann





</doc>
<doc id="94829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94829" title="Christoph Schneider">
Christoph Schneider

Christoph «Doom» Schneider (Berlín, 11 de mayo de 1966) es el baterista de la banda alemana de metal industrial Rammstein.

Nació el 11 de mayo de 1966 en la zona oriental de Berlín, capital de la antigua República Democrática Alemana. Su padre era músico y él es el mayor de 7 hermanos.

En 1980, cuando tenía 14 años, su hermano le regaló una batería, fabricada por él mismo con latas de aluminio. A los 16, dejó el colegio y comenzó a trabajar como asistente en telecomunicaciones. Dijo: "Finalmente, luego de ahorrar durante largo tiempo, tuve el dinero suficiente como para comprarme una batería. No era muy buena, comparada con la que tengo ahora, pero eso no importaba. No era una batería de buena calidad, se rompía todo el tiempo. Pero por suerte tenía un amigo que la podía reparar". En 1984, con 18 años, realizó el servicio militar de la RDA. Es el único miembro de la banda que lo ha hecho.

Entre 1985 y 1986 dejó su trabajo de telefonía para tratar de entrar a la universidad para estudiar música. Nunca fue admitido, aunque trató de ingresar dos veces. Su padre no quería que tocara la batería, quería que aprendiese a utilizar la trompeta. Por entonces, estaba tratando de formar parte de alguna banda. A los 24, estaba con la banda "Die Firma", y también tocaba en algunas otras. En 1994, Till Lindemann, Richard Kruspe, Oliver "Ollie" Riedel y Christoph "Doom" Schneider participaron y ganaron un concurso musical en Berlín, lo que les permitió grabar una demo de 4 temas como Rammstein.

Poco se sabe de su vida personal, solo que actualmente está casado con la austríaca Ulrike Schmidt, con quien tiene dos hijos y vive en Berlín.


</doc>
<doc id="94830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94830" title="Continuo dialectal">
Continuo dialectal

Un continuo dialectal, "contínuum" geolectal o complejo dialectal, es un conjunto de variedades lingüísticas habladas en territorios colindantes, con diferencias ligeras en las zonas contiguas y con inteligibilidad mutua que decrece a medida que aumenta la distancia, llegando incluso a desaparecer. De esta manera, dos lenguas aceptadas como diferentes pueden tener entre sí un conjunto de dialectos intermedios sin perderse en ningún caso la inteligibilidad sucesiva. Un continuo dialectal puede desaparecer al fragmentarse por la extinción dialectal, consecuencia del reforzamiento de una o varias lenguas estándar.

Una manera de formalizar qué constituye un complejo dialectal, es que dentro de un conjunto de dialectos geográficos podamos construir una cadena lingüística de variedades "V", "V", ..., "V", tales que:

Debe tenerse en cuenta que aunque el criterio de inteligibilidad idealmente debería poder ayudarnos a diferenciar las variedades de una lengua de las variedades de otra lengua diferente, en la definición usual de lengua existen condicionantes extralingüísticas diferente de la inteligibilidad mutua. Esto puede verse considerando un par de ejemplos dentro de las lenguas germánicas. Por un lado, el danés, el sueco y el noruego son mutuamente inteligibles, aunque por factores sociopolíticos se considera que son idiomas diferentes. Por otro lado, varias de las variedades rurales etiquetadas como "alemán" son inteligibles para hablantes de variedades de "neerlandés" pero no para hablantes de otras variedades de alemán.

El tratamiento espacial de los procesos lingüísticos a través de la delimitación geográfica de un continuum dialectal venía siendo una idea común en la filología clásica. Se pretendía ingenuamente vincular la inteligibilidad de la lengua al solo hecho del distanciamiento espacial, mediante un tratamiento diacrónico lineal de la evolución de las lenguas. Actualmente, el empleo de estos esquemas suele ponerse en tela de juicio por partir del presupuesto de la existencia de comunidades lingüísticas homogéneas, lo que en realidad no siempre se da. La lingüística moderna ha puesto de manifiesto el carácter discontinuo de la transmisión de los procesos lingüísticos. La evolución de aquellos vendría condicionado por dos factores: las situaciones de diglosia y bilingüismo por razón de la convivencia de comunidades lingüísticas hetereogéneas (criollización) y la periodificación, en el que comunidades culturalmente homogéneas, se vuelven sobre sí mismas, al ponerse en peligro la propia existencia de la comunidad lingüística, o se confunden con otras por razón del predominio económico o político de una comunidad sobre la otra. Esta última idea es el principal argumento dado por Banniard para explicar el proceso de fragmentación de las lenguas romances, en el que la evolución natural de la lengua latina, relativamente estable en un momento dado, (continuum dialectal), se vería sometida a una serie de fenómenos extraordinarios que pondrían en riesgo la propia integridad de las diversas comunidades lingüísticas, invasiones, retroceso demográfico, situaciones de dominio político, traslado y aislamiento de conjuntos poblacionales... esto daría lugar a la aparición de una serie de soluciones que irrumpen en su evolución natural y determinaría la creación de universos isla o situaciones particularizadas. En estos contextos se rompería la evolución lineal de la lengua al quedar interrumpida la mutua interferencia de los procesos lingüísticos.

Desde el punto de vista fonético, hoy se sabe que los cambios fonéticos presentes en todas las lenguas muestran una regularidad indudable, pero siempre que se den dentro de unos límites geográficos y temporales homogéneos. Esta relativa regularidad observada primero en la comparación de las lenguas indoeuropeas antiguas, y después en algunos grupos modernos especialmente el germánico y el latino, dio lugar a la exposición de principios fonéticos universales, las llamadas leyes fonéticas. Estos principios universales fueron expuestos a una profunda crítica por el estructuralismo. La investigación lingüística moderna parte de una formulación relativizada de los procesos lingüísticos, que se asienta en la siguiente formulación: ""fonemas iguales de palabras diferentes, evolucionarán en una dirección determinada siempre que se hallen expuestos a las mismas condiciones"" (Ley de Leskien)"." Este principio postula la existencia de unas tendencias humanas universales, cuyos resultados divergentes hay que atribuir a la diversidad de circunstancias fundamentalmente a la base articulatoria, el acento, la posición en la sílaba, en la palabra y en el grupo fonético.

Según Gili Gaya estas tendencias podrían reducirse al siguiente esquema:


Pues bien estos procesos presentan un distinto carácter dependiendo de la comunicabilidad de los procesos lingüísticos, debiéndose tener presente en concreto si la comunidad está en expansión o en regresión o si la comunicabilidad de estos procesos es mutua (bilingüismo) o es unidireccional (diglosia). 

La expansión de una lengua como el inglés en nuestros días o el latín en la edad antigua determinaron una tendencia al incremento de los procesos erosivos de la lengua, mediante una relajación y/o expansión de la ley fonética común que le permitiese llegar al mayor número de interlocutores. Frente a este desgaste, la lengua, sin embargo, mantendrá un relativo equilibrio (inteligibilidad) pese a las tendencias centrífugas, atendido el mayor número de los procesos comunicativos. Esta expansión sin embargo puede llegar a colapsarse, dando lugar a una rápida fragmentación, cuando como consecuencia de situaciones catastróficas la comunicabilidad decrece drásticamente, produciéndose entonces una rápida fragmentación de la lengua.

En el supuesto de lenguas en proceso de regresión, la reacción del hablante dependerá de su contexto social y de la mayor o menor integridad del grupo. Si nos encontramos ante un grupo cerrado que tienda aislarse ante una intromisión extraña lo normal será que se tienda a oscurecer de la pronunciación rompiendo la inteligibilidad del grupo con las comunidades con las que hasta entonces estaba vinculado. Sin embargo cuando el contexto social queda sometido a una relación de subordinación, pensemos en situaciones de diglosia, la tendencia será la de reforzar la pronunciación para conseguir comunicarse de la mejor manera posible.


A veces, la definición geográfica de "contínuum" geolectal se ha extendido a otros contextos como, por ejemplo, las variedades diastráticas o variantes sociales. Con eso se logra definir un "continuo" sociolectal.

Ejemplos de "continuos" sociolectales serían:



</doc>
<doc id="94834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94834" title="Juan de la Cuesta (impresor)">
Juan de la Cuesta (impresor)

Juan de la Cuesta fue un impresor español, conocido hoy fundamentalmente por haber dado a luz el "Quijote" y otros trabajos de Cervantes, aunque también salieron de sus prensas muchas otras obras del Siglo de Oro.

Las noticias más antiguas parecen ubicar a La Cuesta en Valladolid en el año 1567.

Según Eisenberg, se puede identificar al impresor Juan de la Cuesta con el docente homónimo, autor del "Libro y Tratado para enseñar a leer y escrivir brevemente y con gran facilidad correcta pronunciación y verdadera ortografía todo Romance Castellano, y de la distinción y diferencia que hay en las letras consonantes de una a otras en su sonido y pronunciación" publicado en 1589 en la imprenta de Alcalá de Henares propiedad de Juan Gracián, donde fue posiblemente compuesto por el propio La Cuesta. Sin embargo, un estudio y edición de este texto por Laura J. Mulvey, tesina en University College, Dublín, no apoya la identificación de su autor con el impresor madrileño.

Entre 1588 y 1591 se trasladó especialmente a Segovia, donde imprimió las obras de Juan de Horozco y Covarrubias tituladas "Tratado de la verdadera y falsa prophecía" y "Emblemas morales". Durante estos años puede también haber traficado en pieles en dicha ciudad.

En 1599, María Rodríguez de Rivalde, viuda de los impresores Juan Íñiguez de Lequerica y Pedro Madrigal, emplea a Juan de la Cuesta, asociándose en noviembre de ese año a la cofradía de los Impresores de Madrid. A principios de 1604 quedó a cargo de la imprenta de Madrigal, con cuya hija, María de Quiñones, se había casado. Uno de los sellos o escudos de Madrigal, que Cuesta seguirá utilizando en la portada de sus libros muestra un halcón de cetrería, un león dormido y una divisa que reza «Post tenebras spero lucem», es decir, "Espero la luz luego de la oscuridad" (Job, XVII 12).

Hacia finales de ese año, el comerciante de libros Francisco de Robles encargaría a La Cuesta la impresión de la edición príncipe de "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha".

Su imprenta estaba en la calle de Atocha de Madrid. El edificio donde se encontraban los talleres donde se imprimió la edición príncipe del Quijote era conocido con anterioridad como antiguo Hospitalillo del Carmen; más tarde se le dio el nombre de Editora del Quijote o Imprenta del Quijote. La casa que se halla en el año 2004 en el solar donde estuvo aquella imprenta, en la calle de Atocha de Madrid nº 87 es propiedad de la Sociedad Cervantina de Madrid. Esta sociedad tiene el proyecto de instalar allí un Museo Cervantino, exhibir una imprenta del siglo más una biblioteca especializada en temas de la obra de Cervantes y un local para representaciones teatrales y conferencias. La actual casa es un antiguo edificio rehabilitado, declarado monumento nacional de carácter histórico-artístico. El impresor Juan de la Cuesta desarrolló su actividad hasta el año 1625.

El trabajo de edición y composición realizado en la imprenta de La Cuesta con las ediciones príncipe del Quijote ha sido a veces criticado por el elevado número de erratas y vacilaciones; otros autores, sin embargo, han señalado tanto la reputación de Cuesta entre sus contemporáneos y las normas menos exigentes de la época, así como las presiones de dinero y tiempos --el tiempo de la imprenta costaba mucho, había que acabar lo más rápidamente posible-- que significó la publicación del "Quijote", en especial la urgencia por evitar la piratería. Es de destacar que en esa época la fijación del texto definitivo en cuanto a ortografía, puntuación y uso de mayúsculas, que era el enviado a aprobación de la censura eclesiástica, era responsabilidad de la imprenta y no del autor.

Se ha sugerido también, pero sin mayor soporte documental, que la apretada situación económica de Cervantes causó ciertos conflictos de dinero entre el autor y el impresor, quien se habría «fugado» de Madrid durante más de ocho años, dejando a su mujer al frente del taller, lo que se contradice con el encargo de nuevas ediciones de las obras de Cervantes.





</doc>
<doc id="94838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94838" title="Transmeta">
Transmeta

Transmeta era una compañía estadounidense, fundada en 1995 cuyo principal mercado es el diseño de microprocesadores compatibles x86 con un consumo muy reducido y de pequeño tamaño.

El principal exponente de esta compañía es la serie de microprocesadores Crusoe, aunque la compañía desarrolla diversos productos.



</doc>
<doc id="94841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94841" title="Paseo del Prado">
Paseo del Prado

El paseo del Prado es un bulevar de la ciudad española de Madrid, declarado bien de interés cultural. Se articula según un eje norte-sur, desde la plaza de Cibeles hasta la plaza del Emperador Carlos V, popularmente conocida como Glorieta de Atocha. A mitad de su recorrido confluye con la plaza de la Lealtad y con la plaza de Cánovas del Castillo, donde se ubica la fuente de Neptuno.

Junto con los paseos de la Castellana y Recoletos, que se extienden al norte, conforma uno de los principales ejes viarios de la ciudad, conocido como eje Prado-Recoletos, al conectar la zona septentrional de la misma con la meridional.

En el terreno cultural, el paseo del Prado alberga uno de los principales focos museísticos de España. En él se ubican los museos del Prado y Thyssen-Bornemisza y en sus inmediaciones se halla el Centro de Arte Reina Sofía, promocionados turísticamente bajo la denominación de Paseo o Triángulo del Arte.

En este paseo también se encuentran diferentes monumentos y recintos de interés histórico-artístico, levantados en el dentro del proyecto urbanístico del Salón del Prado, además de numerosos motivos ornamentales y paisajísticos. Destacan el Edificio Villanueva, sede principal del Museo del Prado, el Real Jardín Botánico y los conjuntos escultóricos de las fuentes de Neptuno, Cibeles y Apolo.

El 27 de enero de 2015 el «Sitio del Retiro y el Prado en Madrid» fue inscrito en la Lista Indicativa de España del Patrimonio de la Humanidad, en la categoría de bien cultural (nº. ref 5977).

El paseo debe su nombre al desaparecido «Prado de los Jerónimos», un conjunto de solares y prados silvestres situados alrededor del monasterio de San Jerónimo el Real, que marcaban el límite oriental del casco urbano madrileño. En sus proximidades existían otras dos zonas designadas como prados: el de los Recoletos Agustinos (coincidente, en líneas generales, con el Paseo de Recoletos) y el de Atocha (cerca de la actual plaza del Emperador Carlos V). Todos ellos eran conocidos con el común denominador de Prado Viejo.

Por extensión, el actual Museo del Prado toma su denominación del paseo donde se encontraba hasta su reforma su entrada principal.

La primera reforma urbanística del Prado Viejo tuvo lugar en el año 1570, bajo el impulso del rey Felipe II, que nueve años antes había establecido la Corte en Madrid. En la esquina de la carrera de San Jerónimo con el Prado existía una construcción que se denominaba la Torrecilla de la Música y aparecía en diversos planos de la época. El proyecto consistió en la alineación de las manzanas orientales de la ciudad para la creación de una zona de recreo y esparcimimento, articulada alrededor del cauce del desaparecido arroyo de la Fuente Castellana o del Olivar, que discurría al este del casco urbano.

Fruto de esta iniciativa fue la plantación de una arboleda longitudinal, dispuesta en una única hilera en el caso del Prado de los Recoletos Agustinos y en tres en el de los Jerónimos, según puede apreciarse en el plano de Pedro Teixeira de 1656. Dos son los cuadros del con vistas del paseo: Anónimo, "Paseo del Prado en la Confluencia con Carrera de San Jerónimo"; y Jan van Kessel III, (atribuido) "Vista de la Carrera de San Jerónimo y el Paseo del Prado con cortejo de carrozas" (1686), ambos pertenecientes a Carmen Cervera y expuestos en el Museo Thyssen-Bornemisza.

Pedro de Medina dejó una de las primera descripción de esta alameda en la edición "Libro de las grandezas y cosas memorables de España" de 1595:

Mediante este eje arbolado se marcaba la línea divisoria entre el caserío de la ciudad y los recintos monacales ubicados al otro lado del Prado Viejo. A principios del fue construido, junto al monasterio de San Jerónimo el Real, el Palacio del Buen Retiro, una finca y residencia real que cerraba la cara este del Prado de los Jerónimos. De este último conjunto, sólo se conservan el Salón de Reinos y el Salón de Baile (conocido como Casón del Buen Retiro), así como parte de sus jardines, que conforman el actual Parque del Retiro.

Durante el reinado de Carlos III, las reformas urbanas de Madrid se plantearon en lo que entonces era la periferia de la ciudad: el Prado Viejo que, pese a ser un paseo muy popular había ido cayendo en un estado de abandono y perdiendo su primitiva función de lugar de esparcimiento.

El Salón del Prado, como se llamó a esta gran reforma, convirtió esta zona, profusamente arbolada, en un paseo con jardines y fuentes. La idea fue promovida por el Conde de Aranda, presidente del Consejo de Castilla, iniciándose los trabajos en 1763. Se trataba de integrar de forma unitaria los fragmentos dispersos del espacio de transición entre la ciudad y el conjunto palatino del Buen Retiro, mediante la creación de un espacio circo-agonal limitado y embellecido por fuentes, estatuas y vías arboladas.

El Salón del Prado fue ordenado urbanísticamente por José de Hermosilla, el cual diseñó una planta longitudinal, con grandes fuentes de trecho en trecho (Cibeles, Neptuno y las Cuatro Estaciones o de Apolo). Las fuentes y los elementos decorativos fueron proyectados por Ventura Rodríguez, trabajando en las esculturas los más reconocidos escultores del momento.

El Salón del Prado discurría desde la actual plaza de Cibeles a la glorieta de Atocha (glorieta del Emperador Carlos V), distinguiéndose tres tramos. El primero, con la fuente de Apolo (o de las Cuatro Estaciones) en su centro, contaba con las de Cibeles y Neptuno en los extremos, recibiendo el nombre de Prado de Apolo. El segundo, iba desde Neptuno al Jardín Botánico, ante el cual se disponía una glorieta con cuatro pequeñas fuentes (en el cruce de la calle de Huertas), y por último, el paseo que discurría delante de la fachada principal del Jardín Botánico constituía el tercer tramo, al final del cual se colocó la fuente de la Alcachofa, levantándose al fondo como parte de la cerca del Salón, la Puerta de Atocha o de Vallecas. La obra se remató con el arreglo y ornato del paseo que desemboca en la Puerta de Alcalá (1774-1778) y la remodelación del paseo que por el sudeste se dirige hacia la Basílica de Nuestra Señora de Atocha.

Entre palacios a uno y otro lado, se asentaron el Gabinete de Historia Natural (hoy el edificio principal del Museo del Prado), el Real Jardín Botánico, la Platería de Martínez (en el lugar donde hoy está el Ministerio de Sanidad) y el Observatorio Astronómico, todos proyectados por otro de los grandes arquitectos del rey: Juan de Villanueva.

La fuente de la Alcachofa se trasladó al ángulo suroeste del estanque del Parque del Retiro, aunque tiene una réplica moderna en el centro de la glorieta del emperador Carlos V.

De la época de creación del salón del Prado, aunque destinados inicialmente a residencias particulares, son el Palacio de Buenavista, en la intersección de la calle de Alcalá con la plaza de Cibeles, y el Palacio de Villahermosa (que acoge al Museo Thyssen-Bornemisza), en la esquina de la plaza de las Cortes con el paseo del Prado.

Ya en el se construyeron el palacio de Linares (1873), y el edificio del Banco de España (1891), ambos en la plaza de Cibeles, y la Bolsa de Comercio (1893). Edificios singulares del son hoteles Ritz (1910) y Palace (1912), y el palacio de Comunicaciones (1919), obra maestra del arquitecto Antonio Palacios Ramilo.

A la importancia urbanística de esta zona hay que añadir la existencia de una concentración artística de gran interés, con el Museo del Prado, el Thyssen-Bornemisza y Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, este último ya en la glorieta del Emperador Carlos V.

El 4 de noviembre de 1999 fue declarado bien de interés cultural, en la categoría de monumento, mediante un decreto publicado el día 11 del mismo mes en el "Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid".

En febrero de 2002, el arquitecto portugués Álvaro Siza ganó el concurso internacional convocado por el Ayuntamiento de Madrid para la remodelación del eje Prado-Recoletos y su entorno; el proyecto se inspiró en la concepción original del Salón del Prado y contempló la ampliación de los espacios peatonales, el incremento de las zonas verdes y la supresión de barreras arquitectónicas. No obstante, el proyecto ha sufrido cancelaciones, demoras y ha sido parcialmente replanteado y paralizado, y se puede considerar inconcluso, teniendo una fuerte oposición por parte de Carmen Thyssen-Bornemisza, arquitectos de prestigio y parte de la ciudadanía, al proponerse la tala de árboles y la inclusión de cinco vías que finalmente se redujeron a dos, para evitar una alta contaminación en el entorno del Museo Thyssen y el Banco de España.

El 6 de febrero de 2008 abrió sus puertas el espacio de divulgación cultural CaixaForum Madrid, que ocupa el antiguo edificio de la Central eléctrica del Mediodía (1899), transformado y remodelado para su nuevo uso por los arquitectos Jacques Herzog y Pierre De Meuron. Su interior alberga salas de exposiciones, conciertos y conferencias y una tienda-librería, entre otros espacios. Destaca, como parte de este complejo, el jardín vertical anexo al edificio principal, obra de Patrick Blanc.

La candidatura "Paseo del Prado y el Buen Retiro. Paisaje de las artes y las ciencias" es una iniciativa de la ciudad de Madrid, para que se reconozca el valor patrimonial del espacio que incluye el paseo del Prado (entre la plaza de Cibeles y la plaza de Atocha), todo el parque de El Retiro, y el barrio de los Jerónimos. Este espacio madrileño aspira a ser declarado Patrimonio de la Humanidad en la categoría de "paisaje cultural", como el primer paseo arbolado de Europa para uso ciudadano y modelo de intervención urbanística.




</doc>
<doc id="94847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94847" title="Fuente de Cibeles">
Fuente de Cibeles

La fuente de Cibeles (más conocida por los madrileños como La Cibeles) es una fuente monumental de la ciudad de Madrid, situada en la plaza del mismo nombre, en la zona centro de la capital española. 

Fue concebida dentro de un plan de remodelación urbana en el siglo XVIII, por iniciativa del rey Carlos III, quien planeaba embellecer la capital del reino según la estética del neoclasicismo. El proyecto incluía una serie de fuentes esculpidas con motivos mitológicos clásicos (Fuente de Neptuno, Fuente de Apolo), un Museo de ciencias naturales (actual Museo del Prado), el Real Jardín Botánico, el ajardinamiento de la zona y otras propuestas que finalmente no se materializaron. Por la belleza y amenidad del lugar una vez concluido, fue conocido entre los madrileños como "Salón del Prado", y se convirtió inmediatamente en uno de los lugares más populares de la ciudad.

La fuente representa a la diosa madre Cibeles, identificada en el panteón griego con Rea, madre de los dioses olímpicos y símbolo de la tierra y la fecundidad, sobre un carro tirado por leones (Atalanta e Hipómenes). La actual plaza se llamó al principio Plaza de Madrid y en el año 1900 tomó el nombre plaza de Castelar. En la actualidad está delimitada por los grandes edificios del Palacio de Buenavista (Cuartel General del Ejército), Palacio de Linares (Casa de América), Palacio de Comunicaciones (antes sede de Correos y actualmente de la Alcaldía de Madrid) y Banco de España. Lo curioso es que cada uno de estos monumentos pertenece a un barrio distinto de Madrid.

Los artistas encargados de su ejecución fueron Francisco Gutiérrez (figura de la diosa y el carro), Roberto Michel (los leones) y el adornista Miguel Ximénez, de acuerdo con el diseño de Ventura Rodríguez. La diosa y los leones fueron esculpidos en mármol cárdeno del pueblo de Montesclaros (Toledo), y el resto en piedra de Redueña, localidad enclavada a 53 km al norte de Madrid, cerca de la sierra de La Cabrera.

El estar enclavada en un lugar tan céntrico, su ajetreada historia e incluso tradiciones recientes como ser el lugar de celebraciones deportivas de los triunfos del Real Madrid, ha contribuido a que sea uno de los más conocidos símbolos de Madrid a nivel mundial.

En la segunda mitad del siglo XVIII surge en Europa la Ilustración, un movimiento que incluye renovación ideológica, política y también artística, primando el Neoclasicismo como una revisión de los cánones y de la mitología griega y romana. El rey Carlos III vendrá de Italia fuertemente influenciado por la Ilustración, emprendiendo una serie de reformas urbanísticas en Madrid (alumbrado público, adoquinado de calles, etcétera). Estas reformas de la capital también adquieren una relevancia estética. El objetivo es situar a la capital de España, Madrid, al nivel estético de ciudades europeas como París o San Petersburgo. En este plan de renovación estética se incluyen otros proyectos emblemáticos como la Puerta de Alcalá o la Fuente de Neptuno.

Esta fuente fue recreada por el arquitecto español Ventura Rodríguez que realizó el proyecto entre los años 1777 y 1782. Ventura Rodríguez, Maestro Mayor de la Villa y de sus Fuentes y Viajes de Agua, diseñó la fuente mediante unos dibujos a lápiz y papel. Quiso compaginar la función ornamental con la práctica, creando una figura infantil con una jarra de la que brotaba un surtidor de agua potable para el uso público. Para la construcción de la fuente fueron empleados unos 10.000 kilos de piedra.

El escultor Francisco Gutiérrez Arribas esculpió la figura de la diosa Cibeles y las ruedas del carro y el francés Roberto Michel esculpió los dos leones. Miguel Jiménez cobró 8.400 reales por labrar las cenefas decorativas del carro. Estos tres artistas trabajaron en equipo.

En 1791 el nuevo Maestro Mayor de Madrid, Juan de Villanueva, propuso disponer en los costados de la fuente dos esculturas de piedra de un dragón y un oso, obra de Alfonso Bergaz hijo, que arrojaban agua por unos caños de bronce insertos en sus bocas. El dragón se destinó para uso público y el oso para que llenasen sus barriles los 50 aguadores que se acabarían asignando a la fuente. En 1862 el dragón y el oso fueron retirados.

Ya en su ubicación actual, poco a poco, al elevarse las rasantes de su entorno por la renovación de la edificación circundante, la gran pila de agua de la fuente ha ido quedando semienterrada.

Parece ser que en principio esta fuente iba destinada a los Jardines de La Granja de San Ildefonso en Segovia, pero cuando se empezó a remodelar el ancho Paseo del Prado, la fuente se colocó frente al Palacio de Buenavista, muy cerca de él, a la entrada del Paseo de Recoletos y mirando hacia la otra gran fuente, la de Neptuno. Entre ella y el palacio había unos edificios pequeños donde estaba ubicada la Inspección de Milicias y más tarde la Presidencia del Consejo de Ministros, hasta que en 1780, se incendió todo el grupo. Instalada la fuente en 1782, no funcionó hasta el año 1792.

En febrero de 1895 se trasladó el monumento al centro de la plaza agregando ciertas modificaciones como es la elaboración de un nuevo grupo en la parte posterior y colocación sobre una plataforma de cuatro peldaños a tres metros sobre el suelo, ubicando a la diosa mirando al primer tramo de la calle de Alcalá. Este traslado levantó mucho revuelo y críticas que se vieron reflejadas en la prensa de la época donde se dieron todos los detalles de la polémica entre el Ayuntamiento y la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. Hasta el año 1981 no hubo ninguna restauración.

La figura principal es la diosa Cibeles, obra del escultor Francisco Gutiérrez. Está montada en un carro dispuesto sobre una roca que se eleva en medio del pilón. En sus manos lleva un cetro y una llave y en el pedestal se esculpieron: un mascarón que escupía agua por encima de los leones hasta llegar al pilón, y una rana y una culebra que siempre pasan desapercibidas. Dos leones esculpidos por el francés Roberto Michel, tiran del carro. Los leones representan a los personajes mitológicos Hipómenes (o Melanión) y Atalanta, la gran cazadora del grupo de Artemisa. Hipómenes se enamoró de ella y consiguió sus favores con la ayuda de Afrodita y del truco de las manzanas de oro, pero al cometer los amantes sacrilegio cuando se unieron en un templo de Cibeles, Zeus se enfureció y les convirtió en leones condenándoles a tirar eternamente del carro de la gran diosa.

La fuente no sólo era un monumento artístico sino que tuvo desde el principio una utilidad para los madrileños. Tenía dos caños que se mantuvieron rústicos hasta 1862. De uno se surtían los aguadores oficiales que solían ser asturianos y gallegos y llevaban el agua hasta las casas y del otro el público de Madrid. En el pilón bebían las caballerías. El agua procedía de un viaje de aguas que, según la tradición, databa de la Edad Media de la época en que Madrid era musulmán. Tenía fama de poseer buenas propiedades curativas de cualquier mal. Los caños eran incómodos y de difícil acceso y estaban situados en el lugar donde hoy saltan los surtidores. Precisamente por eso en el año 1862, el Ayuntamiento decidió cambiarlos por dos figuras artísticas y de diseño simbólico para la villa de las que manaba ampliamente el agua: un oso y un grifo (criatura mitológico mitad águila, mitad león) que además fueron colocadas de manera que se facilitara el acercamiento de la gente.
En 1895, con el traslado de la fuente al centro de la plaza, y con motivo de las obras pertinentes, se hicieron nuevas remodelaciones. Se colocó el monumento sobre cuatro peldaños y se le rodeó de una verja para evitar en este caso el acceso. La fuente ya no cumplía su cometido porque la mayoría de las casas tenían o empezaban a tener agua corriente, por lo que el añadido del grifo y el oso se quitó, volviendo así al primitivo proyecto de Ventura Rodríguez. El grifo estaba en buenas condiciones así que se guardó en los almacenes de la villa, junto con otras piezas de monumentos varios donde quedó abandonado y olvidado. Cuando a finales del siglo XX se restauró la casa de Cisneros, alguien se acordó del grifo de Cibeles y fue trasladado al jardincillo de este edificio. Por su parte, el oso adornaba uno de los paseos de la Casa de Fieras del Retiro. En la actualidad, tanto el oso como el dragón forman parte de las colecciones del Museo de los Orígenes de Madrid, en cuyo patio renacentista pueden contemplarse, junto a los remates de tritones y nereidas de las Cuatro fuentes del Paseo del Prado.

A través de los años, en una nueva remodelación la verja desapareció sin que el Ayuntamiento diera explicación alguna y la gente se olvidó de ella, hasta que a finales del siglo XX, la prensa dio con su paradero por casualidad e informó de ello: se halla en la entrada al recinto de la sede de la banda de cornetas y tambores de la policía municipal que está ubicada cerca del Puente de los Franceses.

Además se añadieron en la trasera dos amorcillos; uno (cuyo autor es Miguel Ángel Trilles) vierte agua de un ánfora, y el otro (su autor es Antonio Parera) sostiene una caracola. Pero con este cambio no se perdió la traída de aguas del viaje antiguo y para suplir la fuente como tal se construyó una fuentecilla con caño en la esquina de la plaza, del lado de Correos. Esta fuentecilla siguió siendo todo un símbolo para el pueblo de Madrid que allí acudía a llenar cántaros, botijos y botellas, como sus antepasados. La fuentecilla dio lugar a que la música le dedicara una canción: "Agua de la fuentecilla, la mejor que bebe Madrid…"

Durante la guerra civil española, el bando republicano, que aún dominaba Madrid, cubrió la fuente de Cibeles con una montaña de sacos terreros y, sobre estos, una estructura enladrillada de forma piramidal, para protegerla contra las bombas y disparos del bando enemigo (que ya habían causado deterioros en su brazo derecho, nariz y en el morro de uno de los leones), gracias a lo cual se evitaron daños mayores en el monumento.

A mediados del siglo XX el agua de la fuente se hizo más artística con el añadido de surtidores y diversos chorros formando cascadas y agregando la iluminación de colorines que hizo las delicias del pueblo madrileño. En el estanque superior hay dos surtidores verticales que alcanzan los 5 m de altura, acompañados de una serie de chorros inclinados que ellos envían el agua desde la diosa hasta la parte externa.

En los años 1994 y 2002, la escultura fue mutilada, siéndole arrancada en ambas ocasiones la mano izquierda; en una de las ocasiones la mano original apareció, pero en la otra no, teniendo que ser sustituida por una nueva de origen moderno.

Algunas crónicas señalan que en caso de que las alarmas de la Cámara del Oro del Banco de España salten por intento de robo, todas las habitaciones de dicha cámara, a 35 metros de profundidad, se inundarían con el agua de La Cibeles, gracias a la canalización de las aguas desde la fuente hasta la citada estancia.

Al menos desde , esta fuente era el emplazamiento escogido por los aficionados del Club Atlético de Madrid para celebrar los títulos de su equipo, asociada de tal forma al club rojiblanco que figuraba esculpida en el trofeo del torneo celebrado en conmemoración de sus "bodas de oro" de 1953​. La fuente fue abandonada a tales efectos al comenzar a acudir en la década de 1980 a celebrar también allí sus títulos los aficionados del Real Madrid C.F. y considerarla por ello demasiado vinculada al club blanco para su gusto, desplazando los aficionados del Atlético a partir de 1991 sus celebraciones a la cercana Fuente de Neptuno. La historia de la relación con el Real Madrid se remonta al 18 de junio de 1986, cuando su entonces futbolista Emilio Butragueño marcó cuatro goles en un partido de la Copa Mundial de Fútbol de 1986 de México entre las selecciones de España y Dinamarca en la eliminatoria de octavos de final. Este acontecimiento hizo que varias decenas de personas de concentraran en la citada fuente al grito de "Oa, oa, oa, Butragueño a la Moncloa" (a los pocos días se iban a celebrar las elecciones generales de ese año).

En un principio todo el mundo se encaramaba a la fuente en las celebraciones, pero velando por la conservación del monumento, el Ayuntamiento de Madrid restringió el acceso únicamente a los jugadores, pasando posteriormente a colocar una pasarela alrededor de la fuente para prohibirle también el acceso a los futbolistas. Cuando el Real Madrid ganó la Liga 2002/2003, ningún jugador pudo llegar a tocar a la diosa, lo que provocó el enfado de los capitanes con el alcalde. En la celebración de la trigésima Liga (2006/2007), el capitán del Madrid (Raúl) pudo llegar a la escultura desde una grúa y le colocó una bufanda del equipo. Para los festejos de la temporada 2007/2008, el Ayuntamiento instaló una pasarela para que Raúl pudiera acceder a la diosa con menos dificultades que el año anterior. Esto sucedió una vez más en la madrugada del 21 de abril de 2011, después de que el Real Madrid se convirtiera en campeón de la Copa del Rey el día anterior, el 20 de abril de 2011, tras ganar la final. En esta ocasión, el capitán Iker Casillas le colocó en el cuello una bandera de España con el nombre del Real Madrid y una bufanda del equipo para terminar besando a la diosa. El 3 de mayo de 2012 se le colocó una bandera y una bufanda madridista por haber ganado la liga de 2011-2012. Y la noche del 25 de mayo de 2014, Casillas volvió a colocar la bandera con motivo de la celebración de la décima copa de Europa ganada por el Real Madrid.






</doc>
<doc id="94848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94848" title="Pentano">
Pentano

Pentano es un hidrocarburo saturado o alcano con fórmula química CH.

A diferencia de los 4 primeros alcanos, que son gaseosos, el pentano se encuentra en forma líquida a temperatura ambiente.

La palabra pentano también puede referirse a sus isómeros estructurales, o a una mezcla de ellos. En la nomenclatura de la IUPAC, sin embargo, pentano es el nombre exclusivo del "n"-pentano; los otros dos isómeros de cadena reciben los nombres de "metilbutano" y "dimetilpropano"

Los pentanos son componentes de algunos combustibles y se emplean como disolvente de laboratorio. Sus propiedades son muy similares a las de los butanos y hexanos.

El n-pentano es uno de los agentes espumantes primarios que se usan en la producción de espuma de poliestireno.

Debido a su bajo punto de ebullición, bajo coste, y relativa seguridad, el pentano se usa como medio de trabajo en las centrales de energía geotérmica.

Los pentanos son relativamente baratos y son los alcanos, líquidos a temperatura ambiente, más volátiles, por lo que se usan en laboratorio como disolventes que se evaporan con facilidad. Sin embargo, debido a su falta de polaridad y ausencia de grupos funcionales, solo pueden disolver sustancias no-polares y compuestos ricos en grupos alquilo.
Los pentanos son miscibles con la mayoría de los disolventes no-polares como clorocarbonos, derivados aromáticos y étc. También se usan con frecuencia en cromatografía en fase líquida.

Los puntos de ebullición de los isómeros del pentano están en el rango de 9 a 36 °C. Igual que ocurre con otros alcanos, los isómeros más ramificados tienden a tener menores puntos de ebullición. 

Por otra parte, el punto de fusión del isopentano es sólo 30 °C inferior que el de "n"-pentano, pero el de neopentano es más de 100 °C superior al de isopentano. La anomalía se ha atribuido al mejor empaquetamiento en el estado sólido que se asume como posible para la molécula tetraédrica de neopentano. También se debe considerar, por igual motivo, que neopentano tiene una menor densidad que los otros dos isómeros.

Los isómeros ramificados son más estables 
tienen menor calor de formación y calor de combustión que el
pentano normal. La diferencia es de 1.8 kcal/mol para isopentano, y 5 kcal/mol para neopentano.

La rotación sobre el eje del enlace químico simple C-C del "n"-pentane produce cuatro diferentes isómeros conformacionales.

Todos los isómeros de pentano arden con oxígeno para formar dióxido de carbono y vapor de agua:

Como otros hidrocarburos, los pentanos sufren reacciones de sustitución con halógenos, (por ejemplo cloración) por el mecanismo de radicales libres.
Tales reacciones no son selectivas; con "n"-pentano, el resultado es una mezcla de 1-cloropentano, 2-cloropentano, y 3-cloropentano, así como otros derivados clorados más sustituidos. 

A pesar de que el "n"-butano es la materia prima convencional para la producción de anhídrido maleico, "n"-pentano es también usado como substrato para su fabricación:




</doc>
<doc id="94850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94850" title="Real Jardín Botánico de Madrid">
Real Jardín Botánico de Madrid

El Real Jardín Botánico de Madrid es un centro de investigación del Consejo Superior de Investigaciones Científicas. Fundado por Real Orden de 17 de octubre de 1755 por el rey Fernando VI en el Soto de Migas Calientes, cerca del río Manzanares, Carlos III ordenó el traslado a su situación actual en 1781, al Paseo del Prado, junto al Museo de Ciencias Naturales que se estaba construyendo (actualmente Museo del Prado), en Madrid, España. Este jardín botánico alberga en tres terrazas escalonadas, plantas de América y del Pacífico, además de plantas europeas.

Felipe II creó el jardín botánico a instancias del médico Andrés Laguna, junto al Palacio Real de Aranjuez. Más tarde Fernando VI instaló en la capital el jardín botánico, situándolo en la Huerta de Migas Calientes (actualmente Puerta de Hierro, a orillas del río Manzanares) en 1755, creando así el Real Jardín Botánico. Contaba con más de 2000 plantas, recogidas por José Quer, botánico y cirujano, en sus numerosos viajes por la península ibérica y Europa, sobre todo a Italia donde fue destinado, u obtenidas por intercambio con otros botánicos europeos. La continua ampliación del jardín llevó a que Carlos III diera instrucciones en 1774 para trasladarlo a su actual emplazamiento en el Paseo del Prado de Madrid, dentro del programa de ordenación del Salón del Prado y Atocha.
El Conde de Floridablanca, primer ministro de Carlos III, puso especial interés en el traslado del Jardín al prado viejo de Atocha. No solo porque permitiría embellecer el proyecto del Salón del Prado, sino, sobre todo, porque serviría como un símbolo del mecenazgo de la Corona con las ciencias y las artes. No hay que olvidar que en esta zona del Salón del Prado se ubicarían además del Real Jardín Botánico, el "Real Gabinete de Historia Natural" (posteriormente Museo del Prado) y el "Observatorio Astronómico".
Uno de los científicos que participó en el proyecto de construcción del Real Jardín Botánico en el Prado fue el catedrático Casimiro Gómez Ortega.

El primer proyecto del nuevo jardín fue encomendado al asesor científico Casimiro Gómez Ortega y al arquitecto Francesco Sabatini, que entre 1774 y 1781 (año de la inauguración) realizó la traza inicial, con una distribución en tres niveles, y parte del cerramiento, en el que destaca la Puerta Real (Paseo del Prado). Sobre esta base, entre 1785 y 1789 Juan de Villanueva realizó un segundo y definitivo proyecto, más racional y acorde a la función científica y docente que debía tener el jardín. Este ocupaba una superficie de 10 hectáreas distribuidas en tres niveles aterrazados que se adaptaban a la orografía del terreno, dispuestos en forma de cuarteles cuadrados, siguiendo un trazado octogonal y rematados en las esquinas con fuentes circulares. Las dos inferiores ("Terraza de los Cuadros" y "Terraza de las Escuelas Botánicas") permanecen hoy en día tal y como fueron construidas, mientras que la superior ("Terraza del Plano de la Flor") fue remodelada en el siglo XIX con rasgos ajardinados. El recinto estaba cerrado por una elegante verja de hierro, fabricada en Tolosa (Guipúzcoa) asentada sobre piedra de granito (obra de José de Muñoz) y contaba con dos puertas de acceso: la ya citada Puerta Real de Sabatini, de corte clásico con columnas dóricas y frontón, y otra secundaria, diseñada por Villanueva, enfrente del Museo del Prado, por donde actualmente se accede al recinto (actual Plaza de Murillo).

También contaba con estufas, semilleros e instalaciones para los enseres de mantenimiento y labor. En la zona este se erigió un pabellón de invernáculos llamado "Pabellón Villanueva", obra singular dirigida por el arquitecto real, en cuya construcción pesaron más los criterios estéticos que los científicos, por lo que desde principios del siglo XIX se destinó a acoger la biblioteca, herbarios y las aulas necesarias para las cátedras de botánica y de agricultura.

El Jardín se convirtió en el receptor de los envíos de las expediciones científicas que auspició la Corona en este período. Entre el siglo XVIII y XIX participó en el desarrollo de al menos cinco expediciones científicas, entre ellas destacan la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada (actual Colombia) cuyo director fue el célebre José Celestino Mutis, la Expedición Botánica al Virreinato del Perú de los botánicos Hipólito Ruiz y José Antonio Pavón, la Real Expedición Botánica a Nueva España (actual México), de los botánicos Martín Sessé y José Mariano Mociño, la Expedición alrededor del Mundo de Alejandro Malaspina con los botánicos Antonio Pineda, Luis Née y Tadeo Haenke, y la Comisión Científica del Pacífico, ya en el siglo XIX, donde participaría el botánico Juan Isern.

El Jardín recibió durante esta época dibujos, semillas, frutos, maderas, plantas vivas y principalmente pliegos de herbario, que contribuyeron a acrecentar sus colecciones científicas y biblioteca.

A comienzos del siglo XIX el jardín botánico se había convertido en uno de los jardines botánicos más importantes de Europa, gracias fundamentalmente a las colecciones científicas que albergaba y a la labor de su director, el botánico Antonio José Cavanilles, uno de los botánicos más importantes de la historia de la ciencia española. Cavanilles reorganizaría el Jardín, el herbario, los semilleros y daría al centro una relevancia internacional. Además de su uso científico, el jardín solía ser frecuentado durante la primavera y el verano por la alta sociedad y proporcionaba gratuitamente al público plantas medicinales. Su sucesor en la dirección, el neogranadino Francisco Antonio Zea, se posesionó del cargo el 17 de septiembre de 1805 con el célebre discurso "Acerca del mérito y de la utilidad de la Botánica", donde pidió la renovación de los métodos de enseñanza. Sin embargo, la Guerra de la Independencia trajo al jardín años de abandono, que se prolongarían durante el primer tercio del XIX, a pesar de los esfuerzos de su director en aquel momento Mariano Lagasca.

Tras Lagasca, en 1823 fue nombrado director Antonio Sandalio de Arias.

En 1857, siendo director del jardín Mariano de la Paz Graells, zoólogo y también director del Museo de Ciencias Naturales, se realizaron importantes reformas que aún perduran, como la estufa fría que lleva su nombre y la remodelación de la terraza superior. También en esa época se instaló un zoológico, que doce años más tarde se trasladó al Jardín del Buen Retiro (donde se conocería como "Casa de Fieras"). La puerta del lado del Museo del Prado es retratada por el pintor valenciano Francisco Domingo Marqués. 

Sin embargo, en la década de los años ochenta de ese siglo, el Jardín ve mermada su superficie. En 1882 se segregan dos hectáreas para construir el edificio que actualmente ocupa el Ministerio de Agricultura. Además, en 1886 un ciclón que asoló esa zona de Madrid causó terribles daños en el Real Jardín, provocando el derribo de 564 árboles de gran valor. En 1893, se abre la calle de los libreros (popularmente conocida como cuesta de "Claudio Moyano") perdiéndose un extremo del cuerpo principal del jardín, con lo que su superficie queda reducida a las ocho hectáreas actuales.

En 1939, el Real Jardín Botánico pasa a depender del Consejo Superior de Investigaciones Científicas. En 1942 es declarado "Jardín Artístico" y en 1947 "Monumento Nacional". Sin embargo, siguen décadas de penuria y abandono hasta que es cerrado en 1974 para abordar profundas obras de restauración, que acabaron devolviéndole su estilo original. Las obras se llevaron a cabo entre 1980 y 1981, encargándose el arquitecto Antonio Fernández Alba de la remodelación del pabellón, y el arquitecto Guillermo Sánchez Gil, junto al paisajista Leandro Silva Delgado, de devolver a los jardines su trazado original en niveles aterrazados.

Contiene, aproximadamente, 5.000 especies diferentes de árboles y plantas de todo el mundo. En febrero de 2005, el Real Jardín Botánico amplió su espacio expositivo en 1 ha.

Las plantas vivas expuestas al público se disponen en cuatro terrazas, aprovechando el desnivel del terreno.

Es la terraza situada más abajo y la más espaciosa de todas. En ella se encuentran las colecciones de plantas ornamentales, medicinales, rosales antiguos, aromáticas y de huerta y frutales, dentro de los cuadros geométricos formados con setos de boj que rodean pequeñas fuentes (fontines) en el eje central de los cuadros. Al final del paseo central de esta primera terraza se encuentra la rocalla.

Esta segunda terraza es un poco más pequeña que la anterior. En esta terraza se muestra la colección taxonómica de plantas. Ordenadas filogenéticamente por familias, se sitúan alrededor de doce fuentes. Se puede hacer un recorrido por el reino vegetal desde las plantas más primitivas a las más evolucionadas.
Ésta es la terraza más elevada y un poco más reducida, con un estilo romántico. Está dividida en veinticinco figuras o arriates curvilíneos, limitados por setos de durillo, cuatro glorietas y una glorieta central con un estanque y un busto de Carlos Linneo. Está plantada con una gran variedad de árboles y arbustos plantados sin orden aparente. En su límite este se sitúa el Pabellón Villanueva, edificado en 1781 como invernáculo, y que actualmente se utiliza como galería de exposiciones temporales. La terraza está bordeada por un emparrado de hierro forjado, construido en 1786 y que sirve de apoyo a diversas variedades de vid, algunas de edad considerable.

En el flanco norte de esta terraza se sitúan el invernadero Graells, una estructura del siglo XIX, donde encontramos plantas tropicales, acuáticas y briófitas. Junto al anterior se encuentra el invernadero mayor y más moderno, el de Exhibición, que se encuentra dividido en su interior en tres ambientes de diferentes exigencias de temperatura y humedad (tropical, templado y desértico).

Esta terraza añadida como ampliación del Jardín en 2005, es de dimensiones bastante más pequeñas que las anteriores y está detrás del Pabellón Villanueva. Destinada a albergar colecciones especiales, aquí se encuentra la colección de Bonsáis donada por el expresidente español Felipe González. La terraza está diseñada por el paisajista Fernando Caruncho.

Se trata del herbario más importante de España, al reunir cerca de un millón de pliegos, algunos del siglo XVIII. Está formado por: el herbario de Fanerogamia, el herbario de Criptogamia y las colecciones históricas. Estas últimas reúnen las plantas recolectadas en las expediciones científicas realizadas durante los siglos XVIII y XIX e incluyen los herbarios americanos de Ruiz y Pavón, Mutis, Sessé y Mociño, Neé, Boldo e Isern y los herbarios filipinos de Blanco y Llanos y el de Vidal. Su código de identificación internacional es MA.

La biblioteca del Real Jardín Botánico se formó al mismo tiempo que el jardín se acrecentaba. En 1781 tenía unas 151 obras de las cuales 83 eran de Botánica, 19 de Historia Natural y 49 de Química; en 1787 se acercan al millar, después de ser agregados los libros de José Quer; en 1801 son ya unas 1500, después de la adquisición de los de Antonio José Cavanilles; más tarde se les sumarían algunos de Simón de Rojas Clemente, los de Mariano Lagasca, etc.

En lo que respecta al archivo, guarda desde 1775 la abundante documentación generada por el propio Jardín, más la que se ha ido agregando, por depósito o donación, de las distintas expediciones botánicas de los siglos XVIII y XIX. El primer catálogo, ""Índice de los Manuscritos, Dibujos y Láminas del Real Jardín botánico"", es de 1815 y lo hizo Simón de Rojas Clemente, entonces su bibliotecario. Actualmente la biblioteca consta de unos 30 000 libros de todo lo relacionado con la Botánica, 2075 títulos de publicaciones periódicas, unos 26 000 folletos o tiradas aparte, 3000 títulos en microfichas, 2500 mapas. Cuenta con las instalaciones y aparatos adecuados para la consulta en Internet, lectura y reproducción, en papel, de microfichas y microfilms, fotocopiado de libros y revistas y escaneado cenital.

Desde su fundación el Jardín Botánico mantiene un intercambio de semillas con otras instituciones de todo el mundo. La relación de las semillas que se pueden intercambiar se edita anualmente en una publicación llamada "Index Seminum", que se distribuye a más de 500 jardines y centros de investigación. A partir de 1987, con la construcción de una cámara frigorífica donde se pueden guardar a baja temperatura, desecadas y herméticamente cerradas, se mejoraron las condiciones de conservación de las semillas. Esta mejora permitió ampliar el plazo de viabilidad de las semillas, por lo que se decidió realizar campañas de recolección por todo el estado.








El Real Jardín Botánico es miembro de la "Organización Internacional para la Conservación en Jardines Botánicos" (BGCI) y de la Asociación Ibero-Macaronésica de Jardines Botánicos. También forma parte de la "Red Iberoamericana de Biodiversidad" (REDICOB) y de la "European Network for Biodiversity Information" (ENBI).

Es sede del nodo español de la Infraestructura Mundial de Información en Biodiversidad (Global Biodiversity Information Facility).





</doc>
<doc id="94851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94851" title="Francisco Antonio Encina">
Francisco Antonio Encina

Francisco Antonio Encina Armanet (San Javier de Loncomilla, -Santiago, ) fue un historiador y filósofo chileno. Su extensa "Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891" fue un éxito de ventas y le hizo ganar el Premio Nacional de Literatura en 1955 (cuando aún no existía el Premio Nacional de Historia).

Es considerado unos de los principales intelectuales de la Generación del centenario, un grupo heterogéneo ensayistas chilenos (entre ellos Alberto Edwards Vives, Carlos Keller, Nicolás Palacios, Tancredo Pinochet, Luis Emilio Recabarren y otros) que, a propósito de los 100 años de la independencia de Chile del Imperio Español, hicieron una valoración negativa y pesimista del proyecto republicano (tanto Edwards como él idealizaron la época del Reino de Chile). Encina, como el resto de su generación, veía una abrumadora «crisis moral de la nación», a la que se sumaba el problema de la pobreza económica.

De ideología nacionalista, racista, antidemocrática, antiliberal y antioligárquica, su obra fue citada profusamente en los años 1960 por economistas e historiadores y, pese a la gran extensión de su "Historia de Chile", en la actualidad «ha sido leída (por lo menos parcialmente) por la mayor parte de los chilenos con un nivel cultural mediano». Su figura permanece tanto influyente como polémica, particularmente por las afirmaciones de carácter racista que impregnan su obra; a diferencia de Palacios, Encina no veía el mestizaje como algo positivo, sino como un elemento corruptor del «elemento superior godo». El cruzamiento con el indígena habría sido lo que habría privado a Chile de un mejor destino histórico, del mismo modo, postulaba que la crisis nacional de principios de siglo XX se explicaba, en parte al menos, por el factor racial. 

En la actualidad, uno de sus mayores críticos dentro del mundo académico es el historiador Sergio Villalobos, quien suele desechar su obra por el racismo que acusa en ella (aun cuando el propio Villalobos es tachado de racista por sus colegas). Por el contrario, el historiador Alfredo Jocelyn-Holt ha escrito que «es difícil encontrar un historiador chileno más reflexivo, más dispuesto a pensar y repensar la historia y no solo contentarse con investigarla y escribirla», y lo define junto a Alberto Edwards como «nuestros pensadores políticos más influyentes del siglo ». El filósofo Hugo Eduardo Herrera es uno de los intelectuales contemporáneos que más ha rescatado sus ideas, en particular por su «destacable capacidad de combinar la penetración prospectiva en la situación concreta con ideas que permiten comprenderla iluminadoramente», y la «[indudable] densidad filosófica de su pensamiento» que el académico encuentra en sus ensayos políticos.

Durante su incursión política fue diputado de la República en dos ocasiones (1906-1909; 1909-1912) por Linares, Parral y Loncomilla mientras militaba en el Partido Nacional (monttvarista). Unos años más tarde fundó el efírmero Partido Nacionalista de Chile junto con Alberto Edwards Vives, Luis Galdames Galdames y Ramón Subercaseaux Pérez. Sus libros "Nuestra inferioridad económica" (1912) y "La educación económica y el liceo" (1912) fueron la base teórica del movimiento.

Hijo de Pacífico Encina Romero, quien fue diputado entre 1891 y 1894, y de Justina Armanet Vergara, perteneció a una familia de importantes hacendados que tuvieron una gran influencia social y política en la zona del Maule Sur, principalmente en la provincia de Linares.

En su adolescencia, se destacó por su excelente rendimiento académico y su afición a la lectura de obras filosóficas. Cuando debió rendir sus exámenes finales para aprobar el bachillerato, el liceo de Talca (actual Liceo Abate Molina) solicitó una comisión especial traída desde Santiago. Ingresó a la Universidad de Chile, donde cursó la carrera de Derecho, obteniendo su título de abogado en 1896. Sin embargo, tras un breve ejercicio profesional, se dedicó por entero a sus labores agrícolas.

Ingresó en 1906 a la actividad política como diputado por el Partido Nacional, como lo fue su padre. Sus ideas económicas y educacionales lo llevaron a publicar su primer libro, "Nuestra inferioridad económica" (1912). Junto con otros intelectuales de la época, intentó formar un nuevo partido, Partido Nacionalista, propuesta que no prosperó por lo que se alejó de la política activa.

Viviendo una vida campesina y rural, Encina fue coleccionando documentos y libros sobre la historia de Chile; en 1934 lanzó una nueva y polémica obra: "Portales". A esta le siguió su más célebre libro: la "Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891", editada en veinte tomos por la Editorial Nascimento. El éxito de su "Historia de Chile" fue tan grande que se ha republicado numerosas veces hasta la actualidad.

En el apogeo de su fama desdeñó el puesto que se le ofreció como miembro académico de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile, y otro como miembro de la Academia Chilena de la Lengua. Años antes ya había rechazado una cátedra de Leyes en la Universidad de Chile.

Pese a lo anterior, si aceptó ser galardonado con el Premio Nacional de Literatura en 1955.

Se casó con María Amelia Barker Romero, prima suya, con quien tuvo tres hijos.

Encina escribe en una época bastante turbulenta, marcada por protestas y malestar social. Tanto él como los intelectuales del momento producen importantes ensayos que intentan dar respuesta a la "crisis del centenario" (1900-1934). Para Javier Pinedo, difunto académico de la Universidad de Talca:
Al igual que su contemporáneo Alberto Edwards, Encina idealiza el Reino de Chile y la vida colonial; del mismo modo, ambos ven en Diego Portales no solo al «continuador del modelo imperial», como suele ser presentado por investigadores, (Portales no estuvo a favor de la independencia del Imperio Español) sino a quien estableció la dignidad y solidez al estado independiente que durarían el resto de los sesenta años de gobiernos "pelucones" y conservadores, conviertiendo a Chile en un ejemplo de estabilidad y orden político en Latinoamérica. Al mismo tiempo creía que la aristocracia chilena había perdido su espíritu caballeresco e impetuoso por uno banal y descomprometido. Para el historiador la decadencia de la élite blanca chilena se originó con el triunfo de los liberales y la imposición de las políticas anti-estatistas del economista libertario Jean Gustave Courcelle-Seneuil (cuya influencia perdura hasta hoy en el círculo que rodea a académicos como Axel Kaiser) que consistían en rebajar los aranceles y permitir el ingreso de productos y empresas extranjeras, con lo cual se produjo la decadencia del espíritu empresarial nacional y la entrega del país a las grandes empresas extranjeras. Aun así, la crítica de Encina se dirige a todo el conjunto de la población nacional, entre las causas de la crisis que identifica en nuestra idiosincrasia están:

La solución que propone consiste en un proyecto nacionalista clásico; establecer una educación que estimule el espíritu emprendedor mientras propicia una vuelta al estatismo y un proteccionismo destinado a fortalecer la industria nacional hasta llegar al desarrollo económico.

El aspecto más polémico de Francisco Antonio Encina es la interpretación racista que hace de los hechos. La influencia que tuvo el médico Nicolás Palacios en su obra fue admitida por él mismo, y se ve reflejada en que ambos creen que los conquistadores españoles en Chile tienen una composición étnica distinta a la del resto de colonias y el «español peninsular promedio». Para estos autores, el criollo chileno desciende de españoles con mayor carga nórdica (véase pueblo visigodo). También concuerdan cuando afirman que el mestizaje alteró las cualidades psicológicas de la población. Sin embargo, la mayor diferencia que encuentra el historiador con Palacios radica en la valoración negativa que hace del indígena y el mestizaje: Encina lamenta que el mestizaje destruyó la eventual prosperidad que si tuvieron las colonias europeas en Norteamérica que mantuvieron intacta su sangre europea. 

Para Encina, la estratificación de la sociedad criolla y el poder político de la aristocracia tiene una explicación racial: «la sociedad chilena quedó constituida por una gama social, que, en general, coincide con la gama étnica: arriba, el chileno más cargado de sangre española y, abajo, el más cargado de sangre aborigen».

Una de las tesis de "Nuestra inferioridad económica" (1912) es que el mestizo desciende de dos razas cuya psicología era todavía rudimentaria y hostil al trabajo manual; por un lado, el blanco español:

Mientras que el indígena:
Las influencias de Encina se encuentran en compatriotas y coetáneos como Nicolás Palacios y Alberto Edwards; de este último absorbió muchos conceptos y coordenadas de la filosofía spengleriana. 

Herbert Spencer y Charles Darwin también fueron esenciales en su desarrollo intelectual, y está documentado que leyó de primera mano a los filósofos racistas y teóricos raciales de la época, entre quienes destaca el francés Joseph Arthur de Gobineau, a quien citó en "La literatura histórica chilena y el concepto actual de la historia" (1935). Los trabajos de Gustave Le Bon y Georges Vacher de Lapouge fueron citados en "Historia de Chile" (Tomo V y Tomo III respectivamente).

Esta fue su obra cúlmine, aunque no exenta de polémica. Se acusa a la obra de racista, al tratar directamente a los indígenas como «razas inferiores», además de usar una teoría según la cual el comportamiento político de las personas está determinada por las razas que integran su sangre. Así, por ejemplo, el presidente Manuel Montt fue resistido por la aristocracia castellano-vasca por ser de ascendencia catalana, por lo que chocaron los genios de las razas.

Sin embargo, la acusación más dura que se le hace es la de plagiar a Diego Barros Arana, el autor de la "Historia General de Chile". Entre sus defensores se encontraba el crítico literario Hernán Díaz Arrieta ("Alone") y el secretario-discípulo de Encina, Leopoldo Castedo, quien hizo un resumen de su historia en tres tomos eliminando los elementos racistas y agregando iconografía.

El estilo narrativo atractivo de Encina lo convirtió en un éxito de ventas imprimiendo la Editorial Nascimento más de 200 mil ejemplares, y reeditándose varias veces, siendo la más famosa la que realizó la revista Ercilla en 1984 regalando tomos del libro junto a la revista, por lo que se volvió común encontrarlo en los anaqueles de los hogares chilenos.

Esta obra ha sido considerada como el esfuerzo individual más grande en la historiografía americana, contando con cerca de once mil páginas. Debido a esto, y a otras razones, logró atraer a un público mucho más amplio de lo esperado, en especial si se considera su extensión, gracias a su extraordinaria capacidad de narrador, añadido a una pluma amena. 

La "Historia de Chile (1891-1973)" de Gonzalo Vial Correa se considera como la continuadora de la "Historia de Chile" de Encina, al iniciar su relato a partir de 1891.






</doc>
<doc id="94861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94861" title="Bobina de Pupin">
Bobina de Pupin

La bobina de Pupin o bobina de carga es un inductor que colocado a intervalos regulares a lo largo de un circuito telefónico formado por hilos de cobre hace que disminuya la atenuación y la distorsión de retardo del circuito en la gama de las frecuencias vocales, con el consiguiente aumento del alcance de la comunicación. 

Este procedimiento fue desarrollado por Michael Pupin, basándose en los estudios realizados por Oliver Heaviside.

Este, en sus estudios sobre los problemas de transmisión del cable submarino telegráfico trasatlántico, llegó a determinar la condición que debía cumplir un medio de transmisión ideal. Esta condición, que se denominó Condición de Heaviside, en esencia afirma que:

donde R, C, L y G son las constantes primarias del circuito y representan respectivamente:
R = Resistencia kilométrica en ohmios. 
C = Capacidad kilométrica en faradios.
L = Inductancia kilométrica en henrios.
G = Conductancia kilométrica entre hilos del circuito en siemens.

Cuando se cumple la condición de Heaviside la atenuación es mínima e independiente de la frecuencia, no hay distorsión lineal y el tiempo de propagación es constante.

En los antiguos circuitos telefónicos de hilo de cobre desnudo de 2 o 3 mm de diámetro, tendidos sobre aisladores, esta condición se cumplía con cierta aproximación para las frecuencias vocales. El problema surgió con los cables de pares trenzados, donde R es muy alta al ser los conductores de menor diámetro, C también es alta al estar muy próximos entre sí debido al trenzado, en tanto que L es pequeña y G muy pequeña (el aislamiento entre conductores es muy alto).

Para tratar de cumplir la condición de Heaviside el único parámetro sobre el que se podía actuar era L.

Para aumentarlo, se apuntaron dos procedimientos: 

Figura 1.- "Circuito telefónico con bobinas de Pupin"
En la Figura 1 se puede apreciar la distribución de las bobinas y las secciones de carga.

Se denomina sección de carga a la distancia (L) que separa dos bobinas de carga consecutivas. El circuito normalmente se termina a media sección (L/2) en cada uno de sus extremos.

Aunque existen distintas longitudes de secciones de carga, en España prácticamente solo se utiliza la de 1830 m con bobinas del tipo H-66.
La letra H indica que la longitud de la sección de carga es de 1830 m y el número 66 indica la inductancia en mH de la bobina.

Durante muchos años esta ha sido una solución válida para aumentar el alcance de los circuitos telefónicos por pares de cobre. Actualmente, debido a que los circuitos dotados con bobinas de carga solo son aptos para su explotación en frecuencia vocal (inferiores a 3400 Hz) y con motivo de la introducción de tecnologías como ADSL y otras, que utilizan frecuencias por encima de las vocales, se están retirando estas bobinas de los cables, especialmente de los que forman el bucle de abonado.


</doc>
<doc id="94862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94862" title="Departamento Oberá">
Departamento Oberá

Oberá es uno de los 17 departamentos de la provincia de Misiones, Argentina. Ubicado en el sureste, limita con el departamento San Ignacio, el departamento Cainguás, el departamento 25 de Mayo, el departamento San Javier, departamento Leandro N. Alem, el departamento Candelaria y con la República Federativa del Brasil, separada por el río Uruguay.
El departamento tiene 1564 km²: 5,2 % del total de la provincia.

Yerbal Viejo, primer asiento poblacional, cambió su nombre en memoria del famoso cacique guaraní “Oberá” (el que brilla). Originario que al decir de la tradición, brillaba por coraje indómito.
La creación del Departamento, el 26 de diciembre de 1956, tomó el nombre de Oberá porque era el de mayor número de habitantes.

El relieve presenta sus elevaciones en la Sierra del Imán o Itacuará, que sirve de divisoria a los arroyos afluentes del Yabebiry y de los que se dirigen a los arroyos Chico Alférez, Once Vueltas.
Al norte se destaca la mayor altura en los llamados Cerros Chapá de 401 msnm, donde se inicia la Sierra de Misiones.
La altura disminuye hacia el río Uruguay, por ejemplo la localidad de Panambí (en guaraní, mariposa) está a 90 msnm

Las condiciones meteorológicas reflejan estas diferencias de alturas en el Departamento. Veamos: 
Panambí registra una temperatura media de 25,7 °C en enero y de 15,2 °C en julio, con una precipitación media anual de 1.520 mm.
Mientras que la ciudad de Oberá a 340 msnmar, registra en enero una temperatura media de 24 °C y en julio de 14 °C, con una precipitación media anual de 1.800 mm.

Entre los arroyos que nacen o recorren el territorio del departamental están los que se dirigen hacia el río Paraná, por ejemplo el arroyo Yabebiry (se origina en la cercanía de la ciudad de Oberá) y los subafluentes de su margen derecha: los arroyos Grande, Soberbio y Chapá; entre los subafluentes de la margen izquierda se encuentra el arroyo Salto que a 10 km de la ciudad de Oberá, forma una atractiva caída de agua en campos del Sr. Berrondo, de allí el nombre de Salto Berrondo que cuenta con servicios e infraestructura turística para el visitante.

Fitogeográficamente el Departamento, queda comprendido en la formación de la Selva Misionera, cuya línea llega a Oberá, desde donde se dirige hacia el río Uruguay, y en la zona de transición con la formación de la “Zona de Campo”.

Su población recibió el aporte masivo de inmigrantes, en su gran mayoría europeos, seguidos por brasileños (principalmente de origen europeo y japonés), paraguayos, árabes, japoneses, bolivianos y otros. Por esa característica la ciudad de Oberá, fue declarada Capital Nacional del Inmigrante, celebrándose en el mes de septiembre de cada año, la ya tradicional Fiesta Nacional del Inmigrante, donde las colectividades muestran sus costumbres ancestrales mediante usos sociales, vestimentas, músicas, bailes, comidas y bebidas típicas.

Su población es de 95.667 hab. (censo 2001 INDEC).


</doc>
<doc id="94863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94863" title="Fiesta Nacional del Inmigrante">
Fiesta Nacional del Inmigrante

La Fiesta Nacional del Inmigrante se celebra año a año en la ciudad de Oberá, Misiones, en la Argentina. 

Se realiza durante la primera quincena de septiembre en el Parque de la Naciones, un predio de aproximadamente 10 ha, donde cada colectividad tiene su casa típica y durante una semana se llevan a cabo actividades sociales, culturales, deportivas y recreativas, en un festivo clima de convivencia que reúne a lugareños y visitantes en torno a las mesas degustando los diferentes platos típicos. 

Durante las jornadas de la fiesta se suceden espectáculos artísticos de nivel internacional y donde también actúan los ballets de las colectividades. Dentro del mismo predio, la Feria Comercial muestra la pujanza comercial, agropecuaria e industrial de la región, y la Feria Artesanal muestra una variada exposición de trabajos realizados por artesanos argentinos y extranjeros. 

Durante la fiesta, una de las jornadas más importantes es la elección y coronación de la Reina Nacional del Inmigrante, en donde participan representantes de cada colectividad, la mayoría nietas o descendientes de inmigrantes que llegaron a esas tierras. En esa noche también se elige a la Reina Virtual del Inmigrante, en la cual todas las personas del mundo tienen la posibilidad de votar por alguna de las candidatas por medio de internet. 

Entre las colectividades se destacan la alemana, nórdica (conformadas por descendientes de suecos, finlandeses, daneses y noruegos. Representa también a Islandia, aunque la colectividad no cuenta con descendientes de este país nórdico.), suiza, italiana, polaca, rusa, ucraniana, española, japonesa, brasileña, paraguaya, árabe (siria y libanesa, representando a los Estados de la Liga Árabe), portuguesa, checa, entre otras. 

En 1980, se realizó el primer encuentro de las distintas corrientes migratorias en un colorido marco de integración. A partir de esa fecha se sucedieron las ediciones de la que en la actualidad es la Fiesta Nacional del Inmigrante, que es organizada por la Federación de Colectividades. Cada año, con nuevos espectáculos y atractivos, la fiesta es visitada por más de 120.000 personas. 

En 1980 un grupo de inmigrantes, que para ese entonces eran vecinos de la ciudad de Oberá, decidieron reunirse para compartir sus comidas y costumbres. A pesar de vivir a un par de calles de distancia, cada familia conservaba las tradiciones traídas de su país de origen. 

El 4 de septiembre de ese año, en coincidencia con el Día del Inmigrante en Argentina, se realizó la primera Fiesta del Inmigrante en la cancha de fútbol del Complejo Deportivo Municipal Ian Barney. Durante 4 días los inmigrantes compartieron sus comidas, trajes y objetos típicos. Fueron montados rústicos stands y una carpa inflable climatizada para que el sector comercial y artesanal pudieran exponer sus productos. Esta primera convocatoria logró reunir alrededor de 5.000 personas.

Con el pasar de los años, las colectividades fueron adquiriendo forma y mejorando sus infraestructuras para ofrecer una mayor calidez a los visitantes. En 1982, se crea la feria de artesanías y en 1989 la feria comercial denominada en un principio como Feria de las Naciones del Noreste Argentino (Ferinnea). En 1984, se aprueba un proyecto para la creación del Parque de las Naciones, el que contemplaba la construcción de casas típicas en un predio de 10 hectáreas donadas por la municipalidad.

En el año 1992, pasó de ser Fiesta Provincial a Fiesta Nacional con sede permanente en Oberá por medio del Decreto del Poder Ejecutivo Nacional n° 421/1992. Para canalizar objetivos comunes, se formó la Federación de Colectividades, entidad responsable de organizar la fiesta por medio de una comisión organizadora, que además se encuentra abocada a la tarea de mantener y hacer crecer el Parque de las Naciones. 

En 1997, luego de 17 años de realizarse en el Complejo Polideportivo, la Fiesta Nacional del Inmigrante cambió su sede definitivamente por el Parque de las Naciones. En este predio, las colectividades construyeron sus casas típicas, manteniendo la arquitectura y materiales usados en sus respectivos países. También fue construido el pabellón argentino, que actúa como anfitrión de todas las colectividades.

16 Colectividades (por el momento) forman parte de la Fiesta Nacional Del Inmigrante que toma lugar en el Parque de Las Naciones. Estas colectividades son:

En el parque también se encuentra representado la Nación Argentina con su pabellón y la Comunidad Guaraní, anfitriones de la fiesta.

En algunas ediciones de la fiesta se postularon reinas que representaron a las comunidades armenia, peruana (en 2001) y francesa. En los primeros años participaron los inmigrantes yugoslavos y húngaros.

Colectividades de diferentes puntos de Argentina (como los daneses, los laosianos, los checoslovacos y húngaros del Chaco, entre otras) y del sur de Brasil (como los suecos y letones de Ijuí, por ej.) suelen participar del desfile cada año y sus ballets folclóricos presentan sus bailes en el escenario mayor.




</doc>
<doc id="94865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94865" title="Leopoldo Castedo">
Leopoldo Castedo

Leopoldo Castedo Hernández de Padilla (Madrid, 27 de febrero de 1915-10 de octubre de 1999) fue un historiador español nacionalizado chileno en 1948.

Estudió filosofía, historia de América e historia del arte en las universidades de Madrid y de Barcelona. Colaboró con Federico García Lorca en el grupo de teatro universitario La Barraca, fue miembro del Centro de Estudios Históricos y cofundador del Seminario de Estudios Americanistas de la Universidad de Madrid. De ideas republicanas, pese a no pertenecer a partido alguno, se exilió en París al finalizar la guerra civil española.

Gracias a la ayuda del poeta Pablo Neruda —entonces cónsul chileno en España—, logró embarcarse en el "Winnipeg", que transportó exiliados españoles a Chile en 1939. Desembarcado, fue llamado a la Biblioteca Nacional, donde conoció a Francisco Antonio Encina. Encina había solicitado preguntar si alguno de los viajeros del "Winnipeg" era historiador, pues necesitaba ayuda para concluir su "Historia de Chile". Castedo aceptó el cargo de ayudante y trabajó con Encina de 1940 a 1950. Concluida la obra, le hizo ver a Encina que esta historia era demasiado larga y era necesario hacer un resumen de su obra. Encina le dio la razón, pero dijo que no tenía interés en hacer un resumen y le gustaría verlo a él realizando esa tarea. Castedo se puso a trabajar en el resumen, quitando las ideas racistas y añadiendo iconografía. El "Resumen de la Historia de Chile" (1954), se convirtió en un éxito de ventas y en 1982 realizó un nuevo tomo, en el que se incluía la época parlamentaria (1891-1925).

Además del resumen, escribió otros libros relacionados con la historia del arte y variados documentales. También trabajó para el Banco Interamericano de Desarrollo entre 1960 y 1965.

Se casó con Carmen Orrego. Murió el 10 de octubre de 1999 sentado en un avión que lo traía a Chile de regreso de la presentación de su último libro en Madrid.



</doc>
<doc id="94873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94873" title="Refinación">
Refinación

La refinación o refino es el proceso de purificación de una sustancia química obtenida muchas veces a partir de un recurso natural. Por ejemplo, el petróleo arderá generalmente en su estado natural, pero no puede utilizarse directamente en los motores de combustión, debido a la presencia de residuos y a la generación de subproductos.

La refinación de líquidos se logra a menudo a través de la destilación o fraccionamiento. Un gas se puede refinar también de esta manera enfriándolo o comprimiéndolo hasta su licuefacción. Los gases y líquidos también se pueden refinar por extracción con un disolvente que disuelva la sustancia de interés o bien las impurezas.

Muchos sólidos se pueden refinar mediante el crecimiento de cristales en una solución del material impuro; la estructura regular del cristal tiende a favorecer el material deseado y a excluir otros tipos de partículas. Se utilizan también reacciones químicas para eliminar impurezas de tipos especiales.

El uso de silicio y otros semiconductores en electrónica depende de un control preciso de las impurezas, para lo cual se han desarrollado técnicas especiales como la refinación por zonas.

Otros materiales que se suelen refinar son los metales, los azúcares y los aceites.



</doc>
<doc id="94883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94883" title="Mate de Legal">
Mate de Legal

El mate de Legal es un mate similar al ocurrido en la partida de Legal - Saint Brie, jugada en París en 1750.

Su desarrollo en notación algebraica es el siguiente: 1. e4 e5, 2. Ac4 d6, 3. Cf3 Ag4, 4. Cc3 g6? (simple 4. ... Cf6, entre otras jugadas es mejor) 5. Cxe5! Axd1? (aceptando la pérdida de un peón con 5. ... dxe5, 6. Dxg4 es mejor) 6. Axf7+ Re7, 7. Cd5++, obteniéndose la posición mostrada.

Este tipo de mate, donde un caballo relativamente clavado se mueve de todos modos permitiendo la captura de la dama, pero llevando a un mate con los dos caballos y un alfil, generalmente ocurre en partidas entre maestros y aficionados, por ejemplo, en exhibiciones de simultáneas.



</doc>
<doc id="94886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94886" title="Paper Mario: The Thousand-Year Door">
Paper Mario: The Thousand-Year Door

"The Thousand Year Door" toma muchos elementos de su predecesor, el juego para Nintendo 64, "Paper Mario 64". Estos elementos incluyen un sistema de combate basado en turnos con un énfasis en la acción, así como un universo hecho a base de papel. De igual forma, el argumento contiene varios elementos relacionados con el juego para la Super Nintendo Entertainment System, "". Durante la mayoría del juego, el jugador controla principalmente a Mario, a pesar de que Bowser y la Princesa Peach pueden ser jugables en ciertos momentos. La trama sigue las peripecias de Mario mientras trata de recuperar las siete y rescatar a Peach de los «X-Nauts», una exótica especie alienígena introducida en esta entrega.

El juego fue bien recibido por la crítica, con una puntuación media de 88% por parte de Game Rankings. En general, los críticos elogiaron el argumento y la interactividad del juego, pero se quejaron de la poca creatividad respecto a su predecesor. El juego recibió el premio al «Mejor Videojuego de Rol del Año» por parte de la "Interactive Achievement Awards". El juego fue puesto a la venta el 22 de julio de 2004 en Japón, el 11 de octubre de 2004 en Norteamérica y el 12 de noviembre de 2004 en Europa.

"The Thousand Year Door" se desarrolla en la periferia de una versión de papel del Reino Champiñón, aunque la mayoría de sus locaciones no aparecen en los anteriores juegos de "Mario". Los lugares en donde se desarrollan los hechos de la trama, son a su vez pueblos o ciudades que contienen un determinado «punto o locazión argumental», es decir, , por ejemplo, es una ciudad flotante centrada en una arena de "wrestling" en donde el jugador deberá de enfrentarse a diferentes rivales para conseguir ciertos objetos para continuar la aventura. Los enemigos y los habitantes de los diversos pueblos, se extienden en un rango que va desde los , como los Boo, hasta los personajes exclusivos del juego, como los . Para varias etapas del juego, la historia es presentada como el contexto de una novela de estilo dramático, dividida en ocho capítulos.

El título presenta a varios personajes, la mayoría de los cuales no se pueden controlar. El avance del juego a veces depende de la interacción con personajes no controlables, a pesar de que con algunos se debe tener cierta interacción en varias búsquedas secundarias. En particular, el , quien es la persona que más sabe sobre los misterios de , debe ser visitado cada vez que Mario recupera una «Crystal Star» —en español: -«Estrella de Cristal»—. El juego sigue la tradición de "Paper Mario 64", en la cual, Mario puede ir acompañado por algún personaje como asistente durante un tiempo fijo. Hay siete miembros que conforman el total del grupo: la Goomba, el Koopa, la Espíritu del Viento, un , la Sombra, el el Bob-omb y , la cual está disponible como un personaje opcional. Todos ellos pueden ayudar a Mario en la lucha contra el antagonista del juego, , líder de los extraterrestres «X-Nauts».

Mario es el protagonista de "The Thousand Year Door", aunque con frecuencia el juego se intercala con la Princesa Peach en la . El jugador debe controlar a la Princesa entre los capítulos del juego, pues ella genera cierta interacción con un ordenador llamado «TEC», el cual sufre de un «problema técnico» causado por Peach, cuando en realidad, él se enamora de ella. De igual manera, el mayor antagonista de la serie de "Mario", Bowser, intenta recolectar las «Crystal Stars» antes de que Mario lo haga, en vez de oponerse a Mario de forma directa; para ello, el jugador también debe controlarlo en ciertos segmentos de la trama. Asimismo, el supuesto tesoro entorno al cual el argumento se centra, resulta ser , una demonio quién fue la responsable de un antiguo cataclismo que destruyó el pueblo original hace 1000 años, y quien fue sellada detrás de la «Puerta Milenaria» para evitar que causara más daños a la humanidad. Los «X-Nauts» habían raptado a Peach para que ella fuera poseída por dicho ente, con el objetivo de que ella recupere todo su poder. Esto sucede, pero el poder arcano de las «Crystal Stars» se utiliza para separar a Peach de su huésped. El juego termina cuando Mario derrota a «Shadow Queen» y posteriormente regresa a su hogar. Después de eso, aparece una escena en la que Mario le cuenta a su hermano Luigi lo que le pasó.

Asimismo, Luigi en algunos momentos durante la trama del juego, habla de su propia aventura y, finalmente describe al . Éste fue un reino que poseía una brújula, la cual podía predecir el futuro. Si bien ésta brújula trajo prosperidad al reino, al poco tiempo fue abusada. Como resultado de ello, el reino estaba maldito, y fue azotado por un cataclismo hace 1000 años. Este cuenta sus propias aventuras, pretendiendo ser la versión paralela y humorística de las aventuras de Mario. Luigi siempre está acompañado por una nueva pareja, y tiende a contar una nueva historia aproximadamente cada vez que el jugador termina un capítulo de la historia principal del juego. Sus relatos se hacen por lo general muy extensos, y con el tiempo ponen a dormir a Mario. Los ayudantes de Luigi ofrecen una versión muy diferente y desastrosa sobre los mismos acontecimientos, que por lo general implican un error casi fatal por parte de Luigi, y de su posterior rescate por el compañero en cuestión.

"The Thousand Year Door" posee un estilo visual único. Los gráficos consisten en una mezcla de entornos en 3D y personajes en 2D que se ven como si fueran de papel. En diferentes puntos del juego, Mario es «maldecido» con capacidades que le permiten el uso de habilidades especiales dentro del mapa general; todos los poderes que adquiere tienen que ver con el papel. Mario puede plegarse en un barco o en un avión de papel, una vez que se encuentra parado sobre ciertas plataformas que tienen una activación especial, además de enrollarse en un pergamino de papel o convertirse en una hoja de papel; por ejemplo, objetos que crean una ilusión para encubrir algún "ítem" o interruptor oculto, pueden ser desvelados por una ráfaga de viento, debido a las cualidades semejantes a las del papel real. En ciertas partes del juego, el jugador controla a Bowser a través de múltiples niveles de un estilo parecido al desplazamiento lateral, basado en "Super Mario Bros.". Además el jugador controla a Peach en la «X-Naut Fortress» al finalizar la gran mayoría de los capítulos del juego.

Las batallas en "The Thousand Year Door", toman como base los elementos utilizados en el "Paper Mario 64", y de "". El sistema basado por turnos, en el cual el jugador selecciona un ataque, una defensa o algún objeto de un menú, estos aumentan su potencial debido al tiempo en que son presionados los botones, ya que pueden resultar en un ataque substancialmente dañinos o en defensas beneficiosas para los personajes, una vez que se realizan correctamente. Un sistema parecido también se utilizó en "". En "The Thousand Year Door", cada uno de los miembros del grupo de Mario ,resolver puzles, y con ello avanzar a través del juego. Más miembros se van uniendo al equipo mientras el jugador avanza a lo largo del juego.

Nintendo reveló por primera ocasión a "The Thousand Year Door" en la Game Developers Conference de 2003; antes de su lanzamiento, el juego era conocido con el nombre provisional de "Mario Story 2" en Japón, y "Paper Mario 2" en Estados Unidos, además fue revelado que sería la secuela directa del juego para Nintendo 64, "Paper Mario 64". Una vista previa del juego estaba disponible en la E3 2004 con varias etapas jugables, entre las cuales figuraban el «Castillo Cola de Gancho» y una fase en la que Bowser era controlable, de estilo "bonus". El juego fue lanzado a la venta el 11 de octubre de 2004 en Estados Unidos. El juego entró en controversia durante 2008 después de que Morgan Creek presentara una demanda en contra de Nintendo alegando que se utilizaba ilegalmente la canción «You're so Cool» de la película "True Romance" en la publicidad utilizada para promover el juego. Morgan Creek abandonó el caso seis días más tarde, después de que Nintendo reveló que la agencia de publicidad, Leo Burnet USA, Inc., tenía una licencia sobre la canción. 

Una secuela del juego, "Super Paper Mario", fue desarrollada por Intelligent Systems y lanzado para Wii en 2007. El juego tiene un mayor énfasis en el género de plataformas que su predecesor. El argumento de "Super Paper Mario" no tiene ninguna relación al de "The Thousand Year Door", pero contiene múltiples huevos de pascua en referencia a los anteriores personajes que figuraban en los dos juegos previos.

"Paper Mario: The Thousand Year Door" fue en general, bien recibido por la crítica. Los analistas elogiaron en particular al argumento del juego; el editor de GameSpot, Greg Kasavin, declaró al referirse a los distintos capítulos del juego que «cada uno proporciona un descubrimiento emocionante». Del mismo modo, Eurogamer vio de buena manera que la «fantástica» línea argumental del juego podía ser comparada con los juegos tradicionales de RPG, al comentar que «[está] algo más cercano a lo visto en "Buscando a Nemo" que a "Final Fantasy", y de hecho, eso ya es decir un gran cumplido». Los personajes del juego fueron asimismo, bien recibidos, ya que a los críticos les pareció bien la inclusión de personajes no controlables junto con textos de diálogo. A pesar de ello, algunos críticos se quejaban de que la historia se desarrollaba lentamente en las primeras etapas del juego. Eurogamer también calificó a la gran cantidad de texto usado para el diálogo entre los personajes como «el único gran obstáculo para la fluidez del juego». 

Una de las mayores características de "The Thousand Year Door" es el uso de un universo basado en el papel, el cual también fue bien recibido por la crítica. AL referirse al tema del papel, 1UP.com comentó que «es un enfoque coherente e ingenioso que convierte al estilo visual del juego en algo más que una simple apariencia». A pesar de esto, el crítico de IGN, Peer Schneider, comentó que el universo con temática de papel hecho para el juego, en realidad no parecía papel verdadero, debido sobre todo a las capacidades gráficas de la Nintendo GameCube. Los analistas también comentaron extensamente el sistema de batalla que se utiliza en el juego, el cual fue «desviado» de los juegos tradicionales de RPG. GameSpy elogió el uso de la coordinación dentro del sistema de batalla, afirmando que «estas habilidades especiales fueron diseñadas para ser divertidas y entretenidas, cosa que en éste juego lo hacen de maravilla». Los revisores también elogiaron el concepto de tener una audiencia para premiar o regañar a Mario durante la batalla.

Las gráficas del juego, obtuvieron puntuaciones mixtas. GameSpot disfrutó la presentación del juego, escribiendo que «[las gráficas] exhiben un nivel de arte visual y una proeza técnica que ha igualado o incluso superado a otros juegos de la GameCube». Por el contrario, otros críticos se quejaron de que los gráficos no eran una mejora visual respecto a su predecesor, "Paper Mario 64". Para el uso de audio en el juego, IGN declaró que «la música del juego está en su estado más puro», pero procedió a cuestionar la ausencia de actores de voz usados junto con los textos de diálogo. RPGamer comentó que la música «en su mayoría está muy bien hecha», pero que la música repetitiva percibida durante las batallas es «uno de los más grandes defectos del juego». El juego ganó el premio al «Mejor RPG del Año» en 2005 por parte de la "Academy of Interactive Arts & Sciences" en la "Interactive Achievement Awards". El juego fue clasificado en el 56.° puesto dentro de la lista de los «100 Mejores Juegos de Nintendo» de la "Official Nintendo Magazine".

En su primera semana de lanzamiento en Japón, "Paper Mario RPG" fue el juego más vendido, con cerca de 159,000 unidades vendidas. Tiempo después se llegaron a vender 409.000 unidades en dicho país, y 1,23 millones de copias en EE. UU. El juego fue incluido en la línea de productos Player's Choice, en el año 2006.




</doc>
<doc id="94887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94887" title="Tabla">
Tabla

Los términos tabla y tablas pueden referirse a:

Un modo de organizar la información, generalmente en filas y columnas:










 y sobre tablas.

</doc>
<doc id="94894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94894" title="Speedball (droga)">
Speedball (droga)

La bola rápida, también llamada "bola de poder" o en inglés speedball, es el término con el que comúnmente se conoce al uso combinado de heroína y cocaína en una misma jeringa para posteriormente usarla por vía intravenosa. También puede ponerse las dos sustancias (heroína sin refinar y sulfato de cocaína en este caso) en papel de aluminio y, mediante un cilindro de metal, fumar la mezcla (práctica conocida como "chasing the dragon" en EE.UU. y Reino Unido). La cocaína actúa como un estimulante mientras que la heroína actúa como un depresor. La administración conjunta provoca una ráfaga de euforia en un grado que combina ambos efectos, disminuyendo además efectos adversos como la ansiedad y la sedación.

Los efectos de la cocaína se disipan más deprisa que los de la heroína. La muerte por insuficiencia respiratoria aguda es la causa más común de muerte, generada en el momento en que desaparece el efecto estimulante de la cocaína y se manifiestan los efectos puros de la heroína. Esto ocurre ya que estando presente la cocaína en sangre se tolera más la heroína debido a que contrarresta el efecto sedante, por lo que no se sabrá si alguien se ha inyectado una sobredosis de heroína hasta que desaparezcan los efectos de la cocaína. Sucede lo mismo con la combinación de cocaína y alcohol: si alguien consume cocaína estando ebrio los efectos del alcohol parecen esfumarse, por lo que es habitual que la persona en cuestión vaya incrementando la dosis de dicho depresor hasta alcanzar el nivel del coma etílico, que se presenta al desaparecer el corto efecto de la cocaína. 

En general, el consumo combinado de ambas drogas se realiza de manera recreativa aprovechando el uso de cocaína para evitar el efecto sedante de la heroína. La mezcla de un depresor con un estimulante, ambos de gran potencial, provoca un estado de euforia, placer, estupor y alteración general del sistema nervioso. Esto también provoca descontrol y descoordinación psicomotriz, con riesgo de coma, excitación desmesurada y muerte. Pueden presentarse cuadros delirantes paranoides, así como depresiones de gran intensidad y alucinaciones auditivas, sensoriales y visuales.



</doc>
<doc id="94895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94895" title="Sabana Grande (Puerto Rico)">
Sabana Grande (Puerto Rico)

Sabana Grande es un municipio ubicado en la región sur oeste de Puerto Rico. Su población es de 25,225 habitantes.

Limita al norte con Maricao, al sur con Guánica, y al este con Yauco. Su gentilicio es sabaneño.

A este pueblo se le conoce como el "Pueblo de los Prodigios", el “Pueblo de la Virgen del Rosario del Pozo”, la “Ciudad del Petate” y el “Pueblo de los Petateros”.

Confesor Acosta Ocasio (Liso)


</doc>
<doc id="94898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94898" title="Ol' Dirty Bastard">
Ol' Dirty Bastard

Russell Tyrone Jones (15 de noviembre de 1968 - 13 de noviembre de 2004), más conocido como Ol' Dirty Bastard (ODB), fue un rapero estadounidense miembro del Wu-Tang Clan, grupo con el que debutó en el álbum ""Enter the Wu-Tang: 36 Chambers"", de 1993. Su estilo duro y su lenguaje le hizo ser uno de los miembros de Wu-Tang más destacados. En 1995 comenzó su carrera en solitario, con un disco titulado ""Return to the 36 Chambers: The Dirty Version"", en clara referencia al anterior. Ol' Dirty Bastard falleció el sábado 13 de noviembre de 2004 cuando se encontraba grabando en los estudios de Wu-Tang, 36 Chambers, en Manhattan. Al parecer, el rapero se quejó de dificultades para respirar, tras lo cual se desplomó. Una ambulancia acudió a reanimarle, pero no pudo hacer nada por su vida.

En 1998, mientras estaba siendo grabado para una biografía por el canal de televisión musical MTV, llevó a dos de sus trece hijos en limusina a una oficina de beneficencia pública a recoger el cheque de su subsidio. 
La anécdota más conocida de Dirty sucedió en los Premios Grammy, cuando subió al escenario, interrumpiendo el discurso de la ganadora de la mejor canción para protestar por la derrota del Clan frente a Puff Daddy en la categoría de mejor disco de rap. El momento siempre será recordado por la peculiar declaración de Dirty: "Wu-Tang es para los niños".

El anterior fin de semana, ODB estaba en el estudio con 12 O'Clock, cuando vieron una niña de 4 años que había sido atropellada por un coche y corrieron en su ayuda. La niña estaba atrapada debajo del vehículo y Dirty con ayuda de sus amigos levantaron el coche. La niña fue ingresada en el hospital con quemaduras de primer y segundo grado. Ol' Dirty visitó el hospital de incógnito para comprobar el estado de la niña, pero le reconocieron y avisaron a los medios.



</doc>
<doc id="94927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94927" title="Dianética">
Dianética

La dianética (del griego: "día", 'a través'; "nous", 'razón, mente') es una de las creencias que profesan los miembros de la cienciología. La dianética, desde su origen a principios de la década de 1950, se ha dado a conocer al público a través de varios libros escritos por el autor de ciencia ficción y filósofo L. Ronald Hubbard, su creador. La comunidad científica considera la dianética como una pseudociencia.

En abril de 1950 Hubbard y John Campbell crearon la Fundación de Investigación de la Dianética de Hubbard ("Hubbard Dianetic Research Foundation") en Elizabeth, Nueva Jersey, destinada a la promoción de la terapia dianética. Poco después creó una segunda fundación en Los Ángeles bajo la dirección del escritor de ciencia ficción A. E. van Vogt.

El primer texto publicado sobre la dianética apareció en mayo de 1950, en la revista de ciencia ficción «"Astounding Science-Fiction"», bajo el título «Dianética: la evolución de una ciencia» («"Dianetics: The Evolution of a Science"»). 

«», aparecido también en mayo de 1950, es el primer libro que fue publicado y desde entonces hasta la fecha es considerado la principal fuente de referencia de la dianética, razón por la que los cienciólogos lo apodan como el “"libro uno"”. En la actualidad, también se vende con el título «Dianética: el poder de la mente sobre el cuerpo» («"Dianetics: the Power of the Mind over the Body"»). Se convirtió en un libro muy vendido muy poco después de su aparición.

En septiembre de 1950, la Asociación Estadounidense de Psicología ("American Psychological Association") hizo un llamamiento advirtiendo a los psicólogos clínicos sobre la falta de validez científica de la terapia propuesta por Hubbard.

En enero de 1951, apareció un folleto titulado «Procesamiento dianético: un breve estudio de proyectos de investigación y resultados preliminares» («"Dianetic Processing: A Brief Survey of Research Projects and Preliminary Results"»), en el que se informaba de los supuestos resultados de una serie de pruebas realizadas con la terapia dianética, afirmando haber curado con ella la manía, la depresión, el asma, la artritis, la colitis y haber convertido a homosexuales en heterosexuales. 

En 1951 Hubbard publicó el libro «Dianética: la tesis original» («"Dianetics: The Original Thesis"»). Según la cienciología, este libro fue escrito en 1947. En 1983 se publicó con el título «Las dinámicas de la vida» («"The Dynamics of Life"»).

En 1951 el Consejo de Examinadores Médicos de Nueva Jersey ("New Jersey Board of Medical Examiners") denunció a la Fundación de Investigación de la Dianética de Hubbard por pretender ejercer medicina sin licencia. La fundación cerró, provocando el fin del proceso, pero sus acreedores comenzaron a exigir la liquidación de sus deudas pendientes. Don Purcell, un millonario dianetista de Wichita, Kansas, ayudó para evitar la bancarrota, pero las finanzas de la fundación fallaron de nuevo en 1952.

En 1952 Hubbard empezó a desarrollar una nueva ideología religiosa, la cienciología, con lo que el desarrollo de la dianética pasó a un segundo plano, si bien su popularización en el ámbito de la narrativa prosiguió de la mano de Mark Clifton y Frank Riley, quienes con su novela «La máquina de la eternidad» («"The Forever Machine"»), publicada en 1954 con el título de «Ellos preferirían tener razón» («"They'd Rather Be Right"»), ganaron el Premio Hugo de 1955. En opinión de su traductor al español, Miquel Barceló, supone "un posible intento de tecnificar la «dianética», esa ciencia-camelo para la perfección de la actividad mental humana, creada en esos años por el autor de ciencia ficción [L. Ron Hubbard]".

La palabra dianética proviene de las palabras en griego "dia" (a través) y "nous" (mente o alma). Se alega que trata de "lo que el alma le hace al cuerpo a través de la mente".

Es definida como una metodología que puede ayudar a aliviar sensaciones y emociones no deseadas, miedos irracionales y enfermedades psicosomáticas (causadas o agravadas por el estrés mental).

La meta de la vida sería la "supervivencia". Todas las actividades de los seres vivos estarían impulsadas por esta. Cuanto más dedicado este alguien en la tarea de la supervivencia y más niveles alcance en este sentido, podrá obtener más placer, abundancia y satisfacción. El dolor, la decepción y el fracaso serían propios de quien está alejado del principio de la supervivencia.

El "registro de los cuadros de imagen mental" de la vida de una persona es definido como la "línea temporal". La mente usa estos cuadros a la hora de tomar decisiones.

L. Ronald Hubbard consideraba que la mente tenía dos partes diferentes: la mente analítica y la mente reactiva. La mente analítica piensa, observa datos los recuerda y resuelve problemas. Esta mente tiene bancos de memoria estándar que contienen cuadros de imagen mental y los usa para tomar decisiones que impulsan la supervivencia. La mente reactiva toma el control cuando sufrimos dolor emocional o físico y cuando estamos inconscientes. 

La mente reactiva almacena cuadros de imagen mental llamados engramas. L. Ronald Hubbard desarrolló técnicas precisas para ocuparse de la mente reactiva y sus engramas.

La meta de la dianética es que la persona alcance el estado "clear". Un "clear" ya no tiene su propia mente reactiva y, por lo tanto, no sufre ninguno de sus efectos negativos.

La persona que no es todavía "clear" (el "preclear") es sujeto de procesos de auditación. En ellos un auditor formula una serie de preguntas o instrucciones para ayudar a una persona a mejorar. En la auditación puede usarse un aparato llamado E-Metro.

La dianética se considera precursora de la cienciología. A través del estudio del ser humano realizado por la dianética, se fueron "descubriendo" facetas espirituales que condujeron a la creación de una nueva religión: la cienciología.

En 1978, Hubbard lanzó la "dianética de la Nueva Era", una versión revisada que se supone que produce mejores resultados en un período de tiempo más corto; "Preliminares que podrían haber necesitado más de 2.000 horas de auditoría para lograr los mejores resultados obtenibles de la tecnología de 1950 ahora podrían lograr ganancias comparables en una décima parte de ese tiempo con las auditorías modernas de la dianética y la cienciología".

En la actualidad, la cienciología se dedica a promover la dianética para la mejora personal. Sin embargo, no puede ser demostrada su efectividad y no es aceptada por la psicología actual como terapia.

Harvey Jay Fischer, de la Universidad de Nueva York intentó verificar en 1953 los supuestos efectos de la terapia dianética, sin encontrar tras su aplicación cambios significativos en el funcionamiento intelectual, las habilidades matemáticas o los conflictos de personalidad contra lo que afirmaba Hubbard. Un estudio posterior de 1959 llevado a cabo por Jack Fox en la misma universidad intentó verificar algunas de las tesis dianéticas, con la colaboración de la "Dianetic Research Foundation", una organización afín a esa doctrina, sin encontrar tampoco nada. Un posterior análisis de John A. Lee states en 1970 tampoco añadió nada significativo, desembocando en una crítica en torno a sus incongruencias pseudocientíficas.



</doc>
<doc id="94930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94930" title="Nevado del Ruiz">
Nevado del Ruiz

El Nevado del Ruiz, también conocido como Mesa de Herveo, y en la época precolombina como Cumanday, Tabuchía y Tama, es el más septentrional de los volcanes activos del cinturón volcánico de los Andes, ubicado en el límite entre los departamentos de Tolima y Caldas, en Colombia. Es un estratovolcán compuesto por muchas capas de lava que se alternan con ceniza volcánica endurecida y otros piroclastos. Ha estado activo durante cerca de dos millones de años, desde el Pleistoceno temprano o el Plioceno tardío, con tres periodos eruptivos importantes. La formación del cono volcánico formado durante el curso del período eruptivo "actual" comenzó hace 150 mil años.

En general, sus erupciones son de tipo pliniano, dando origen a rápidas tortugas de gas caliente y roca denominadas flujos piroclásticos. Estas erupciones masivas a menudo generan lahares (flujos de lodo y escombros), que suponen una amenaza para la vida humana y el medio ambiente. El 13 de noviembre de 1985 una pequeña erupción desencadenó un enorme lahar que enterró la cabecera urbana de Armero en lo que se conoció como la tragedia de Armero, en la que según se calcula, ocurrieron 31.000 (aprox) muertes, por lo que se le considera como la segunda erupción volcánica más devastadora del siglo XX, tras la erupción del Monte Pelée de 1902. Otros incidentes similares ocurrieron en 1595 y 1845, pero fueron menos mortíferos.

El volcán forma parte del parque nacional Natural Los Nevados e incluye otras cumbres nevadas como las de los Nevados del Tolima, Santa Isabel, El Cisne y Quindío, las cuales están cubiertas por glaciares que han ido retirándose de manera significativa desde 1985 a causa del calentamiento global. El parque es un popular destino turístico e incluye varios refugios para los turistas; las laderas del volcán son utilizadas para deportes de invierno, y la Laguna del Otún, para la pesca de trucha. Así mismo, en la región se encuentran algunos balnearios con aguas termales operados comercialmente. Entre 1868 y 1869, los geólogos alemanes Reiss y Stübel fueron los primeros en intentar escalar el Ruiz en una expedición documentada, y en 1936, Cunet y Gansser fueron los primeros en hacerlo con éxito, lo que repitieron en 1939.

El volcán se encuentra a 220 km al occidente de Bogotá y hace parte de la Cordillera de los Andes, específicamente del macizo volcánico Ruiz–Tolima (o Cordillera Central), del que también forman parte los volcanes Nevado del Tolima, de Santa Isabel, del Quindío y el Cerro Machín. El macizo está ubicado en la intersección de cuatro fallas, algunas de las cuales aún se encuentran activas.

Hace parte del cinturón de Fuego del Pacífico y es el más septentrional del cinturón volcánico de los Andes, que incluye 75 de los 204 volcanes sudamericanos formados durante el Holoceno. Este cinturón es el resultado de la subducción con dirección al oriente de la placa de Nazca por debajo de la placa Sudamericana. Como en el caso de otros volcanes en zonas de subducción, el Nevado del Ruiz puede dar origen a erupciones plinianas explosivas asociadas a flujos piroclásticos que pueden fundir glaciares aledaños a la cumbre, produciendo lahares.

Al igual que muchos otros volcanes andinos, el Nevado del Ruiz es un estratovolcán, es decir, un volcán cónico y de gran altura, compuesto por múltiples capas de lava endurecida, piroclastos alternantes y cenizas volcánicas. Sus lavas son de composición andesítica–dacítica; El cono volcánico moderno comprende cuatro domos de lava, todos ellos construidos dentro de la caldera del ancestral Ruiz: Alto de la Laguna, la Olleta, Alto la Piraña, y Alto de Santano. Antiguamente se consideraba el Nevado el Cisne como parte de los domos de lava del Ruiz, sin embargo en la época reciente se ha demostrado que este forma un pequeño complejo volcánico aparte con el morro negro. Cubre un área de más de 200 km², abarcando 65 km de este a oeste.

La cima del volcán tiene laderas con inclinaciones de los 20 a los 30 grados. A alturas más bajas las laderas son menos pronunciadas, con inclinaciones cercanas a los 10 grados. A partir de ahí, los piedemontes se extienden casi hasta el la rivera del Magdalena al oriente, y la del Cauca al occidente. En los dos principales lados de la cima, los acantilados de los glaciares muestran los lugares en donde se han producido corrimientos de tierra; asimismo, en algunas ocasiones se ha fundido el hielo de los glaciares, generando lahares devastadores, incluyendo la erupción más mortal del continente en 1985. En el lado suroccidental del volcán se encuentra el cono piroclástico La Olleta, que no está activo actualmente, pero ha erupcionado varias veces en el pasado.

El Nevado del Ruiz está cubierto por glaciares, que se formaron hace varios miles de años y generalmente han ido retirándose desde el Último Máximo Glacial. Desde hace 28.000 a 21.000 años atrás, los glaciares cubrían unos 1.500 km² del macizo Ruiz–Tolima. Tan tarde como hace 12.000 años, cuando se retiraban las capas de hielo de la última glaciación, cubrían aún 800 km², y durante la Pequeña Edad de Hielo, la capa de hielo cubría aproximadamente 100 km².

A partir de entonces, los glaciares han ido retrocediendo aún más debido al calentamiento de la atmósfera. Para 1959, el área del glaciar se reducía a únicamente 34 km²; y desde la erupción de 1985, que destruyó cerca del 10% del área helada de la cumbre, ésta se ha reducido a la mitad, de 17 a 21 km² justo después de la erupción, a cerca de 10 km² en 2003. En 1985, los glaciares alcanzaban alturas tan bajas como los 4.500 metros, pero ahora solo llegan hasta alturas entre los 4.800 y los 4.900 metros.

La capa de hielo tiene un grueso promedio de aproximadamente 50 m; es más gruesa en algunas zonas de la meseta de la cumbre y bajo el glaciar Nereidas en la ladera suroeste, donde alcanza profundidades de 190 m. Los glaciares en las laderas del norte, y en menor medida los de las laderas orientales, perdieron la mayor parte de su hielo en la erupción de 1985, y por ello sólo llegan a 30 m de profundidad. El grueso hielo que cubre la meseta de la cumbre puede estar ocultando una caldera; cinco cúpulas alrededor de dicha meseta han aparecido conforme el hielo se ha ido retirando.

El agua de deshielo es drenada en su mayor parte a los ríos Cauca, al occidente, y Magdalena, al oriente. La escorrentía proveniente de los glaciares del Ruiz y de las cumbres nevadas aledañas es la encargada del abastecimiento de agua potable de 40 poblaciones cercanas, por lo que tanto los científicos colombianos como los funcionarios del gobierno están preocupados por el suministro de agua a las ciudades si los glaciares se fundieran por completo.

En general, el Nevado del Ruiz está pobremente forestado principalmente debido a su elevación, y su cubierta de árboles disminuye conforme aumenta la altitud. En las menores alturas, están presentes bosques templados bien desarrollados (20–35 m); por encima de estos, pero por debajo de la línea de los árboles, ciertos sectores de la superficie cuentan con bosques enanos (3–8 m). Por encima de dicha línea, en el páramo, la vegetación está dominada por Espeletia. La vegetación de la región está formada por diferentes familias de plantas leñosas, incluyendo Rubiaceae, Fabaceae, Melastomataceae, Lauraceae y Moraceae. Algunas herbáceas, de familias como Polypodiaceae, Araceae, Poaceae, Asteraceae, Piperaceae y Orchidaceae también están presentes en la región.

Entre los animales que habitan el volcán se encuentran el tapir andino y el oso de anteojos, considerados como amenazados. Asimismo, en los alrededores del volcán se encuentran especies como "B. ferrugineifrons", "O. Stubelii" y "O. percrassa". Además, el Nevado del Ruiz es hábitat del cóndor de los Andes y de 27 especies endémicas de Colombia, con 14 de ellas confinadas a la región alrededor del volcán. 15 especies de aves de la región también son consideradas como amenazadas.

Sus primeras erupciones tuvieron lugar hace 1,8 millones de años, a principios del Pleistoceno, a partir del cual se han identificado tres periodos primarios de erupción: el "ancestral", el "antiguo" y el "actual". Durante el primero de ellos, entre un millón y dos millones de años atrás, se creó un complejo de grandes estratovolcanes, que luego colapsaron parcialmente entre hace un millón y 0,8 millones de años, formando calderas de entre 5 y 10 km de ancho. Durante el periodo "antiguo", que duró desde hace 0,8 a 0,2 millones de años, se desarrolló un nuevo complejo de grandes estratovolcanes, incluyendo lo que para aquella época eran el Ruiz, el Tolima, el Quindío, y el Santa Isabel. Una vez más, se formaron calderas explosivas en sus cumbres, entre hace 0,2 y 0,15 millones de años.

El periodo "presente" inició hace aproximadamente 150.000 años, y supuso el desarrollo del actual edificio volcánico a través del emplazamiento de domos de lava hechos a base de andesita y dacita dentro de las viejas calderas. Durante los últimos 11.000 años, el Nevado del Ruiz ha pasado por al menos 12 etapas de erupción, las cuales han incluido múltiples corrimientos de tierra, flujos piroclásticos y lahares, conduciendo a la destrucción parcial de los domos de la cima. Durante los últimos miles de años, la mayor parte de las erupciones de los volcanes del macizo Ruiz–Tolima han sido pequeñas, y los flujos piroclásticos depositados han sido menos voluminosos que los del Pleistoceno. Dado que las erupciones más antiguas del volcán no han sido registradas, los vulcanólogos han usado la técnica de tefrocronología para datarlas.

Durante la historia registrada del volcán, las erupciones han consistido principalmente de una chimenea central en la caldera, seguida de una erupción explosiva, y luego, de lahares. La más antigua de las erupciones identificadas en el Holoceno ocurrió cerca del 6660 a. C., y se produjeron nuevas erupciones en 1245 a.C±150 años (usando la datación por radiocarbono), cerca del 850 a. C., en el 200 a.C±100 años, así como en el 350 d.C±300 años, el 675 d.C±50 años, en 1350, 1570, 1595, 1623, 1805, 1826, 1829, 1831, 1845, 1916, diciembre de 1984 a marzo de 1985, septiembre de 1985 a julio de 1991, y posiblemente en 1541, 1687, 1828, 1833 y abril de 1994 y la última el día 30 de junio de 2012 que fue de gases y ceniza únicamente. Muchas de esas erupciones incluyeron una erupción de chimenea central, una de chimeneas a los costados, y una explosión freática. El Ruiz es considerado como el segundo volcán más activo de Colombia, tras el Galeras, en Nariño.

En la mañana del 12 de marzo de 1595, el volcán entró en erupción. Este episodio consistió en tres erupciones plinianas que llegaron a oírse a más de 100  km de la cima, y fue expulsada una gran cantidad de ceniza, lo que oscureció el área circundante. Durante las erupciones, el volcán también expulsó lapillus, una forma de tefra, y bombas volcánicas. En total, la erupción produjo 0,16  km³ de tefra. La erupción estuvo precedida por un gran terremoto, tres días antes; y la erupción precursora causó lahares, que viajaron por los valles de los ríos Gualí y Lagunillas, obstruyendo el flujo de agua, matando los peces y destruyendo la vegetación. 636 personas murieron a causa del lahar.

La de 1595 fue la última gran erupción antes de 1985; y fueron similares en muchos aspectos, incluyendo la composición química del material erupcionado.
En la mañana del 19 de febrero de 1845, un terremoto de gran magnitud dio como resultado un flujo de lodo, que corrió por el valle del Lagunillas por aproximadamente 70 km, extendiéndose y vertiéndose al exterior del cauce del río y matando gran parte de la población local. Tras superar un abanico aluvial, el flujo de lodo se dividió en dos ramas: la más grande se unió al Lagunillas y siguió hasta confluir con el Magdalena, mientras que la más pequeña fue desviada por las colinas frente al cañón del Lagunillas, para luego fluir al oriente junto al río Sabandija y finalmente reincorporarse al flujo principal en la desembocadura del río. Se estima que unas mil personas fallecieron a causa de lo sucedido.

Desde principios de noviembre de 1984, los geólogos notaron un incremento en el nivel de la actividad sísmica cerca del Nevado del Ruiz; así como otros indicios de la erupción que se aproximaba, tales como el aumento de la actividad de las fumarolas, el depósito de azufre en la cumbre del volcán, y pequeñas erupciones freáticas. Al final, el magma caliente entró en contacto con el agua, resultando en explosiones debidas a la casi instantánea evaporación del agua. El más notable de esos eventos fue la expulsión de ceniza el 11 de septiembre de 1985. La actividad del volcán se redujo en octubre de 1985, siendo la elevación del magma en el nuevo edificio volcánico, antes de septiembre de 1985, la explicación más probable de los acontecimientos.
Una misión vulcanológica italiana analizó muestras de gas provenientes de fumarolas a lo largo del suelo del cráter Arenas, obteniendo anhídrido carbónico (CO) y anhídrido sulfuroso (SO), lo que indicaba una liberación directa de magma a la superficie del medio ambiente. De acuerdo a las consideraciones del informe de la misión, publicado el 22 de octubre de 1985, el riesgo de lahares era muy alto. Además, en el informe se recomendaron varias técnicas de preparación sencillas para las autoridades locales.

En noviembre de 1985, la actividad volcánica se incrementó una vez más, conforme el magma se acercaba a la superficie. El volcán empezó a lanzar grandes cantidades crecientes de gases ricos en azufre, principalmente anhídrido sulfuroso; el contenido de agua de las fumarolas se redujo, y las fuentes de agua cercanas se enriquecieron en magnesio, calcio y potasio lixiviados del magma. Las temperaturas del equilibrio termodinámico (energía térmica estacionaria), correspondiente a la composición química de los gases descargados, fue de 200 °C a 600 °C. La extensa desgasificación del magma causó un aumento de la presión dentro del volcán, justo en el espacio situado encima del magma, lo que finalmente dio origen a una erupción explosiva.

El Nevado del Ruiz hizo erupción a las 9:09 p. m. del 13 de noviembre de 1985, expulsando tefra dacítica a más de 30 km en la atmósfera. La masa total del material erupcionado, incluyendo magma, fue de 35 millones de toneladas, únicamente el 3% de la cantidad que expulsó el St. Helens en 1980. La erupción alcanzó el nivel 3 en el índice de explosividad volcánica. La masa de anhídrido sulfuroso expulsada fue de aproximadamente 700.000 toneladas, o cerca del 2% de la masa del material sólido expulsado, haciendo que la erupción fuera atípicamente rica en azufre.
La erupción produjo flujos piroclásticos que fundieron los glaciares y la nieve, generando cuatro lahares que corrieron por las vertientes del volcán; también destruyeron un pequeño lago que podía ser observado en el cráter Arenas varios meses antes de la erupción. Dado que el agua de los lagos volcánicos suele ser extremadamente salada y contener gases volcánicos disueltos, la composición ácida del lago, así como su calor, aceleró la fusión del hielo; este efecto fue confirmado por las grandes cantidades de sulfatos y cloruros encontrados en el lahar.
Los lahares, conformados por agua, hielo, material pirocástico incandescente piedra pómez, arena, lodo y otras rocas, se mezclaron a medida que avanzaban cuesta abajo. Continuaron su trayecto a una velocidad promedio de 60 km/h erosionando el suelo, arrastrando rocas y destruyendo la vegetación. Luego de descender kilómetros, los lahares se dirigieron a los seis ríos que drenan el volcán. Una vez en sus valles, los lahares crecieron a casi cuatro veces su tamaño original. En el Río Gualí, un lahar alcanzó un ancho máximo de 50 m.

Uno de los lahares virtualmente borró la pequeña área urbana de Armero, en Tolima, que se asentaba sobre el valle del Lagunilla. Únicamente sobrevivió la cuarta parte de sus 28.000 habitantes. El segundo lahar, que descendió por el valle del Chinchiná, mató a cerca de 1.800 personas y destruyó cerca de 400 casas en Chinchiná. En total, más de 23.000 personas perdieron la vida y otras 5.000 resultaron heridas, y más de 5.000 hogares quedaron destruidos. La tragedia de Armero, fue el segundo desástre volcánico más mortífero de su siglo, siendo sobrepasado por la erupción del Monte Pelée en 1902. y el cuarto en toda la historia conocida. También es el lahar más mortífero del que se tiene conocimiento, y el mayor desastre natural de Colombia.
La pérdida de tantas vidas, se debió al hecho de que los científicos nunca precisaron cuándo ocurriría la erupción, y porque las autoridades gubernamentales, no tomarían medidas costosas en prevención, sin una clara advertencia de peligro. Por otro lado, como la última erupción se había producido 140 años atrás, ya no existía en la memoria de los pobladores y para muchos fue difícil aceptar el peligro que representaba el volcán, que los habitantes conocían como "el león dormido". Los mapas de amenaza que mostraban al Municipio de Armero inundado por completo, fueron distribuidos un mes antes de la erupción, pero el Congreso de la República criticó a los científicos y a las agencias de defensa civil por su alarmismo. Las autoridades locales fallaron al alertar a la población sobre la seriedad de la situación, con el alcalde y el párroco de Armero tranquilizando a la población tras una erupción de cenizas en la tarde del 13 de noviembre y la subsecuente lluvia de cenizas en la noche. Otro factor fue la tormenta de esa noche, que causó cortes de electricidad, dificultando las comunicaciones. A pesar de que los oficiales de defensa civil de cuatro pueblos cercanos intentaron advertir a Armero del lahar que se aproximaba y llegaría en una hora o menos, no lograron establecer contacto por radio.

Luego de la catástrofe, los científicos analizaron la información previa a la erupción y notaron que habían ocurrido varios sismos de periodo largo, que empezaban fuertes y se iban atenuando lentamente. El vulcanólogo Bernard Chouet dijo que "el volcán estaba gritando 'estoy a punto de estallar'", pero los científicos que estaban estudiando el volcán en el momento de la erupción no tenían la experiencia para leer estas señales.

El volcán continúa representando una seria amenaza para las poblaciones cercanas. El riesgo más probable es que erupciones de pequeño volumen puedan desestabilizar los glaciares y generar lahares. Pese a la significativa reducción del tamaño de los glaciares, el volumen de hielo en las cumbres nevadas de la zona sigue siendo grande. Si únicamente se fundiera el 10% del hielo, podría producir flujos de lodo de más de 200 millones de metros cúbicos, cantidad similar a la del flujo que enterró a Armero en 1985. Como los lahares pueden viajar más de 100 km por los valles de los ríos en cuestión de unas pocas horas, las estimaciones muestran que unos 500.000 habitantes de los valles de los ríos Combeima, Chinchiná, Coello-Toche, y Gualí están en riesgo, y 100.000 de ellos son considerados como de alto riesgo. A pesar de que las pequeñas erupciones son más probables, la historia eruptiva de dos millones de años del macizo Ruiz–Tolima incluye numerosas erupciones de magnitud significativa, por lo que no debe ser ignorada la amenaza de una erupción grande. Una erupción de este tipo podría tener efectos más generalizados, incluyendo el posible cierre del aeropuerto de Bogotá debido a la caída de ceniza.

Como la tragedia de Armero se vio agravada por la falta de alertas tempranas, uso imprudente de la tierra, y la falta de preparación de las comunidades aledañas, el gobierno colombiano dio inicio a un programa oficial denominado Oficina Nacional para la Atención de Desastre, en 1987, con el propósito de prevenir incidentes similares en el futuro. Las principales ciudades colombianas fueron orientadas para promover la planificación de la prevención con el fin de mitigar las consecuencias de los desastres naturales, y se han llevado a cabo evacuaciones debido a amenazas volcánicas. Cerca de 2.300 habitantes de las riberas de cinco ríos cercanos fueron evacuados cuando el volcán erupcionó nuevamente en 1989. Cuando otro volcán colombiano, el Nevado del Huila, entró en erupción en abril de 2008, miles de personas fueron evacuadas, pues los vulcanólogos alertaron a la población afirmando que la erupción podría ser otro "Nevado del Ruiz"; De igual manera, la zona aledaña al Galeras, ha sido constantemente evacuada debido a su actividad.

En abril de 2012, el volcán aumentó su actividad sísmica, poniendo al descubierto la escasa preparación de las poblaciones aledañas.

A principios de marzo del 2012 se da un pulso inicial de emisión de ceniza volcánica asociada al tremor volcánico. Según el Servicio Geológico Colombiano la ceniza emitida tuvo un volumen de 1.340.000 metros cúbicos; hasta el día 8 de junio de 2012 sigue cayendo ceniza de manera irregular, motivo por el cual la aeronáutica civil, cerró el aeropuerto de la ciudad de Manizales y restringió el tráfico aéreo en algunas zonas del país como medida de prevención.

El Servicio Geológico Colombiano realizó un análisis de las cenizas, encontrando lo siguiente: según el análisis preliminar de componentes y granulometría de las muestras de ceniza recolectadas de la emisión del día 29 de mayo de 2012, bajo la lupa binocular, se pudo observar que su composición es líticocristalina, con cristales de plagioclasa, anfíbol, cuarzo, biotita, piroxeno y magnetita; los líticos son volcánicos, además presenta fragmentos de pómez y vidrio. Después de realizar el tamizado de algunas muestras recolectadas se puede observar que los tamaños de grano oscilan entre ceniza muy gruesa (1 y 2 mm) y gruesa (0,5–1 mm) en los sectores más cercanos al cráter Arenas, mientras que en los municipios de Manizales, Chinchiná, Palestina y Villamaría el tamaño de grano varía entre ceniza media (0,25-0,5 mm) y ceniza extremadamente fina (<0,0625 mm); y en las partes más lejanas el tamaño de grano es menor a 0,125 mm.


<br>


</doc>
<doc id="94932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94932" title="Islas de la Línea">
Islas de la Línea

Las islas de la Línea, también llamadas Espóradas Ecuatoriales , son un archipiélago del océano Pacífico de doce islas situadas al norte de las islas de la Sociedad, al sur de las islas Hawái y al este de las islas Fénix. Se extienden 2410 km en dirección NO-SE, con una superficie total de 680 km². La mayoría pertenecen a la República de Kiribati, excepto tres que son posesiones de los Estados Unidos (Atolón Palmyra, arrecife Kingman e isla Jarvis).

El archipiélago está situado a ambos lados de la línea del ecuador, de ahí su nombre. También se ha llamado "Espóradas Ecuatoriales" o "Espóradas de la Polinesia Central", para diferenciarlas de las islas Espóradas de Grecia, que en griego significa «dispersas».

Restos arqueológicos indican que algunas islas fueron habitadas por polinesios, pero cuando llegaron los europeos ya estaban deshabitadas. Las descubrió Pedro Fernández de Quirós, que formó la Polinesia española con capital en Puerto Nuevo, en la isla Navidad (isla Christmas, hoy en día Kiritimati), y las colonizó con criollos de Nueva España. Tras el asesinato del padre Cantova en 1733 en las islas Carolinas y debido a las presiones franco-inglesas, las islas pasaron a manos de Francia, que en 1888 se las vendió al Reino Unido por 30 millones de libras de plata. Fueron incorporadas en la colonia británica de las islas Gilbert y Ellice en 1916. 

Hoy en día viven un total de 9100 habitantes, la mayoría en la isla Kiritimati, originarios de las islas Gilbert. La actividad principal es la exportación de copra.

Las islas de la Línea están en el huso horario con la última hora del planeta: . Por tanto, es el primer lugar del mundo en saludar cada nuevo día y cada nuevo año. Tiene la misma hora que Hawái, pero un día después, e incluso está 26 horas por delante de otras islas de Oceanía.

Sólo tres islas están habitadas, con una población total de 8809 (según el censo de 2005), de los cuales 5115 están en Kiritimati, 2539 en Tabuaeran, y 1155 en Teraina. En el año 1900, la población total de estos tres atolones era aproximadamente 300.

De norte a sur son las siguientes:


Además de las islas de la república de Kiribati, geográficamente el archipiélago incluye las posesiones estadounidenses de:



</doc>
<doc id="94935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94935" title="Terremoto de Valdivia de 1960">
Terremoto de Valdivia de 1960

El megaterremoto de Valdivia de 1960, conocido también como el Gran terremoto de Chile, fue un sismo ocurrido a las 15:11 hora local (UTC-4) del domingo 22 de mayo de 1960. Su epicentro se localizó en las cercanías de Traiguén, provincia de Malleco (actual Región de La Araucanía, Chile), y tuvo una magnitud de 9,5 M, siendo el más potente registrado instrumentalmente en la historia de la humanidad. Junto con el evento principal, se produjo una serie de movimientos telúricos de importancia entre el 21 de mayo y el 6 de junio que afectó a gran parte del centro y sur de Chile.

El sismo fue percibido a nivel planetario y produjo una serie de maremotos —cuyo alcance se extendió a diversas localidades a lo largo del océano Pacífico, incluyendo Hawái y las costas de Japón— y la erupción del volcán Puyehue, que cubrió de cenizas el lago homónimo. Se estima que esta catástrofe natural costó la vida de entre 1999 y 2009 personas, y dejó damnificados a más de 2 millones.

Chile se ubica a lo largo de una zona de alta sismicidad conocida como el «Cinturón de fuego del Pacífico». Esto es producto del choque tectónico entre la placa de Nazca y las placas Sudamericana y de Chiloé. Al mismo tiempo ocurre la subducción de la primera bajo ambas placas continentales. La energía que se produce debido a la tensión entre estas placas se puede acumular para manifestarse en grandes movimientos telúricos. Estas características geológicas hacen que Chile sea catalogado como el país sísmicamente más activo del mundo, registrando más de un centenar de terremotos sobre magnitud 7 y una decena de grandes maremotos.

Pese a la frecuencia de terremotos en Chile, estudios actuales indican que terremotos similares al de 1960, denominados «gigantes», tienen un patrón de ocurrencia cercano a los 300 años y han provocado cambios drásticos en la estructura de la Tierra. 

A las 6:02 del sábado 21 de mayo de 1960, un fuerte sismo sacudió gran parte del sur de Chile. Se registraron doce epicentros en la costa de la península de Arauco, actual Región del Biobío. El movimiento tuvo una magnitud entre 8,1 y 8,3 Mw, y la intensidad máxima fue X en la escala de Mercalli, siendo percibido en gran parte del país, desde el Norte Chico hasta la zona de Llanquihue. 

Produjo graves daños en diversos edificios y obras viales, afectando principalmente las ciudades de Concepción, Talcahuano, Lebu, Chillán, Cañete, Los Ángeles y Angol. Más de un centenar de personas falleció producto del movimiento sísmico. En Concepción, un tercio de los edificios presentaron derrumbes, mientras que en la vecina Talcahuano la cifra superó el 60 %. 

Las comunicaciones telefónicas desde Santiago al sur quedaron inmediatamente interrumpidas y las primeras noticias en la capital se obtuvieron por informes del periodista Enrique Folch, quien había captado señales de radioaficionados desde la zona de la tragedia. El presidente Jorge Alessandri suspendió inmediatamente las ceremonias en honor al Día de las Glorias Navales que se festejaba el mismo 21 de mayo; sin embargo, el tradicional mensaje presidencial a la nación desde el Congreso Nacional se realizó de igual forma. En su discurso, Alessandri llamó a apoyar a los habitantes de la provincia de Concepción, la más afectada, y solicitó ayuda a las zonas no afectadas del país y a la comunidad internacional para dicha tarea.

A las 6:33 del domingo 22 de mayo, un segundo movimiento telúrico, similar al anterior, sacudió la zona y derrumbó las construcciones ya deterioradas por el primer sismo. A diferencia del sismo previo, no hubo víctimas fatales puesto que gran parte de la población había evacuado sus hogares por miedo a derrumbes. A las 14:55 un tercer terremoto azotaba las ciudades afectadas. Los cortes en tendidos eléctricos produjeron diversos incendios y también hubo ruptura de cañerías de agua potable. Pese a que muchas edificaciones estaban destruidas en su interior, sus fachadas se mantenían prácticamente intactas.

A las 15:11 del domingo 22 de mayo de 1960, comenzó a producirse una ruptura tectónica de proporciones nunca antes registradas en la historia de la humanidad. El epicentro de este gran sismo comenzó en la zona cercana a Traiguén (provincia de Malleco, actual Región de la Araucanía) y poco a poco se expandió hacia el sur en una sucesión de rupturas epicentrales a todo lo largo de la costa meridional de Chile. El masivo evento fracturó toda la zona de subducción entre la península de Arauco y la península de Taitao, en una extensión de más de 1000 km de norte a sur.

El cataclismo alcanzó una magnitud de 9,5 M y tuvo una duración superior a los 10 minutos. Estudios posteriores sostienen que en realidad se trató de una sucesión de 37 o más terremotos cuyos epicentros se extendieron a lo largo de 1350 km. En suma, el cataclismo devastó todo el territorio chileno entre Talca y Chiloé, es decir más de 400 000 km². La zona más afectada fue Valdivia y sus alrededores.
El terremoto alcanzó una intensidad de entre X y XII grados en la escala sismológica de Mercalli en Valdivia. Gran parte de sus edificaciones se derrumbaron inmediatamente, mientras el río Calle-Calle inundaba las calles del centro urbano. Situaciones similares ocurrieron en otras ciudades de la región, arrasando con aquellos edificios que aún se mantenían en pie tras el sismo del día anterior.

El eje terrestre se movió 3 cm, mientras las placas de Nazca y de Chiloé se acercaron bruscamente cerca de 40 metros, cuando normalmente lo hacen entre 8 y 9 cm anuales. Dicha energía equivale a aproximadamente el 22,2 % de la energía liberada por todos los movimientos sísmicos entre enero de 1906 y diciembre de 2005 (100 años exactos).

Algunos minutos luego del sismo principal, todas las localidades costeras entre Concepción y Chiloé fueron arrasadas por un tsunami. Producto de la potencia del movimiento sísmico, el maremoto fue devastador en casi toda su extensión. En el puerto de Corral, cercano a Valdivia, el nivel del mar se elevó sobre 4 m antes de comenzar a retraerse rápidamente (cerca de las 16:10), arrastrando barcos ubicados en la bahía —principalmente los navíos "Santiago", "San Carlos" y "Canelos"—. A las 16:20, una ola de 8 m de altura azotó la costa a más de 150 km/h, ocasionando la muerte de cientos de habitantes de diversas localidades. Diez minutos después, el mar volvió a retroceder, arrastrando ruinas de pueblos costeros para impactar nuevamente con una ola superior a 10 m de altura. Varios navíos resultaron completamente destruidos, salvo el "Canelos", que encalló tras ser arrastrado por más de 1,5 km tierra adentro.

Posteriormente, la onda expansiva comenzó a recorrer el océano Pacífico. En Isla de Pascua (Rapa Nui), el tsunami generó olas superiores a los 10 m de altura, destruyendo el ahu Tongariki e ingresando más de un kilómetro hasta la base del Rano Raraku. Quince horas después del evento en Valdivia al archipiélago de Hawái, a más de 10 000 km de distancia del epicentro; la ciudad de Hilo fue la más afectada, contabilizando la muerte de 61 personas producto de olas que alcanzaron los 10 m de altura, mientras en el resto del archipiélago el aumento de las aguas llegó a los 4 metros.

Fuera de Chile, el país más afectado por el maremoto fue Japón, donde 139 personas perdieron la vida producto de olas superiores a los 6 m, especialmente en la región de Sanriku, al noroeste de la isla de Honshu. 21 personas murieron en las Filipinas y 2 en California, producto de olas entre 1,5 y 2 m. Similares eventos se registraron en Nueva Zelanda, Samoa y las islas Marquesas, aunque de menor magnitud. En Hong Kong, se registró un aumento en el nivel del mar de 0,3 m producto del sismo en Valdivia. Las olas más grandes se registraron en las islas Pitcairn (12,2 m) y la península rusa de Kamchatka (7 m), aunque la baja población en ambas regiones evitó mayores daños.

Mientras la noticia del terremoto más fuerte registrado en la historia recorría el mundo y reporteros internacionales, políticos y militares se dirigían a las ciudades afectadas, una posible catástrofe aún mayor era analizada por organismos gubernamentales. Debido al terremoto, diversos cerros se habían derrumbado bloqueando el desagüe del lago Riñihue (). El Riñihue es el último de los Siete Lagos, una serie de lagos interconectados, y desagua por el río San Pedro que recorre diversas localidades hasta llegar a Valdivia antes de desembocar en el Pacífico.

Antecedentes del tipo de desastre que se podía producir, ya se conocían; ya que está descrito que en el terremoto del 16 de diciembre de 1575, en el que la «fuerza del sismo fue tan grande, que un derrumbe cerró el desaguadero del lago Riñihue, dique que cedió en abril del año siguiente, inundando en forma desastrosa una extensa región».

Al bloquearse el río San Pedro, el nivel de las aguas comenzó a crecer rápidamente. Cada metro que subía el nivel del lago correspondía a 20 millones de m³ por lo que cuando el lago se rebasase al superar el tercer y último tapón de 24 m de altura, tendría más de 4800 millones de metros cúbicos que bajarían por el río San Pedro con un caudal de más de 3000 m³/s (durante sus crecidas, el San Pedro no superaba los 400 m³/s) destruyendo todos los pueblos en su ribera en menos de 5 horas. Dicho caudal podría haber aumentado a cifras incalculables en caso de que el tapón formado hubiese colapsado.

Para evitar la destrucción definitiva de Valdivia y Corral, diversos batallones del Ejército de Chile y cientos de obreros y constructores de ENDESA, CORFO y el Ministerio de Obras Públicas participaron en la tarea de controlar el vaciado del lago de tal forma que su cauce no arrasara lo que quedaba de aquellas ciudades. Para esto, se intentó con 27 topadoras, trabajar para bajar el nivel del tapón de 24 a 15 m y permitir que el lago comenzara a vaciar lentamente 3000 millones de m³, mientras otros detenían el flujo de los ríos que conectan el Riñihue con los lagos Panguipulli, Calafquén, Neltume y Pirihueico. Sin embargo la maquinaria, a pesar de ser cotidianamente utilizada en movimiento de tierras, no tuvo mayor avance debido a que las orugas se pegaban en el barro haciendo imposible la movilidad. De esta forma, la única posibilidad de eliminar el tapón, quedó en manos de cientos de obreros llegados de distintos rincones del país, los verdaderos héroes, que armados con una simple pala, consiguieron lo que la maquinaria no pudo. El día 23, tras agotadoras horas de trabajo, el lago comenzó lentamente a vaciarse desvaneciendo el potencial peligro a los 100 000 habitantes que vivían en la zona afectada. Los trabajos, liderados por el ingeniero Raúl Sáez, acabaron solamente dos meses después del inicio de las maniobras.

Todos estos eventos son conocidos como la «hazaña» o «epopeya del Riñihue», producto de la gravedad de la situación y la forma en que se desarrolló la respuesta por parte de los integrantes de los organismos del Estado chileno, las empresas privadas y públicas, el Ejército y miles de voluntarios que colaboraron directa e indirectamente en la faena. Todos estos hechos quedaron registrados en un documental llamado "La Respuesta (Hazaña del Riñihue)" realizado por el historiador chileno-español Leopoldo Castedo, en el cual se narra la respuesta para desactivar el potencial destructivo de la naturaleza.

Gran parte del sur de Chile fue destruida por los dos terremotos y el maremoto; el periódico "La Cruz del Sur" informaba el 28 de mayo de 1960 la existencia preliminar de 962 muertos, 1410 desaparecidos y 160 heridos de diversa consideración.

Chillán, la ciudad más austral que mantenía contacto con Santiago tras el terremoto, tuvo un 20 % de sus edificios dañados gravemente. Talcahuano quedó con el 65 % de sus viviendas destruidas y un 20 % de las que se mantenían estaban inhabitables, mientras la vecina ciudad de Concepción contaba con más de 125 muertos y 2000 hogares arrasados. El puente sobre el río Biobío se derrumbó en tres secciones, mientras la usina de la Siderúrgica Huachipato estuvo a punto de quedar inutilizable, después de que la mezcla de hierro comenzara a enfriarse tras el corte de la energía eléctrica. El agua inundó las minas subterráneas de carbón de la península de Arauco. Los Ángeles fue destruida en un 60 % y Angol en alrededor de un 82 %, quedando 6000 personas en dicha ciudad sin hogar. El lago Villarrica se desbordó, mientras un alud de tierra sepultó a los 300 habitantes de la comunidad mapuche de Peihueco.

Valdivia y sus alrededores fueron las zonas más afectadas con el desastre natural de 1960. El 40 % de los hogares fue destruido por el movimiento telúrico, dejando a más de 20 000 personas damnificadas. El río Calle-Calle se desbordó, inundando gran parte del centro de la ciudad, lo que obligó a la evacuación de los barrios de Collico, Las Ánimas e Isla Teja. Los principales edificios, como el del Cuerpo de Bomberos y el Hospital, quedaron inutilizables. El cercano puerto de Corral sufrió el azote del maremoto que arrastró a gran parte de su población, dejando centenares de muertos y desaparecidos. La bahía en que desemboca el río Valdivia recibió a diversos barcos arrastrados por las olas: el "Carlos Haverbeck" y "Canelos", los vapores "Prat" y "Santiago", los remolcadores "Pacífico" y "Chanchorro" y el buque de dragado "Covadonga", muchos de los cuales se hundieron principalmente. El "Canelos" varó en un sector del río Valdivia, mientras que el "Santiago" recaló en las cercanías de Niebla y la "Covadonga", sobre una escuela en las cercanías del río Cutipay.

Al igual que en Corral, en toda la costa el maremoto provocó más daños que el terremoto mismo. En la zona de Cautín, los pueblos de Toltén —el cual fue trasladado a un nuevo emplazamiento—, Puerto Saavedra y Queule fueron prácticamente borrados del mapa. En Puerto Saavedra, su población de 2500 habitantes alcanzó a huir a tierras altas antes de presenciar como las olas arrastraban las casas mar adentro —a excepción de una—; lo mismo ocurrió con los otros dos pueblos que fueron completamente asolados. Situaciones semejantes ocurrieron en poblados de la costa de Valdivia (como Los Morros, San Carlos, Amargos, Camino Amargos, Corral Bajo, La Aguada, San Juan, Ensenada, Niebla, Mehuín y Los Molinos) y la costa de la provincia de Osorno (Bahía Mansa, Pucatrihue, Maicolpué y Choroy Traiguén).

Puerto Montt fue una de las comunas más devastadas por el terremoto. Si bien la cantidad de fallecidos no superó la centena —en ese tiempo la población urbana bordeaba los 36 mil habitantes—, el 70 % de las viviendas de la ciudad quedó en estado irreparable o inhabitable. El puerto, la costanera, la estación de ferrocarriles, Angelmó, el barrio Chorrillos-Miraflores y Población Modelo fueron algunos de los sectores más afectados, mientras que en Población Modelo —debido al deslizamiento de laderas— se registró el mayor número de víctimas. El aeropuerto El Tepual —cuya pista había sido terminada recientemente por lo que fue abierto para atender la catástrofe— cumplió un rol crítico (junto con la base aérea de Chamiza) para el establecimiento de un puente aéreo de ayuda internacional con el cual se auxilió a los miles de afectados en la zona, ya que era el único aeropuerto que se encontraba en la zona afectada al sur de Concepción. La gran destrucción causada en la comuna y provincia fue el ímpetu con el cual la ciudad empezaría después a expandirse hacia sus terrazas, gracias a la creación de nuevas poblaciones que abastecerían la alta demanda de viviendas que provocó el terremoto.

En Chiloé, gran parte de los pueblos costeros también sufrieron el embate de las aguas, con cifras aproximadas de 800 muertos, destruyéndose además la mayor parte de los palafitos en lugares como Chonchi o Dalcahue; los pequeños poblados de la costa occidental quedaron aislados y Rahue fue completamente arrasado y destruido por completo.

El impacto del terremoto de Valdivia, tanto en Chile como en otros países, llevó a varios gobiernos a la creación de nuevos organismos públicos orientados a prevenir y controlar el daño derivado de eventos sísmicos de gran magnitud.

En Chile, el Plan Nacional de Emergencias creado para enfrentar la catástrofe de Valdivia se mantuvo años posteriores y en 1974 se convirtió oficialmente en la Oficina Nacional de Emergencia (ONEMI), dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la cual tiene como objetivo planificar, coordinar y ejecutar las acciones destinadas a prevenir o solucionar los problemas derivados de catástrofes naturales y otras emergencias.

El tsunami que arrasó con varias localidades a lo largo del Pacífico impulsó a las Naciones Unidas a solicitar la creación de un sistema de alertas global que avisara de la ocurrencia de fenómenos similares. Así, en 1965 nació el Centro de Alerta de Tsunamis del Pacífico ("Pacific Tsunami Warning Center" o PTWC, en inglés), localizado en Honolulu, Hawái.

Tras el gran sismo, y durante el periodo de las fuertes réplicas y maremotos, en la localidad de Collileufú, en la costa cercana a Puerto Saavedra, zona de la Araucanía —en el corazón de la zona indígena mapuche—, se realizó el sacrificio humano de un niño de cinco años, con el objetivo de calmar a la naturaleza. El menor, llamado José Luis Painecur, fue arrojado al mar desde un precipicio. Una machi o chamán del pueblo mapuche llamada Juana Namuncura Añén, planteó a la comunidad esta forma de calmar a la mar tras el tsunami y se procedió a la ceremonia. El cuerpo del muchacho nunca fue encontrado.

La justicia, tras investigar por dos años y procesar a los acusados, decidió no sentenciarlos dada la situación sin precedentes, dictaminando que los involucrados habían «actuado sin libre voluntad, impulsados por una fuerza física irresistible, de usanza ancestral», en conformidad con el artículo 10, inciso 9 del Código Penal chileno que establecía: «Quedan exentos de responsabilidad penal el que obra violentado por una fuerza irresistible o impulsado por un miedo insuperable». Durante el proceso, los inculpados recibieron golpizas y requirieron a la protección de la policía.





</doc>
<doc id="94944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94944" title="Lizarra">
Lizarra

El término lizarra puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="94947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94947" title="Megatsunami">
Megatsunami

Megatsunami es un término informal para designar aquellos tsunamis cuyas olas superan significativamente en altura a las de un maremoto tectónico. Los megatsunamis pueden elevarse cientos de metros, desplazar masas de agua a velocidades de 400 km/h y, a diferencia de un tsunami que rompe en la costa, penetrar decenas de kilómetros tierra adentro, inundando áreas de hasta 550 metros aproximadamente, sobre el nivel del mar. 

El último megatsunami conocido tuvo lugar en la isla Reunión. Los anteriores se registraron en las islas de Cabo Verde y el archipiélago hawaiano. Puesto que ocurrieron en fechas muy remotas, no hay testimonios que den cuenta de su devastación, ni forma de predecir el momento y lugar donde se producirá el siguiente. Descontando aquellos originados por causas extraterrestres (p. ej. el subsiguiente al impacto del asteroide que formó el cráter de Chicxulub), muchos megatsunamis tienen como causa común cataclismos o desplome de islas. La actividad volcánica, sumada a la erosión marina, hacen un trabajo minucioso en la base de estas durante mucho tiempo, por lo que un derrumbe puede desencadenarse al cabo de miles de años.

Los estudios sitúan a la isla canaria de La Palma como la próxima en sufrir un derrumbamiento. Dicha isla posee dos focos volcánicos estando solo el volcán de Cumbre Vieja (al sur de la isla) activo en la actualidad. Los volcanes de La Palma poseen una característica poco común: en su interior albergan agua de lluvia almacenada durante miles de años, dándoles la característica de ser inestables. La penúltima erupción ocurrió en 1949 y provocó un deslizamiento de tierra que abrió una zanja de dos kilómetros de largo entre el este y oeste de la zona sur de La Palma.

La última erupción en la isla de La Palma ocurrió en 1971, en el volcán Teneguía situado en el extremo sur de la isla. No existen datos científicos contrastables que permitan asegurar que las laderas de Cumbre Vieja se puedan deslizar en una próxima erupción. La zanja a la que se refiere el texto es una fisura provocada por la erupción de 1949, similares a las de otras erupciones históricas registradas en las islas. En todas las islas parte del agua de la lluvia se infiltra, fenómeno que se ve favorecido por la gran permeabilidad de los terrenos volcánicos jóvenes. Las aguas subterráneas salen al exterior en la zona litoral, por las fuentes y, además aportan a través de galerías (túneles de varios kilómetros de profundidad y de 2x2 m. de sección), y pozos, la mayor parte del agua que se consume en las islas occidentales. El agua impregna la roca pero no inestabiliza por sí misma. Solo desempeña un papel importante cuando un reservorio de agua entra en contacto con el magma aumentando la fuerza explosiva de la erupción.




En 1945 Nueva Zelanda y Estados Unidos probaron más de 3700 bombas en junio de 1944 en el mar de Nueva Caledonia y Auckland para comprobar que la "bomba tsunami" era factible. El objetivo era provocar olas gigantes y destruir la costa de diversas ciudades enemigas durante la Segunda Guerra Mundial.Además, los resultados de las pruebas indicaron que para crear un tsunami de 10 metros capaz de destruir la costa de una ciudad enemiga eran necesarios dos millones de kilos de explosivos y una serie de diez explosiones a unos ocho kilómetros de la orilla. Los planes de la bomba fueron descubiertos por el autor y cineasta neozelandés Ray Waru, quien examinó varios archivos militares entre los archivos nacionales para su nuevo libro.

Recientemente, autores como Joe Vialls sugirieron que bombas tsunami habían sido usadas en eventos del siglo XXI.







</doc>
<doc id="94949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94949" title="Paul Sabatier">
Paul Sabatier

Paul Sabatier (Carcasona, 5 de noviembre de 1854 - Toulouse, 14 de agosto de 1941) fue un químico y profesor universitario francés galardonado con el del año 1912 por el desarrollo de métodos de hidrogenación catalítica, galardón compartido con su compatriota Victor Grignard.

Estudió en la Escuela Normal Superior y en el Colegio de Francia, obteniendo el doctorado en 1880. Tras licenciarse dio clases en la Universidad de Burdeos. Desde 1884 fue profesor de química de la Universidad de Toulouse, llegando a ser decano de la Facultad de Ciencias de dicha Universidad en 1905.

Fue nombrado "Doctor Honoris Causa" por la Universidad de Filadelfia y miembro honorario de numerosas sociedades alrededor del mundo (Londres, Madrid, etc.). Recibió el premio Lacate en 1897, el premio Jecker en 1905, la Medalla Davy en 1915, la Royal Medal de la Royal Society en 1933 y la medalla del Insituto Franklin.

Destacó por los estudios sobre las acciones catalíticas, descubriendo la catálisis selectiva. En 1899 creó, junto con Jean Baptiste Senderens, un método para la hidrogenación catalítica de los aceites en presencia de níquel u otros metales finamente divididos, lo que permitió fabricar jabones más baratos a partir del uso de los aceites de pescado como materia prima, sustitutivos de otras grasas animales.

Su obra más importante es "La catalyse en chimie organique" (1913). En 1912 compartió con Victor Grignard el premio Nobel de Química.




</doc>
<doc id="94951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94951" title="Codeína">
Codeína

La codeína (DCI) o metilmorfina es un alcaloide que se encuentra de forma natural en el opio. Se utiliza con fines médicos como analgésico, sedante y antitusígeno. También se le considera un narcótico. Puede presentarse en forma de cristales inodoros e incoloros o bien como polvo cristalino blanco.

La codeína es un compuesto que se asimila en el hígado metabolizándose en morfina; pero, debido a la baja velocidad de transformación, es mucho menos efectiva y potente como analgésico y sedante que la morfina. Se toma en forma de comprimidos, en forma líquida como jarabe para aliviar la tos o por vía parenteral.
La codeína es útil para aliviar dolores moderados y no tiene los mismos riesgos que la morfina de provocar dependencia o tener efectos adversos, como son: náuseas, mareos, vértigos, somnolencia, retención urinaria e hipotensión y —en dosis altas y por periodos de tiempo prolongados— puede producir depresión respiratoria. Los efectos de la adicción a la codeína son similares a los de la adicción a la morfina, pero presentan una intensidad menor.

La codeína fue descubierta en 1832 por Pierre Robiquet, químico francés y farmacéutico ya famoso por el descubrimiento de la alizarina.

La codeína es considerada un profármaco, ya que se metaboliza produciendo morfina. Aproximadamente el 5-10 por ciento de la codeína se convertirá en morfina, y el resto se transformará por glucuronización.

Una dosis de aproximadamente 200 mg (oral) de codeína equivale a 30 mg (oral) de morfina (Rossi, 2004). Sin embargo, la codeína generalmente no se utiliza en dosis únicas de más de 60 mg (y no más de 240 mg en 24 horas).

En 1889 empezó a utilizarse la heroína como antitusígeno infantil y estuvo disponible hasta 1914. Esta droga fue sustituida por la codeína, considerada una prodroga por metabolizarse en morfina. La eficacia de la codeína como antitusígeno siempre contó con mucho predicamento y se convirtió en la referencia de fármacos antitusígenos pese a que no hubiera ensayos clínicos realizados en niños para justificar su uso.

Las indicaciones aprobadas para la codeína son:

Efectos fisiológicos


Efectos psicológicos

La codeína por ser un analgésico medio, derivado del opio puede generar dependencia al igual que la morfina, por lo tanto su consumo es solo con prescripción médica, esta sustancia actúa sobre el sistema nervioso y el cerebro provocando euforia, pero a dosis altas causan depresión respiratoria. Consumir opiáceos en combinación con otras sustancias depresoras del Sistema Nervioso Central (SNC) como alcohol, antihistamínicos, ansiolíticos (tranquilizantes) o anestésicos puede causar problemas a la salud.

Esta sustancia la mayoría de veces se encuentra en los jarabes para la tos, por eso en los últimos años esta sustancia se ha empleado con fin narcótico, la "Purple Drank" es una bebida que utiliza la codeína para producir efectos parecidos a los de un sedante.

La codeína se metaboliza en el hígado, a través de reacciones de O-desmetilación, N-desmetilación y conjugación con glucurónico. Uno de sus metabolitos es la morfina, responsable de ciertos efectos de la codeína.

La codeína se elimina mediante metabolismo y su posterior excreción en la orina, en la que aparece como norcodeína, morfina y conjugados, fundamentalmente. Pequeñas cantidades de codeína y sus metabolitos se eliminan con las heces. Su semivida es de tres horas.



</doc>
<doc id="94952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94952" title="Flautín">
Flautín

El flautín o pícolo (del italiano "flauto piccolo": ‘flauta pequeña’) es un instrumento de viento-madera en la tonalidad de Re bemol y posteriormente a finales del siglo XX, fabricado casi exclusivamente en tonalidad de Do. Sin embargo, en el Museo Nacional de Música de la Universidad de Dakota del Sur se exhibe un piccolo fabricado en mi bemol, probablemente sea el único de su clase.

Se trata de una flauta pequeña. Físicamente, el piccolo es como la flauta travesera pero con un menor tamaño. El timbre es parecido, pero una octava más alto. Por ello, se dice que el piccolo es un instrumento transpositor; es decir, su sonido real es diferente al escrito: las notas a interpretar en el piccolo se escriben una octava más baja que su sonido real, para evitar demasiadas líneas adicionales en el pentagrama.

La apariencia del piccolo es muy similar a la Flauta Transversal en Do, presenta el mismo mecanismo Bohem y la misma tesitura, en lo único que difiere es en la carencia de la pata de la Flauta Transversal. En los flautines de principios del siglo XX de madera hechos en Francia, es común observar que poseen el sistema abierto, que permitía a los intérpretes variar la afinación con sus dedos al modificar la manera en que cerraban los agujeros. Esta práctica ha caído en desuso, y para quitarle la responsabilidad del intérprete de mantener la afinación, se ha optado por brindar una estabilidad sonora haciendo que todos los flautines sean sistemas cerrados.
Puede ser fabricado de tres maneras:


El sonido del flautín es penetrante y se caracteriza por su tono agudo. De hecho, el flautín tiene el timbre más agudo de todos los instrumentos orquestales. La sonoridad del flautín, especialmente en las notas más altas, es muy penetrante, por lo que sobresale aunque todos los instrumentos estén siendo ejecutados.

A pesar de esta presencia constante del flautín, producida por su agudo sonido, el flautín puede utilizarse para interpretar tanto piezas delicadas y tranquilas como alegres y poderosas. 

Se utiliza en las orquestas, aunque más frecuentemente en las bandas militares. Es uno de los instrumentos típicos del Basler Fasnacht (carnaval de Basilea, Suiza).

El piccolo es un instrumento transpositor por lo que en las partituras se escribe en una octava abajo, el piccolo en la afinación en Do la nota más baja que produce es un Re5 según la notación internacional y alcanza hasta un Do7 en esa misma notación, según sea la práctica en notas extremas es posible llegar a un Do#7.

A partir del Sol6 para adelante se le conocen como notas extremas, son de uso poco común y exigen una gran y depurada técnica al intérprete para poder mantener la afinación y desarrollar los trinos adecuados para estas posiciones. En el Coro de los Gitanos de Giuseppe Verdi al piccolo se le exige que suba a un Si6.

Al piccolo se le suele nombrar así en la mayoría de los idiomas, inclusive vulgarmente el español. Sin embargo, en italiano (idioma de origen del término) se prefiere el uso de ottavino, más correcto. Por ello, también se le llama en español octavín. No obstante, los vocablos de origen italiano ottavino y su adaptación al español octavín pueden hacer alusión también a un antiguo instrumento musical de teclado y cuerda pulsada de la familia del clavecín.

En la música española el pasodoble "Amparito Roca" incluye en el trío un solo de flautín y en la marcha "Aires de Triana" le brinda sobre la tercera parte la responsabilidad melódica de la obra, ambas muy representativas en el uso del flautín. Otra obra es el "Danzón n.º 2", de Arturo Márquez, donde tiene un papel de solista.

Asimismo podemos encontrarlo en el tema "The Stars and Stripes Forever" de John Philip Sousa. Igualmente destaca en las partituras de Semana Santa, como tubas, trombones, bombardinos sobresaliendo sus trinos y el contraste con sonidos agudos y graves.

En América Latina, en las partituras fúnebres en Guatemala se le da una gran importancia, al agregar a la mayoría de las marchas un trío con solo de flautín, y darle una responsabilidad de ornamentación sonora. Destacan marchas como Mater Dolorosa, Ramito de Olivo, Jesús de San Bartolo, La Dolorosa de San José, Camino del Gólgota, Cruz Pesada o Amén (Soberano Señor de la Caída) que tienen solos característicos que obligan la presencia de este instrumento. Cabe destacar que en este país se ha desarrollado un estilo muy característico de ejecución de este instrumento.

En la obra "El duelo de la Patria" del compositor y maestro Rafael Chávez Torres, le otorga un pequeño solo para sobresalir sobre el final de la obra en la Cuarta Parte.

Dentro de la "Suite Carmen n.º 2", de Georges Bizet, se encuentra un movimiento (llamado «La Garde Montante»), en el que aparecen solistas dos flautines. En muchas marchas, como en la marcha chilena "Penachos rojos", el flautín aparece como solista.

Destaca también en la obra "Le Merle Blanc", que es una polka-fantasía para piccolo y banda de Eugène Damaré y adaptaciones de los conciertos para flautín de Vivaldi, en especial el "Concierto para piccolo y orquesta en Do mayor RV 443".el flautin es un instrumento diseñado por daviD rubiano en el siglo XX
mento 


</doc>
<doc id="94960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94960" title="Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache">
Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache

El marco de trabajo Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache es una herramienta desarrollada por los lingüistas para analizar y categorizar lenguas y dialectos y para poder distinguir los conceptos de "lengua" y "dialecto".

Ausbausprache (llamada también "lengua ausbau") es una lengua que tiene una ortografía estándar, una gramática estándar y un vocabulario relativamente amplio y bien definido, con lo cual este término podría considerarse sinónimo de lengua estándar. Dos formas de la lengua que permiten una comunicación mutua sencilla pueden, sin embargo, ser consideradas como dos lenguas diferentes si cada una es un "Ausbausprache" según la definición dada. Ejemplos de esta situación son el serbio y el croata, el holandés y el afrikáans y, en cierta medida, el hindi y el urdu. No es importante que la lengua sea o no una lengua nacional. 

Abstandsprache. Una variedad de una lengua se denomina "Abstandsprache" o lengua "abstand" con respecto a otra lengua en la medida de la diferencia entre ambas. De hecho "Abstand" puede traducirse por "distancia", de manera que una lengua es más "Abstandsprache" respecto de otra cuanto más distantes sean. Así, el euskera es "Abstandsprache" en un grado elevado respecto al resto de lenguas del mundo, ya que no se le conoce relación con ninguna otra lengua.

Dachsprache es una forma del lenguaje que sirve como lengua estándar para diferentes dialectos en un continuo dialectal, aunque estos dialectos sean tan diferentes que su comprensión mutua no sea posible, especialmente entre aquellos separados por grandes distancias geográficas. 

En 1982, el romanche (llamado por entonces "Rumantsch Grischun" por la mayoría de sus hablantes) fue desarrollado por Heinrich Schmid como un "Dachsprache" para diversas lenguas romances bastante diferentes que son habladas en Suiza. El alemán estándar cumple, en cierta medida, el mismo papel.


</doc>
<doc id="94961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94961" title="Carmona (desambiguación)">
Carmona (desambiguación)

Carmona hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="94964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94964" title="Pinto (Madrid)">
Pinto (Madrid)

Pinto es una localidad y municipio español perteneciente a la Comunidad de Madrid, situado a unos 20 km al sur de la capital del país. Su población alcanza los  habitantes (INE ).

Antiguamente se pensaba que Pinto se encontraba situado en el centro geográfico de la península ibérica; de ahí su nombre, que proviene del latín "punctum", 'punto'. Actualmente tiene instalado un monolito en el parque del Egido de la Fuente en el que relata una leyenda e identifica a Pinto como centro geográfico de la península ibérica.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el 13 de septiembre de 2007. El escudo se blasona de la siguiente manera:

Por otro lado la bandera de Pinto representa su escudo en un fondo blanco. 


Aunque los asentamientos humanos en lo que ahora es el término municipal de Pinto se pierden en la noche de los tiempos, se desconoce quiénes fueron los fundadores del núcleo que dio origen a la villa. 

Primera hipótesis: una de las más fundamentadas, apunta a un origen romano del núcleo y al término "Punctum" (del latín: punto de paso) como origen del nombre del municipio, Punto, que por corrupción del lenguaje, habría dado lugar al nombre actual, Pinto. 

Segunda hipótesis: esta sitúa el origen del municipio bajo el poder del islam y tiene relación con una leyenda de estos pobladores de la península ibérica: "La Leyenda del Arca" y la denominación de "centro geográfico de la península ibérica". Según la vieja leyenda árabe, que la tradición ha traído hasta nuestros días, los musulmanes llevaron a cabo unas mediciones que situaron en Pinto, en el Egido, justo en la esquina Xata, en la confluencia de las calles del Hospital y Maestra María del Rosario (hasta 1935 calle del Arca), el punto céntrico de la península. En el citado lugar, siempre según la leyenda, enterraron los invasores, bajo una piedra circular marcada con una X, el arca, en cuyo interior depositaron los instrumentos que habían utilizado en sus mediciones. 

El título de villa le fue concedido en 1359 por el rey de Castilla Pedro I el Cruel.

Pinto se encuentra situado en un paisaje típico de la meseta castellana, aunque bastante degradado por la acción urbana y por su cercanía a la capital. Por el pueblo pasa el arroyo de los Prados, canalizado bajo el suelo desde 1967. La parte este del término municipal pertenece al parque regional del Sureste. En cuanto al resto del territorio, hay llanuras dedicadas al cultivo de secano, en las que aparecen en los años más lluviosos diversas zonas húmedas de las que surge el arroyo de los Prados, afluente del arroyo Culebro, que atraviesa el pueblo, siendo este último frontera entre el municipio y Getafe.

En el suroeste de la localidad existe un humedal, Los Estragales, el único que queda en Pinto, en el que se han censado hasta 130 tipos diferentes de aves.

El término municipal limita al norte con Getafe, al sur con Torrejón de Velasco y Valdemoro, al este con San Martín de la Vega y al oeste con Parla y Fuenlabrada.

Pinto posee un clima mediterráneo continentalizado con veranos muy calurosos que pueden llegar a alcanzar los 40 ºC e inviernos fríos que pueden alcanzar temperaturas negativas. Las precipitaciones son escasas, recogiéndose aproximadamente 450 mm anuales, siendo las estaciones más lluviosas el otoño y la primavera. Las nevadas, que en el pasado eran relativamente abundantes, en la actualidad se dan en muy pocos inviernos. 

Pinto se encuentra en una zona deprimida en contraste con el Sistema Central por un lado, y el Sistema Ibérico por el otro, ocupando la llamada cuenca de Madrid, en la que se han depositado sedimentos desde hace millones de años. En esta cuenca distinguimos dos zonas: la zona norte de sedimentos formados por arcosas y conglomerados del Mioceno, originalmente depositados en abanicos aluviales procedentes de los relieves de la sierra, y la zona en la que se encuentra Pinto, en el tercio sureste, donde abundan los yesos y calizas acumulados por evaporación de agua, y las arcillas y limos acumulados después de ser arrastrados en suspensión por el agua. Por tanto los materiales que se pueden encontrar en Pinto y sus alrededores son todos sedimentarios, correspondientes al Mioceno, del Terciario. Los materiales del cuaternario se restringen a zonas relativamente próximas como el valle del Jarama, y el del Manzanares.

Por el término municipal discurre el arroyo de los Prados, que atraviesa el pueblo soterrado, y sigue en dirección al norte, desembocando en el arroyo Culebro, y después este en el Manzanares. Esta actividad hidrológica, aunque suave, también ha erosionado y transportado sedimentos, por lo que podemos encontrar materiales cuaternarios en estas zonas.

Desde el mapa geológico de la región se puede observar cómo este tipo de material se dispone en forma ramificada siguiendo los cauces de los arroyos, excepto al suroeste del pueblo, donde vemos una zona más amplia de sedimentos cuaternarios. En estos sedimentos podemos encontrar arcillas, arcillas yesíferas, y arenas, dispuestas en horizontal al ser una capa tan moderna.

La zona occidental es ocupada por arenas micáceas y la zona del este por arenas micáceas, margas grises, blancas y yesos laminares. Las arenas micáceas constituyen el conjunto de material más grueso de esta unidad litológica. La composición de estas arenas es muy característica, con la práctica totalidad de los granos formada por láminas de biotitas y cloritas, y escasez o ausencia de cuarzo, feldespato y minerales pesados. Esta capa es horizontal, y presenta un contacto discordante con la capa de arenas micáceas, margas blancas, grises y yesos laminares, la cual buza en dirección sureste, al igual que un nivel de yesos que aflora también en la zona del este. Estas dos capas buzan en esa dirección porque existe un pliegue sinclinal que coincide con los límites del este de Pinto, y que se sitúa de norte a sur con una dirección hacia el noreste. En el norte se encuentra una capa formada por yesos masivos, laminares, especulares y margas yesíferas, intercaladas también por los sedimentos cuaternarios del arroyo Culebro y la desembocadura del arroyo de los Prados en este. El afloramiento de esta capa desaparece para volver a surgir después de formar el pliegue sinclinal, cerca del límite con el municipio de San Martín de la Vega, al este. Es la unidad litológica más antigua que aflora en el área de Pinto.

Las rocas presentes en Pinto no tienen demasiado potencial económico, pero sí hay presencia abundante de yesos por toda la zona, que ha permitido la creación de una pequeña industria dedicada a su extracción para la construcción. Hay canteras de yeso a medio camino entre Pinto y Valdemoro, y también entre Pinto y San Martín de la Vega, y en el pasado hubo algunas más. También han sido explotadas en canteras calizas mezcladas con sílex. Estas pertenecen a una unidad litológica no mencionada, ya que se encuentran a varios kilómetros del pueblo, en el cerro de la marañosa. En este lugar hay una pequeña cantidad de calizas rodeada por un afloramiento de nivel de sílex.


Durante millones de años los materiales erosionados de los sistemas montañosos circundantes a la cuenca de Madrid (Sistema central al oeste, sierra de Altomira por el este, y los montes de Toledo al sur) fueron acumulándose creando las grandes cantidades de rocas sedimentarias que podemos ver en la actualidad.

Durante el Mioceno inferior se depositaron materiales detríticos y yesos en la cuenca de Madrid. La sedimentación ocurrida era de carácter evaporítico y se formaron yesos a partir de anhidritas. Esto requiere la presencia de agua, por lo que se deduce que en el pasado la zona estuvo cubierta por lagunas salinas extensas y poco profundas. Se debe tener en cuenta que la zona era una cuenca endorreica, es decir, estaba cerrada, y el agua y sus sedimentos permanecían en su mayoría sin desembocar en una red fluvial, formando un paisaje pantanoso en el que los materiales se acumulaban.

En el Mioceno medio y el Mioceno superior tiene lugar la acumulación de capas de margas, sedimentos de micas, yesos laminares y calizas, estas últimas situadas lejos de Pinto. Hasta el final del Mioceno medio la cuenca endorreica. En esta época se produce un periodo erosivo en el que se interrumpe la sedimentación, y la red fluvial se define formándose un desagüe hacia el sureste, aunque persiste el paisaje pantanoso, en el cual han quedado restos fósiles de mamíferos de todo el mioceno.

Más adelante durante el Plioceno las condiciones se vuelven más áridas y comienza una erosión más marcada, hasta que en el Cuaternario donde el clima se enfría, las condiciones erosivas y la red fluvial se transforman, conformando el paisaje y los ríos actuales. Esta red fluvial creada hace desaparecer la cuenca endorreica, gracias a la llegada del río Tajo a la zona, que desvió su trayectoria debido a que se produjo una erosión remontante. De esta forma los sedimentos se transportaban al océano Atlántico, acabando con el período de acumulación progresiva de todos los materiales erosionados en los sistemas montañosos cercanos.

Durante el Cuaternario, ya con un paisaje más parecido al actual, la nueva red hidrográfica ha ido depositando hasta la actualidad los materiales más recientes que podemos observar.

Según el censo de 2017, su población total empadronada ascendía a 50 442 personas.

En 1979, con la llegada de la democracia, se celebran las primeras elecciones, y logra la alcaldía de Pinto Carlos Penit, quien entonces encabezaba la lista del Partido Comunista de España. El exregidor repitió victoria en los años 1983, 1987 y 1991. En 1993, Penit fue condenado por el Tribunal Supremo por un delito de prevaricación y fue obligado a dimitir. En 1993 Gloria Razábal fue elegida por el pleno municipal alcaldesa de Pinto, tras la inhabilitación de Carlos Penit. Gloria Razábal se convirtió en la primera mujer que accede a la alcaldía en la historia del municipio.

En 1995 el Partido Socialista Obrero Español, liderado por Antonio Fernández, ganó los nuevos comicios con un estrecho margen de 25 votos. El exregidor repitió victoria en los años 1999 y 2003 con mayoría absoluta. En 2005, presionado por las acusaciones de corrupción, dimitió y fue sustituido por Juan Tendero. En la actualidad, Fernández se encuentra imputado por diversos presuntos delitos junto a su hija, Patricia Fernández, por el caso de la Fundación Pinares, entre otros.

Hasta las elecciones municipales de 2007, Pinto había sido un pueblo de izquierdas, pero ese año el Partido Popular se impuso en los comicios con 3 puntos de diferencia sobre el PSOE y tras lograr multiplicar por dos su número de votos en apenas cuatro años (del 21% al 42%), pactando con Juntos Por Pinto para poder gobernar con una mayoría estable, proclamándose Miriam Rabaneda alcaldesa de Pinto. La legislatura estuvo llena de tensión política. El concejal de Juntos por Pinto, Reyes Maestre, cambió de opinión respecto al proyecto de El Espacio del Motor apoyando su construcción. Esto provocó una crisis en el seno del Gobierno PP-JpP. El 22 de diciembre de 2008 se presentó una moción de censura por parte de PSOE/IU/JpP contra el Partido Popular y se proclamó como nuevo alcalde el socialista Juan José Martín Nieto, obteniendo mayoría absoluta en la corporación municipal. La tensión política en Pinto fue constante. De hecho, el concejal del gobierno tripartito Reyes Maestre llegó a ser condenado por una falta de lesiones contra un menor de edad tras una agresión producida en el Pleno del 29 de enero de 2009. Los tres firmantes de la moción de censura estuvieron imputados por presuntos delitos de corrupción, pero finalmente en 2010 se archivó el caso. En febrero de 2010, la exalcaldesa Miriam Rabaneda y su hermana Tamara Rabaneda, exconcejala de Hacienda, son imputadas por un presunto delito de prevaricación por irregularidades en las cuentas municipales. El caso fue sobreseído posteriormente por un juzgado de la localidad de Parla. En octubre de 2010 Reyes Maestre fue cesado como teniente de alcalde por el alcalde de Pinto. 

En las elecciones municipales de Pinto de 2011, el 22 de mayo, el Partido Popular consiguió mayoría absoluta y Miriam Rabaneda sustituyó en el cargo de alcalde del municipio a Juan José Martín Nieto. Además, estas elecciones supusieron la irrupción de UPyD en Pinto que consiguió dos concejales, al igual que el MIA, convirtiéndose así en las fuerzas políticas con representación en el Ayuntamiento, además de PP y PSOE. El electorado castigó a Juntos por Pinto, encabezado por Reyes Maestre, e Izquierda Unida y su candidato Carlos Penit, que no consiguieron representación en el Ayuntamiento.

En las elecciones municipales de 2015 en Pinto, ningún partido político obtuvo la mayoría absoluta, y UPyD no obtuvo ningún escaño, con lo cual no tiene representación en esta legislatura. En estas elecciones el partido Ganemos Pinto (una coalición entre MIA, Equo, Podemos, Socialmente activas y Frente Cívico) irrumpió con 7 concejales, el Partido Popular con otros 7, PSOE con 5, y C´s con dos. El voto favorable de PSOE Pinto a Ganemos Pinto (aún sin haber acuerdo previo) invistió a Rafael Sánchez Romero como alcalde.

En las elecciones de 2019 en Pinto, ningún partido obtuvo la mayoría absoluta: 9 concejales PSOE, 7 PP, 4 Unidas Pinto, 1 Podemos y 1 VOX. El socialista Juan Diego Ortiz fue investido con los votos a favor de PSOE, Unidas Pinto y Podemos.

 Alcaldes desde la constitución española 1979 en Pinto 

En su plan general de ordenación urbana Pinto no supera los cuatro niveles de altura en edificios. 

Contaba con proyectos como Punctum Millenium o el Espacio del Motor que son rechazados por gran parte de los pinteños. Estos ocuparían espacios verdes y humedales estacionales de valor ecológico para ciertas aves migratorias y grandes espacios dedicados al cultivo. Su construcción se extendería en un área similar a la que ocupa el pueblo en la actualidad y probablemente la población se doblaría en número. Aparte del daño ecológico, la acometida de estos proyectos dejaría a los pinteños sin campo alejado de la ciudad ya sea para hacer deporte o para otras actividades. Además estos espacios cuentan con la especie del aguilucho cenizo, un ave protegida. Debido a la crisis inmobiliaria, estos proyectos parecen haber sido pospuestos.

 

En Pinto destaca el Parque Municipal Juan Carlos I. Abrió sus puertas en 1997 y fue inaugurado oficialmente por los reyes Juan Carlos I y Sofía al año siguiente. Ocupa una extensión de unas 55 hectáreas y dispone de un lago donde se puede practicar "wakeboarding", un circuito de Educación Vial y áreas de juegos para niños, un auditorio donde se celebran los conciertos y espectáculos del municipio, un recinto ferial, un carril bici, el Centro Hípico de Pinto, el Parque Arqueológico Gonzalo Arteaga (Arqueopinto), una pajarera donde residen pavos reales y demás especies; dispone de un área de esparcimiento canino, restaurante y terrazas, y una gran zona deportiva.

Existen igualmente una serie de espacios públicos como son el parque Egido de la Fuente, el parque de la Guardia Civil, la plaza 8 de marzo, el parque Buenos Aires, el parque de Santo Domingo, el parque de El Prado, la plaza de La Rábida, el parque de la Indiana, el Parque Norte, la plaza de José Crespo, la plaza de Jaime Méric, el parque barrio de La Cristina, el parque de Pedro Salinas, el parque de Puerta Pinto, el parque Sonia Guarch, el parque Barrio Europa, el parque de Gabriel Martín, el parque de Juana Francés, el parque Municipal Nicolás Fúster, el parque de Eduardo Chillida, el parque de La Cristina y el parque de Pedro Bienvenido Noailles.

La arquitectura de Pinto, cuenta con edificios destacables muchos de ellos de siglos anteriores en muy buen estado de conservación, lo que representa un patrimonio importante dentro de la historia del municipio.



La autovía A-4 (autovía del Sur) atraviesa el municipio por el margen este, de norte a sur, contando con las siguientes salidas en los puntos kilométricos 17 (M-50) (Pinto-Polígono "Las Arenas"), 20 (M-841) (Pinto - San Martín de la Vega) y 22 (M-506) (Pinto-Fuenlabrada-San Martín de la Vega-Parque Warner).

La autopista R-4 (autopista Radial 4) con salida en el punto kilométrico 4, existiendo el Peaje Pinto-Parla, enlazando con la carretera (M-408) (Parla-Pinto).

En el sur de su término municipal desde la M-506, también nace la M-423 nueva variante oeste del municipio de Valdemoro.

La estación de Pinto se encuentra en la red de Cercanías Madrid, en esta estación presta servicio la línea C-3 (Cercanías Madrid) (El Escorial-Chamartín-Sol-Atocha-Aranjuez) y está en proyecto la construcción de una segunda en el barrio de La Tenería II al norte del municipio. 

Hasta el 4 de abril de 2012 existía la línea ferroviaria Pinto-Parque de Ocio-San Martín de la Vega que hacía parada intermedia en el Parque Warner Madrid. Debido a la crisis económica y a la baja demanda de esta línea, fue clausurada por la Comunidad de Madrid, no descartándose su posible reapertura en el futuro si hubiera demanda para ello.

Líneas urbanas
Líneas interurbanas

C/ Maestra María Rosario, s/n.

En Pinto dentro de la educación primaria hay 5 escuelas infantiles, Cuenta con un total de 11 colegios siendo estos 6 públicos 4 concertados y 1 privado mientras que en la educación secundaria cuenta con 3 institutos.


También hay con un Centro de Educación de Personas Adultas, llamado Mariano José de Larra.

Pinto cuenta con Aula Universitaria, integrada en el Centro Madrid Sur de la UNED. La presencia de la UNED en Pinto se remonta al curso 2005-06. Sus instalaciones se encuentran en la Biblioteca Municipal Javier Lapeña, situada en el Barrio de la Tenería. El Centro Madrid Sur cuenta con más de 8000 alumnos, estando matriculados en Pinto unos 500. En el Aula Universitaria de Pinto se pueden cursar estudios de: Acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Eléctrica Industrial y Automática, Ingeniería Mecánica, Trabajo Social e Idiomas-CUID: Inglés. Al aula se llega a través de diferentes medios de transporte: Cercanías Renfe (Línea C3) y autobuses: 421 (Madrid (Legazpi)-Pinto), 455 (Getafe-Pinto), 471 (Humanes-Fuenlabrada-Parla-Pinto), 412, 415, 414, 422, 428 y Línea urbana nº1.

La localidad cuenta con instalaciones de fuerzas de seguridad del estado.

La localidad cuenta con dos centros pertenecientes a la Consejería de Sanidad y Consumo: 


En el municipio existe un centro comercial denominado «Plaza Éboli», con tiendas, restaurantes, cines, bolera, gimnasio, gasolinera e hipermercado.

En lo relativo al turismo, Pinto cuenta con un Área de Servicio de Autocaravanas, situada junto al Centro Comercial Plaza Éboli y al Parque Municipal Juan Carlos I, además de hoteles y hostales. Existen rutas de interés cicloturistas, como la Ruta de los Prados, la Ruta de las Pilillas y la Ruta del Higueral. En lo relativo a áreas de interés medioambiental están el parque regional del Sureste, la Cañada Real Galiana y Los Estragales.







Pinto cuenta con varias instalaciones deportivas. Entre ellas podrían destacarse la zona deportiva del parque Juan Carlos I, en la que se encuentra el Estadio Rafael Mendoza con una pista de atletismo y un campo de fútbol, además de pistas de tenis, pistas de pádel, Skatepark y un rocódromo, llamado «Gabriel Martínez "Grali"» (vecino del municipio que falleció escalando en los Picos de Europa). Junto a esta zona y también en el parque, está el Pabellón Municipal Príncipes de Asturias, siendo este uno de los mejores de la Comunidad de Madrid, en el que además posee anexos un campo de fútbol 7 y un campo de fútbol 11.

Cuenta a su vez con varios equipos de fútbol, el Club Atlético de Pinto (ubicado en la Tercera División de España, grupo VII), el Club Deportivo Ciudad de Pinto, y el ADYC Pinto.

También tiene el club de baloncesto Pinto E.C.B, compitiendo en Primera Autonómica en la Federación de Baloncesto de Madrid, un equipo de fútbol sala en la Tercera División, el Futsal Pinto, un equipo de voleibol en Primera Nacional, el C.V. Pinto y un club de balonmano, el BM Pinto, encuadrado en Primera Nacional.

Entre los deportistas vinculados a Pinto más importantes, destacan el ciclista Alberto Contador, nombrado hijo predilecto de la localidad en 2011, y la gimnasta rítmica Sandra Aguilar.

Entre las organizaciones deportivas de Pinto se encontrarían el Club amigos de la mountain bike, la Asociación Deportiva Cueva de Kün y Hebles, el Club de Montaña Pinteño Atroche y el Club de Tiro de Pinto.





</doc>
<doc id="94965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94965" title="Chillán">
Chillán

Chillán es una comuna de la zona central de Chile, capital de la Región de Ñuble. Su área urbana, en conjunto a la de la comuna de Chillán Viejo, conforman la Conurbación Chillán.

Limita al norte con las comunas de San Nicolás y San Carlos; al sur con la comuna de Chillán Viejo y San Ignacio; al oriente con las comunas de Pinto y Coihueco; y al poniente con las comunas de Quillón, Portezuelo y Ránquil. Integra junto a las comunas de Chillán Viejo, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco, y Yungay el Distrito Electoral N° 41 y pertenece a la 13.ª Circunscripción Senatorial ("Biobío Cordillera").

Fue fundada el 26 de junio de 1580 por Martín Ruiz de Gamboa, capitán general y gobernador de Chile en esos años, quien le dio el nombre de "San Bartolomé", emplazándola en la ribera norte del río Chillán, lugar donde se encontraba el Fuerte San Bartolomé. Nombró por Alcalde al Capitán Fernando de Alvarado, por Alcaldes ordinarios al Capitán Francisco Jufré y al Capitán José de Castro, por Corregidores a Francisco Alonso Ortiz de Atenas, Francisco de Tapia, Fernando Vallejo, Esteban de Lagos, Alonso de Gómez, Alonso de Valladolid; y por procurador y mayordomo al Capitán Diego de Baraona. Por orden del Gobernador, años más tarde la nueva ciudad recibió el nombre de "San Bartolomé de Gamboa". En 1655, la ciudad fue destruida por los mapuches, siendo reconstruida en un sector conocido hoy en día como "el bajo", nueve años más tarde, por orden del Gobernador Ángel de Peredo.

Casi un siglo más tarde, un violento terremoto de 8,8 grados, en el año 1751, destruyó completamente la ciudad, provocando además que el río cambiara su curso cerca de 15 cuadras, lo que llevó a varios de sus habitantes a trasladarse a un sector conocido como "Alto de la Horca", motivando a que el Gobernador Domingo Ortiz de Rozas decretase el 25 de septiembre de 1751, el traslado oficial de ciudad a dicho lugar, donde actualmente se levanta Chillán Viejo.

En 1835, la ciudad es nuevamente destruida por un terremoto y es refundada en el lugar que ocupa hoy, el 5 de noviembre de ese mismo año, bajo el gobierno de José Joaquín Prieto Vial.

En 1939, un violento terremoto de 8,3 grados sacudió la ciudad, donde murieron más de 30 000 personas y acabó con casi la totalidad de la comuna. El terremoto de Chillán ha sido el de mayor cantidad de víctimas mortales de la historia de Chile, y a la vez determinó un cambio total en la arquitectura de la ciudad, reconstruida teniendo presente nuevos criterios sísmicos que se aplicaron en gran parte de Chile por la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Obras Públicas.

En la madrugada del 27 de febrero de 2010 a las 03:34 horas la ciudad nuevamente fue azotada por un violento terremoto de 8,8 grados Richter siendo el epicentro 98 km al noroeste de la ciudad, dejando a su paso numerosos daños estructurales en viviendas, edificios, puentes, fábricas entre otras construcciones.

El 6 de septiembre de 2018, la ciudad se convirtió en capital de la Región de Ñuble, separándose de la Región del Biobío. 

La comuna está situada en el territorio continental de Chile, se ubica en la provincia de Diguillín. La ciudad se enclava sobre una estructura tectónica de fines del período Terciario, en la parte del valle longitudinal que se identifica con el llano central.

Morfológicamente el terreno corresponde a una llanura aluvial, con predominio de sedimentos fluvioglaciales, conformados durante el Cuaternario por la acción de los ríos Ñuble y Cato por el Norte y el río Chillán por el Sur, ambos afluentes de la gran Hoya hidrográfica del Itata. La naturaleza aluvial del enclave de realizó se confirma por estudios geológicos posteriores, hechos a raíz del terremoto del año 1939, cuando se efectuó una prospección a más de 80 m de profundidad, sin encontrar roca fundamental.

La geomorfología original del área de Chillán, corresponde a un pantano que, a medida que fue intervenido por la acción humana, ha ido perdiendo diversas reservas de agua. Las más relevantes actualmente corresponden a sus cursos hídricos caudalosos, como el río Ñuble que nace desde los Nevados de Chillán y el límite con Argentina, y que ha servido como límite natural de la división administrativa. 

El segundo río de mayor importancia, es el río Chillán, cual atraviesa el sur de la ciudad. Su curso actual, corresponde a una desviación ocasionada tras el terremoto de 1751, cuyo trazado original, hoy fue convertido en la avenida Río Viejo.

Otros cuerpos de agua de relevancia en la comuna, son el río Itata, el río Cato y el Estero Las Toscas. El primero debe su importancia al ser el principal torrente de la región, el segundo por ser el principal afluente del río Ñuble y, el tercero, porque es el principal riachuelo que cruza la ciudad.

Chillán tiene características climáticas claramente identificadas de la zona central de Chile. Domina el clima "templado mediterráneo con estación seca y lluviosa semejante con incidencia continental" o mediterráneo continentalizado. El mes más caluroso es enero que registra temperaturas medias de 20,1 °C. Las máximas absolutas se registran a mediados del mismo mes, donde alcanzan valores de hasta 38 °C a la sombra. Durante la ola de calor del año 2017 se registró la máxima absoluta de 41,5 °C en la estación de Quinchamalí el día 26 de enero. El mes más frío es julio que anota temperaturas que oscilan entre los 1 °C y 5 °C. Entre las mínimas absolutas más significativas se registran también en el mes de julio, donde alcanzan hasta -7 °C. Las precipitaciones son del orden de 1.058 mm anuales.

Las bajas notables de temperatura observadas en este período, se deben al avance de masas de aire frío polar que penetran muy al interior del país y la presencia de la cordillera de costa que impide que llegue la influencia moderadora del mar. La temperatura media para un año normal según datos registrados por la estación meteorológica del aeródromo de la Fuerza Aérea de Chile, es de 13,05 °C.

La comuna de Chillán abarca una superficie de 511,2 km² y tenía en el censo de 2002 una población de 161 953 habitantes, correspondientes a un 33,7 % de la población total de la nueva región de Ñuble (8,7 % cuando pertenecía a la Región del Biobío) y una densidad de 316,81 hab/km². Del total de la población, 84 946 son mujeres (52,5 %) y 77 007 son hombres (47,5 %). Un 91,4 % (148 015 hab.) corresponde a población urbana y un 8,6 % (13 938 hab.) corresponde a población rural.

La administración de la comuna de Chillán corresponde a la Ilustre Municipalidad de Chillán, cuya máxima autoridad es el alcalde Sergio Zarzar Andonie. El alcalde es asesorado por el Concejo Municipal, integrado en el periodo 2016-2020 por los concejales:

El siguiente listado contiene las localidades que dependen administrativamente de la Municipalidad de Chillán, con sus respectivos habitantes correspondientes al Censo de 2002:



La ciudad cuenta con un equipo profesional de fútbol, el Deportivo Ñublense, el cual es una sociedad anónima. Este club fue fundado el 20 de agosto de 1916 con el nombre de Liceo Fútbol Club y actualmente juega en la Primera B de Chile. Ñublense participó en la Copa Sudamericana 2008, siendo la primera participación internacional del club.

Ñublense ejerce de local en el Estadio Municipal Nelson Oyarzún Arenas, cuyo nombre se debe a su antiguo director técnico. Este estadio se inauguró el 2 de noviembre de 2008 con un partido amistoso frente a la selección femenina sub-20 de Argentina y fue sede de la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-20 de 2008 y de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2015.

Otro deporte importante en Chillán es el rodeo chileno que se practica en la medialuna que se encuentra a un costado del estadio. En 1984 los jinetes de Chillán Felipe Jiménez y Hugo Navarro fueron campeones nacionales al ganar el Campeonato Nacional de Rodeo disputado en la ciudad de Rancagua.

Esta ciudad cuenta con en el Complejo Deportivo Quilamapu, en el que se pueden encontrar gimnasios, canchas de fútbol y una pista de bicicrós. En enero de 2013, se realizó en esta pista de bicicrós el Torneo Abierto Internacional de Bicicrós, donde participaron cerca de 300 pilotos de distintas ciudades de Chile y de Latinoamérica. De esta pista han salido varios exponentes chillanejos del BMX, como Angelines Nicoletta, excampeona nacional y vicecampeona mundial en la disciplina Junior en la temporada 2000 y Sergio Torres, un corredor que participa en diferentes competencias de BMX en España, siendo vicecampeón en la Liga BMX Race y tercer lugar en la Copa España y en el Campeonato de España 2012 y campeón del Campeonato de España 2013 en la categoría de 15 y 16 años realizado en Alicante.

La religión mayoritaria dentro de la población comunal sobre los 15 años de edad, según el censo de 2002, es la cristiana representada en dos tendencia principales que son la católica con un 64,46 % y la evangélica con un 20,99 %. Los mormones representa un 0,95 %, los testigos de Jehová un 0,69 %, judíos un 0,05 %, ortodoxos un 0,03 %, musulmanes un 0,02 % y un 5 % se declaró de otra religión o credo. Los ateos, agnósticos o de ninguna religión representan un 7,72 %,

En la ciudad existen dos terminales de buses:


El sistema de transporte público local está conformado por 10 líneas de taxibuses, conocidos como "Micros" (1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13 y línea 10, conocida por el nombre de "Rápidos"), que recorren toda el área urbana de Chillán y Chillán Viejo, además alcanzando localidades cercanas como Cocharcas y Las Mariposas. Además, el transporte menor está compuesto por aproximadamente 30 líneas de taxis colectivos, además de taxis.
Chillán es la última estación del servicio Terrasur de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE). Cuenta con servicios diarios a Santiago, con intermedios en San Carlos, Parral, Linares, San Javier, Talca, Molina, Curicó, San Fernando y Rancagua.

En la comuna existe el Aeródromo General Bernardo O'Higgins y el Aeródromo La Vertiente de carácter público, mientras que el Aeródromo Fundo El Carmen que está ubicado en el Camino a Pinto, es de carácter privado. Ninguno de los recintos mencionados anteriormente ofrece servicios comerciales.

La ciudad cuenta con diversas casas de educación superior, entre universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales. Entre los que se cuentan

La ciudad se destaca por sus radios locales. Se destacan Radio Ñuble y Radio El Sembrador, ambas las más antiguas de la región, para los jóvenes están las Radio Isadora, Radio Macarena y Radio Cariñosa, esta última destacando en música tropical. En música anglo de los años 1980, 90 y actual destacan Radio Stellar y Radio Alborada. La Discusión, una de las empresas periodísticas más antiguas de Chile, cuenta con una emisora FM y un periódico, cabe a destacar que su diario que es el segundo más antiguo del país. Además la ciudad cuenta con las principales radioemisoras a nivel nacional. A mediados del año 2008 nace el segundo diario de edición local Crónica Chillán. Además la ciudad cuenta con tres canales de Televisión: el primero llamado TVU, dependiente de la Universidad de Concepción y el segundo; canal 21, propiedad de MASE Comunicaciones Ltda, y por último el canal digital establecido en 2014 perteneciente a Corporación Siloé en Movimiento Televida HD. Vía digital existe ChillanActivo, un medio de comunicación independiente, dedicado a temáticas artístico-culturales y socioambientales.

Entre los medios de comunicación ya desaparecidos se encuentra Instituto Profesional de Chillán Televisión (Iproch TV), que emitía por el canal 10 y durante 10 años combinó programación local con programas en diferido del Canal 11 de la Universidad de Chile.

Canales de Televisión


Radioemisoras

EMISORAS AM

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Chillán fue de 4896. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 2,02, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reparación de Maquinaria Agropecuaria y Forestal (140,3), Otras Actividades Relacionadas al Deporte (45,83) y Venta al por Menor de Lámparas, Apliqués y Similares (20,48).

Existe una larga lista de personalidades importantes nacidas en Chillán y lugares aledaños a esta. Muchas de ellas han sido parte importante en el desarrollo del país. Cabe la curiosidad de que Chillán es la ciudad donde más personalidades han nacido:
Así mismo, se debe destacar a artistas chilenos que sin haber nacido en esta ciudad, vivieron gran parte de su vida en ella. Son los casos del folclorista Rolando Alarcón, quien llegó siendo niño a Chillán, ciudad en la cual se formó y llegó a titularse de profesor normalista, Máximo Beltrán, gestor cultural quien a los diez años se radicó en Chillán, fomentando la cultura y el patrimonio de la ciudad y también el caso del poeta Gonzalo Rojas, que regresó del exilio y se radicó en Chillán hasta su muerte.




</doc>
<doc id="94973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94973" title="Mobutu Sese Seko">
Mobutu Sese Seko

Mobutu Sese Seko Nkuku Ngbendu wa Za Banga (Lisala, Congo Belga; 14 de octubre de 1930-Rabat, Marruecos; 7 de septiembre de 1997) fue un militar, cleptócrata y dictador de la República del Zaire, popularmente conocido como Mobutu. Ha sido descrito como el arquetipo de dictador africano.

Fue el primer y único presidente de la República del Zaire, actualmente denominada República Democrática del Congo, entre noviembre de 1965 y marzo de 1997, y comandante en Jefe del Ejército congoleño desde 1965 hasta su derrocamiento en mayo de 1997.

Nacido como Joseph-Désiré Mobutu en Lisala, Congo belga, en el seno de una familia de etnia Ngbandi, una de las etnias menos numerosas del país y de una zona remota considerada rústica por un congoleño urbano. La madre de Mobutu, Marie Madeleine Yemo, trabajaba como criada en un hotel y había huido a Lisala desde el harén de un jefe local de la aldea. Allí ella había encontrado a Albéric Gbemani, que trabajaba como cocinero para un juez belga. Yemo se casó con Gbemani dos meses antes del nacimiento de Mobutu. El nombre Mobutu, (que significa guerrero), fue escogido por su tío. Gbemani murió cuando Mobutu tenía ocho años, y la falta de información posterior sobre él sería utilizada por sus críticos para representar a Mobutu como la progenitura bastarda de una mujer a sólo un paso de ser prostituta.

La esposa del juez belga se encandiló con el niño y le enseñó a hablar, leer y escribir en francés con soltura. Yemo dependió de la ayuda de parientes para sostener a sus cuatro hijos, y la familia se movía a menudo. Los estudios más tempranos de Mobutu fueron en Léopoldville; su madre finalmente lo mandó con su tío a Coquilhatville, donde asistió a la escuela, un internado católico de una misión. 

Con una figura físicamente imponente, dominó los deportes en la escuela, pero también sobresalió en nivel académico, incluso como atleta, ya que llegaba al colegio corriendo a diario para asistir a las clases. Fue conocido también por sus bromas y sentido del humor travieso; un compañero de clase recordó que cuando los sacerdotes belgas, cuya lengua materna era el flamenco, cometían un error al hablar, Mobutu enseguida intervenía para señalar el error. En 1949, Mobutu partió a bordo de un barco a Léopoldville, una ciudad considerada como un antro de vicio por los sacerdotes, y conoció a una chica. Los sacerdotes lo encontraron varias semanas más tarde, y al finalizar el año escolar fue mandado a la Force Publique (FP), el ejército congoleño-belga, un castigo para estudiantes extremadamente rebeldes y donde estuvo siete años.

Mobutu recordaría el tiempo pasado en el ejército, en el que ascendió al rango de sargento, como el más feliz en su vida. Encontró la disciplina en la vida militar y un padre adoptivo en la figura del Sargento Joseph Bobozo. Mobutu mantuvo el ritmo de sus estudios pidiendo prestados periódicos europeos a los oficiales belgas, y leyendo cualquier libro que pudiera encontrar, leyéndolos en sus turnos como centinela o en sus ratos libres. Sus libros favoritos éran los escritos por el presidente francés Charles de Gaulle, el primer Ministro británico Winston Churchill y el filósofo italiano Nicolás Maquiavelo. Después de realizar un curso de contabilidad, comenzó a ejercer profesionalmente el periodismo. Se casó con Marie Antoinette contando ella la edad de 14 años, una edad normal para el casamiento en la sociedad congoleña tradicional. Todavía enfadado después de sus choques con los sacerdotes de la escuela, no se casó por la iglesia. Su contribución a las festividades de la boda fue un cajón de cerveza, lo único que fue capaz de proporcionar con su salario del ejército.

Cuando era un soldado, Mobutu escribió, bajo seudónimo, sobre política contemporánea para una revista fundada por colonos belgas, "Actunigalités Africaines". En 1956, dejó el ejército y se convirtió en periodista a tiempo completo, escribiendo diariamente para el periódico L'Avenir, en la ciudad de Léopoldville. Dos años después, fue a Bélgica para cubrir la Exposición Universal de 1958 donde se quedó para recibir formación en periodismo. En esta ocasión, Mobutu conoció a muchos jóvenes intelectuales congoleños que desafiaban las leyes del país colonial. Llegó a establecer amistad con los destacados, el más importante de estos sería el posterior primer presidente Patrice Lumumba, y se unió al Movimiento Nacional Congoleño. Mobutu se convirtió finalmente en el ayudante personal de Lumumba, aunque varios contemporáneos indican que los servicios de inteligencia belga habían reclutado a Mobutu como informador.

Durante los discursos en Bruselas sobre la independencia congoleña en 1960, la embajada de Estados Unidos organizó una recepción para conseguir un mejor punto de vista de la delegación congoleña. A cada miembro de la embajada americana se le asignaron unas listas con los nombres de los delegados congoleños con los que deberían entrevistarse y compartir impresiones. El embajador observó: "Un nombre desconocido emerge. Pero no estaba en ninguna lista, ya que no era un miembro oficial de la delegación, sino el secretario de Lumumba". Pero todos estuvieron de acuerdo en que era un hombre "muy inteligente, muy joven, algo inmaduro, pero un hombre con gran potencial".

En los años posteriores a la independencia del Congo, el 30 de junio de 1960, se formó un gobierno de coalición, dirigido por el primer Ministro Patrice Lumumba bajo el presidente Joseph Kasavubu. La nueva nación se vio envuelta rápidamente en la Crisis del Congo. Mientras el ejército se amotinó en contra de los oficiales belgas que habían permanecido, Lumumba designó a Mobutu como Comandante en Jefe del ejército; una vez designado, viajó por todo el país convenciendo a los soldados de regresar a sus cuarteles. Alentados por iniciativa del gobierno belga para continuar el acceso a las ricas minas del Congo, se gestaron violentos movimientos secesionistas en el sur. Molesto de que las fuerzas de las Naciones Unidas enviadas a restaurar el orden, no estaban ayudando a derrotar a los secesionistas, Lumumba solicitó ayuda a la Unión Soviética, recibiendo en el lapso de 6 semanas una cuantiosa ayuda militar y alrededor de un millar de consejeros técnicos. El gobierno de los Estados Unidos vio esto como una maniobra patente de Guerra Fría para diseminar el comunismo en el África central. Kasavubu, irritado por la llegada soviética, despide a Lumumba. A su vez Lumumba, indignado, declara depuesto a Kasavubu. Tanto Lumumba como Kasavubu ordenan a Mobutu detener al otro. En su papel de jefe del ejército, Mobutu fue sometido a grandes presiones desde distintas fuentes. Las embajadas de las naciones occidentales (que ayudaban a pagar los salarios de los soldados), así como los subordinados de Kasavubu y Mobutu, se vieron favorecidos al desaparecer la presencia soviética.

El 14 de septiembre de 1960, Mobutu tomó el control mediante un golpe de estado orquestado por la CIA, poniendo a Lumumba bajo arresto domiciliario por segunda vez y manteniendo a Kasavubu como Presidente. En 1965, el entonces Teniente General Mobutu le arrebató el poder al presidente Kasavubu tras otra disputa entre éste y el primer ministro Moise Tshombe, nombrándose presidente por cinco años. Rápidamente centralizó el poder y sofocó un intento de golpe de estado en 1967. En 1970 fue oficialmente elegido presidente y comenzó su campaña pro-africana y anti-europea.

El 27 de octubre de 1971, Mobutu cambió el nombre al país por Zaire. En 1972, se cambió el nombre a Mobutu Sese Seko Nkuku Wa Za Banga ("El guerrero todopoderoso que, debido a su resistencia y voluntad inflexible, va a ir de conquista en conquista, dejando el fuego a su paso"), y Mobutu Sese Seko como versión corta. Su nombre ha sido traducido e interpretado de diversas maneras, y no hay un consenso sobre cuál forma es la más apropiada.

Es uno de los pocos dirigentes africanos a apoyar el régimen del apartheid en África del Sudoeste.

Lleva a cabo en 1974, la "Zairenización", uno de los eventos más importantes por el régimen de Mobutu, la nacionalización gradual de propiedades comerciales y parcelas propiedad de ciudadanos o grupos financieros extranjeros. En realidad, esta medida oficialmente era parte de un esfuerzo para la reapropiación de la economía nacional, así como redistribución de la riqueza adquirida durante el período colonial, pero fue sobre todo un fracaso.

En las primeras épocas, nacionalizó las firmas extranjeras y expulsó a los inversionistas europeos del país. Esto llevó a una crisis económica de tal magnitud que en 1977 trató de atraer de vuelta a los inversores extranjeros. En ese mismo año, necesitó la ayuda de Bélgica para vencer a los rebeldes de Katanga que atacaban desde Angola. Se sostuvo en el poder mediante el apoyo de las potencias occidentales, principalmente Estados Unidos y Francia. En general, se preocupó poco por los deberes de su posición, aunque sí se tomó el trabajo de aumentar su fortuna personal, que en 1984 ascendía a 4.000 millones de dólares estadounidenses, la mayor parte de los cuales estaba en bancos suizos. Esta suma era casi igual a la deuda externa del país en ese momento. En el año 1989 el gobierno se vio forzado a declarar la suspensión de pagos por intereses y vencimientos de los préstamos internacionales. Todo esto le valió a Mobutu la reputación de ser el líder de un gobierno, ejemplo perfecto de cleptocracia.

Según la agencia de vigilancia de la corrupción Transparencia Internacional, Mobutu Sese Seko, el presidente de Zaire entre 1965 y 1997, habría robado al menos US$5.000 millones al país.

En mayo de 1990, debido a los problemas económicos y sociales, Mobutu accedió a levantar la prohibición de existencia de partidos políticos, y formó un gobierno de transición hasta la llegada de elecciones, a pesar de lo cual mantuvo importantes poderes. Sin embargo, los levantamientos de soldados a quienes se les adeudaba el salario, lo forzó a incluir opositores en su gobierno. En 1993, el gobierno se dividió en dos facciones, una a favor y otra en contra de Mobutu. El gobierno anti-Mobutu estaba liderado por Laurent Monsengwo y Étienne Tshisekedi. La situación económica seguía siendo caótica, y en 1994 los gobiernos se unieron. Mobutu nombró a Kengo Wa Dongo, partidario de la austeridad y un mercado liberal, como primer ministro.
Mobutu estaba cada vez peor de salud y en uno de sus viajes para recibir tratamiento médico en Europa, los tutsis, uno de los principales pueblos nativos, capturaron gran parte del este de Zaire.

Los tutsis se habían opuesto a Mobutu por su apoyo abierto a los hutus en el genocidio de Ruanda de 1994. Cuando en 1996 se decretó que los tutsis debían retirarse del país bajo la amenaza de pena de muerte, la rebelión estalló. Desde el Este de Zaire, y con el apoyo del presidente Paul Kagame de Ruanda, se inició una importante ofensiva para deponer a Mobutu, uniéndose a ellos también muchos residentes locales que no estaban de acuerdo con el gobierno. El 16 de mayo de 1997, luego de infructuosos intentos de acordar la paz, los rebeldes tutsis y otros grupos contrarios a Mobutu agrupados en la "Alliance des Forces Démocratiques pour la Libération du Congo-Zaïre" (Alianza de las fuerzas democráticas para la liberación del Congo-Zaire) capturaron la capital, Kinshasa. Zaire pasó a denominarse República Democrática del Congo, Mobutu escapó y Laurent-Désiré Kabila se convirtió en el nuevo presidente. Al momento de su huida del país y poco antes de su muerte, su fortuna personal se calculaba entre 5000 y 6000 millones de dólares. A la vez, había dejado al Estado congoleño una deuda pública de 13000 millones de dólares.

Mientras estaba exiliado en Rabat (Marruecos) al negarse Francia a acogerle, Mobutu murió el 7 de septiembre de 1997 de un cáncer de próstata que se le había desarrollado desde 1962. Está enterrado en el cementerio de esa ciudad.






</doc>
<doc id="94982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94982" title="Morodo">
Morodo

Rubén David Morodo Ruiz (Madrid, España, 1 de diciembre de 1979), más conocido por su nombre artístico Morodo, es un cantante y compositor de Reggae español.

Nacido el 1 de diciembre de 1979 en Madrid (España), canta un estilo singular de reggae con influencias de hip hop. Es parte de los colectivos OZM (Madrid), MCHC (México), One Love (Panamá) y Madrid Dancehall Crew.
Tiene dos hijos y una hija.

Desde pequeño fue influenciado por la cultura Hip Hop y música jamaicana, sobre la de habla hispana. Desde los catorce años, ya se dejaba ver en las "Jams" de Hip Hop por toda España, destacando por su estilo "Rap-Ragga" y consiguiendo grabar maquetas junto a varios cantantes y productores.

Empezó a colaborar con "crew" OZM (Otra Zona de Madrid), en el barrio Alameda de Osuna de Madrid, aunque ya era conocido allí por su forma de cantar.

En el año 1999, se estrenó en el mundo discográfico a través de "Smooka" producido por Souchi. De hecho, dicho tema se incluyó en su disco "La esencia 1".

Más tarde, en el año 2001, produjo su primer trabajo en solitario "OZMLStayl" bajo la discográfica: Fünkdamental en el que se destacó la fusión que hizo con los diferentes estilos jamaicanos al español.

En octubre 2004, acabó con el parón musical que tuvo desde hacía tres años con el motivo de sacar su segundo trabajo llamado: "Cosas que contarte" bajo la discográfica Taifa Records. La razón de su parón fue por la búsqueda de un sello discográfico con el que se sintiera más cómodo. Con este disco hizo una gira que duró varios años tanto a nivel nacional como internacional que le llevó al éxito. Este segundo trabajo con más de 16.000 copias vendidas dio comienzo a una nueva etapa para él.

En 2006, comienza una gira internacional que le lleva a varios países del mundo, entre ellos parte de Europa, y otros países de habla hispana en Latino América.

A los meses, realiza "One Love Tour" , cuyo objetivo es ayudar a los lugares más necesitados de cada ciudad que visita.

En 2010, tras otros cuatro años de inactividad musical, estrena su tercer disco "Rebel Action" donde vuelve a hacer una gira de presentación por su disco, de nuevo por toda España y parte de Latino América. Tras un tiempo crea la agencia y discográfica Mad91.

En 1999 llegó su estreno discográfico "Smooka", de la mano del Mc y productor Souchi, el tema se incluyó en su disco "La Esencia 1". En 2001 contó con Souchi y Dahani, entre otros, para producir su primer trabajo en solitario "Ozmstayl"(Fünkdamental). Este disco sorprendió a propios y extraños, por la original adaptación de estilos de raíces jamaicanas y Hip Hop al castellano, convirtiéndolo para siempre, como Mc-Singjay, en una referencia esencial a la hora de entender la evolución del Ragga y el Reggae en España.

A la par que el reconocimiento a su trabajo llega por parte de público y crítica, sus apariciones en directo a lo largo de las principales salas y festivales del territorio español, no hacen más que contribuir a confirmar la auténtica proyección del artista, que hasta el momento le ha llevado a compartir escenario con destacados artistas como: Capleton (Jamming/Colombia 2013), Public Enemy (Territorios 2010), SOJA (Summer Jam/Alemania 2010), Third World (Rototom 2013), B Real (Expogrow/Irun 2002), Apache (Barcelona 2013), Anthony B (Rototom 2010), Turbulence (Mount Zion Fest. Andorra 2013), Saïan Suppa Crew (ViñaRock 03), Gentleman (Madrid 2004), Kafu Banton (GanjaTime-8, Cosas Que Contarte Tour 2005-08), L.K Johnson (Portugal 2006), Dj Muggs (Sevilla 2011), General Levy (Downtown 2006), Daddy Freddy (Berlín 2007), Alton Ellis, Kimany Marley, Anthony B, Alika, Boomer (Chile 2007) y Zion The Promise Land (Venezuela 2007). Y con sound systems notables como: Unity Sound, Fireinnalion, Nyahbingi, Wadada, One Blood, Kiki Sound, Barbass Sound, Mono Sound Sytem, Chalice Sound.

En octubre de 2004 rompe un silencio en estudio de más de tres años, para editar un segundo
trabajo, "Cosas que Contarte"(Taifa Records), donde el guiño hacia la música jamaicana, es todavía más latente.
El disco recoge un concepto más completo y definido del artista. Como el propio Morodo reconoce "...soy fiel a mi
mismo, a mis convicciones y sentimientos, así es como saco mi tarea adelante, canto lo que siento, siento lo que
digo y digo lo que se, quien lo siente lo sabe..."
Este segundo trabajo con más de 16.000 copias vendidas, da comienzo a una nueva etapa. Junto al proyecto
discográfico y de representación creado para la ocasión Tafia Records, realiza una más que notable gira a nivel donde se ratifica como exponente de la escena Reggae en su país. En 2006 se inicia su estreno
internacional, visitando por primera vez países como Bélgica (Soundstation), Holanda, Portugal (Carviçais
Festival) y Alemania (Popcorn Festival). También por primera vez cruza el Atlántico para presentar su música en
directo en países de habla hispana, como Chile (Teatro Caopulican y One Festival 2007) y Venezuela (Reggae
Por la Tierra 2006 y Caracas Reggae Festival 2007). Entra a formar parte del One Love Crew, en colaboración de
la Comunidad Rastafari (España, Panamá y Chile). Ese mismo año realizan el ONE LOVE TOUR (Santiago,
Valparaíso, Bogotá...) en una gira con el fin de colaborar con los sectores más humildes de cada ciudad visitada.
Con dos años de trabajo en directo en Latinoamérica, Morodo consigue una gran repercusión y popularidad por
parte del público.

Después de un parón discográfico de casi seis años, en 2010, regresa, editando su tercer disco de estudio "Rebel
Action"(Taifa Records). Con el que realiza una inmensa gira de presentación en directo junto a la banda Ranking
Soldiers. "Rebel Action Tour" le lleva por todas las salas y festivales más importantes de España, actúa en el
Festival Summer Jam de Alemania y realiza varios viajes a Latinoamérica (Chile, México..). En 2011 realiza, junto
a Mad Sensi Band la segunda parte de la gira llamada Latin Tour, que les llevan a países como Chile, Argentina,
Colombia, México y Venezuela. Ese mismo año crea la discográfica y agencia Mad91. En 2012 realizan el Latín
Family Tour junto a Mad Sensi Band y Ganjahr Family que les llevaría a México, Perú, Argentina y Chile.
En 2013 realiza dos nuevos videoclips, como adelanto de lo que será su próximo trabajo de estudio. "Fumo
Marihuana" fue grabado íntegramente en Ámsterdam y "Burnning Song" fue realizado en Valencia. Durante 2013
cabe destacar sus actuaciones en el Festival "Rototom, Sunsplash" en Benicasim o "Viña Rock" y su paso por
Latinomaérica en los Festivales "Siempre Vivo Reggae" en Chile y "Jamming Fest" en Colombia.

El 30 de septiembre de 2014 publica "Reggae Ambassador" con Mad91 Records. Su cuarto disco de estudio que consta de 14 canciones en las que colaboran artistas como: Movimiento Original, Mikey General, KG Man, Mandinka Warrior, Donpa y Mad Division y las producciones corren a cargo de: More Love Music & Ciro Princevibe, Segnale Digitale, King Bratt, Heavy Roots, Foward Ever Band, Jimi Rivas & Dj Tee, HDO, VikBass y AF Music.
Ha sido grabado entre Mad91 Estudio y Okoumé Estudios (Excepto Burning Song que ha sido grabado en The Boxer por Saul Wolf y mezcaldo y masterizado por Full Basstards), mezclado por HDO en Mad91 Estudios y masterizado por Genis Tranis en Reggaeland Estudio.
"Reggae Ambassador" se presentará en directo a nivel mundial, con su nueva banda OKOUMÉ LIONS.







</doc>
<doc id="94983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94983" title="Teoría del estado estacionario">
Teoría del estado estacionario

La teoría del estado estacionario es una teoría cosmológica propuesta a mediados del siglo XX, para dar cuenta de ciertos problemas cosmológicos. De acuerdo con esta teoría, la disminución de la densidad que produce el universo al expandirse se compensa con una creación continua de materia. Debido a que se necesita poca materia para mantener constante la densidad del universo mientras este se expande (un protón al año en cada km³ del universo), esta hipótesis no se ha podido demostrar directamente. La teoría del estado estacionario surge de la aplicación del llamado principio cosmológico perfecto, el cual sostiene que para cualquier observador, el universo debe parecer el mismo en cualquier lugar del espacio. La versión "perfecta" de este principio incluye el tiempo como variable por la cual el universo no solamente presenta el mismo aspecto desde cualquier punto sino también en cualquier instante de tiempo, siendo sus propiedades generales constantes tanto en el espacio como en el tiempo. El origen del universo estacionario se remonta al infinito hacia el pasado con un ritmo de expansión exponencial. El ritmo de expansión tiende a cero cuando el tiempo tiende a menos infinito.

James Jeans, en la década de 1930, fue el primero en conjeturar una cosmología de estado estacionario basada en una hipotética creación continua de materia en el universo. La idea fue luego revisada en 1948 por Fred Hoyle, Thomas Gold, Hermann Bondi y otros. La te in Time". Harper Perennial: 1993. Página 68.</ref> que habían visto juntos. Los cálculos teóricos mostraban que un universo estático era imposible en la relatividad general, y de las observaciones de Edwin Hubble habían mostrado que el universo se estaba expandiendo. La teoría del estado estacionario afirma que aunque el universo se está expandiendo, no obstante, no cambia su apariencia con el tiempo (el principio cosmológico perfecto); no tiene principio ni fin.

Los problemas con esta teoría comenzaron a surgir a finales de los años de la década de 1960, cuando las evidencias observacionales empezaron a mostrar que, de hecho, el universo estaba cambiando: se encontraron quásares solo a grandes distancias, no en las galaxias más cercanas. La prueba definitiva vino con el descubrimiento de la radiación de fondo de microondas en 1965, pues en un modelo estacionario, el universo ha sido siempre igual y no hay razón para que se produzca una radiación de fondo con características térmicas. Buscar una explicación requiere la existencia de partículas de longitud milimétrica en el medio intergaláctico que absorba la radiación producida por fuentes galácticas extremadamente luminosas, una hipótesis demasiado forzada.

Uno de los astrónomos más destacados que no creen en la teoría del Big Bang es el indio Jayant Narlikar. A pesar del fracaso de la teoría en explicar la estructura del universo sus proponentes utilizaron aspectos de ésta para profundizar en el origen de la materia y los elementos realizando importantes descubrimientos en el campo de la nucleosíntesis estelar de elementos pesados de una mayor valoración suprainterior del coeficiente invertido.

Otro científico que conserva algunas características del estado estacionario tradicional es C. Johan Masreliez (1999) con su "Expansión cósmica en escala".

En 2006 unos investigadores de Penn State University dirigidos por Abhay Ashtekar calcularon qué es lo que podría haber pasado "antes" del Big Bang usando ciertos cálculos en gravedad cuántica. Según estos autores la relatividad general puede usarse hasta poco después del Big Bang, pero se pueden hacer unas modificaciones cuánticas de las ecuaciones de Einstein de esta teoría y usarlas para desarrollar un modelo que traza una ruta hasta un universo similar al nuestro antes del Big Bang. Los resultados fueron publicados en Physical Review Letters. Según este modelo, antes del Big Bang había un universo en contracción con una geometría del espacio tiempo similar a la nuestra. Las fuerzas gravitatorias habrían previamente contraído ese universo hasta alcanzar el punto en el que las propiedades cuánticas del espacio tiempo hacen que la gravedad se torne repulsiva en lugar de atractiva, produciendo una expansión que sería nuestro Big Bang.

En enero de 2007, Peter Lynds publicó un estudio titulado «On a finite universe with no beginning or end», en el que presentó un nuevo modelo de cosmología en el cual el tiempo es cíclico y el universo se repite, exactamente, un número infinito de veces. Debido a que es exactamente el mismo ciclo el que se repite, sin embargo, también puede ser interpretado como que sucede sólo una vez en relación con el tiempo. Lynds afirma que esto resuelve diversos temas espinosos de la cosmología.

A comienzos de 2007 un nuevo modelo cosmológico demostró que el universo puede expandirse y contraerse sin fin, proporcionando un rival a las teorías del Big Bang y resolviendo un espinoso problema de la física moderna, de acuerdo con los físicos de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill, haciendo posible la teoría de un universo que siempre existió.

David Crawford, de la Universidad de Sídney, con su "Curvature cosmology", presentó en 2010 algunas teorías que podrían respaldar el modelo estacionario.

Wun-Yi Shu, publicó el 11 de julio de 2010 un estudio titulado “Cosmological Models with No Big Bang" sobre universo estacionario.

Las teorías de Masreliez y Crawford son controvertibles, ya que producen ambos una luz cansada como explicación del corrimiento al rojo aunque causan también dilatación del tiempo. Obviamente, abandonar la idea del Big Bang es algo que los cosmólogos harán solo si hay fuertes pruebas en contra.

En noviembre de 2010, el físico teórico Roger Penrose afirmó haber atisbado partes de un universo antes del Big Bang. Según Penrose, patrones circulares dentro del fondo de microondas cósmico sugieren que el espacio y el tiempo no empezaron a existir en el Big Bang sino que nuestro universo está, de hecho, en un ciclo continuo a lo largo de una serie de “eones”.

En abril de 2011, un nuevo estudio, recién publicado en ArXiv.org sostiene que, si realmente vivimos en un universo cíclico, que se expande y se contrae periódicamente, entonces algunos agujeros negros podrían sobrevivir de un rebote a otro, llevando consigo una valiosa información sobre etapas muy anteriores al Big Bang.

El modelo del estado estacionario puede ser encabido en el contexto de la teoría de la relatividad general modelizado un espacio-tiempo de tipo De Sitter, en el que la materia se mueve a lo largo de geodésicas temporales. Aunque Bondi y Gold (1948) no lograron formular las ecuaciones de este modelo explícitamente Pirani (1955) y Hoyle y Narlikar (1964) concluyeron que la métrica de este espacio-tiempo es una solución exacta de las ecuaciones de campo de Einstein sin constante cosmológica en las que además de materia ordinara se introduce un campo escalar con densidad de energía negativa que daría cuenta de la creación continua de materia necesaria para mantener el estado estacionario.

La métrica de este espacio tiempo se puede representar como:

Donde formula_1 da la velocidad de expansión y de hecho está relacionada con el inverso de la constante de Hubble.





</doc>
<doc id="94985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94985" title="Pedro Simón Abril">
Pedro Simón Abril

Pedro Simón Abril (n. Alcaraz, Albacete; 1530 - f. Medina de Rioseco, Valladolid; 1595) fue un humanista, helenista, pedagogo y traductor español.

Profesor de artes, filosofía y gramática en Uncastillo (Zaragoza) entre 1566 y 1570; este último año la Universidad Sertoriana de Huesca lo procesó por enseñar en ese lugar las disciplinas de Artes y Filosofía, lo que era entonces privilegio único de esa institución académica. Como el maestro se negó a suspender sus enseñanzas, fue declarado contumaz y excomulgado desde los púlpitos y tuvo que ceder finalmente, suplicando la absolución en mayo de 1571, jurando que sólo enseñaría Gramática y que defendería los antiguos privilegios de la universidad oscense. El episodio da fe de la importancia del estudio de Artes, que competía con la Universidad, pero también del esfuerzo de la Universidad de Huesca por mantener en Aragón el monopolio de la enseñanza superior, que no tardaría en perder con la fundación de la universidad de Zaragoza. Pedro Simón Abril enseñó también griego, filosofía y poesía en Tudela, ciudad a la que siempre se referirá con nostalgia, en Zaragoza (1574-1576), y en su ciudad natal, Alcaraz (Albacete), donde pudo conocer al bachiller Sabuco y tener como discípula a su hija, la célebre doña Oliva Sabuco de Nantes. Fue nombrado uno de los primeros catedráticos de la Universidad de Zaragoza (que data del 24 de mayo de 1583), en esta universidad enseñó Latinidad, Griego y Retórica, allí tuvo por colega a Pedro Malón de Chaide. En noviembre de 1583 incorporó el grado de licenciado al de maestro, que seguramente había obtenido en la universidad de Valencia. 

Como una de las figuras más importantes del Humanismo español, fue autor de gramáticas latinas ("Latini idiomatis docendi ac discendi methodus", 1561 y "De lingua latina vel de arte grammatica", 1567) y otra griega, así como de otras obras gramaticales escritas, contra lo usual entonces, en lengua castellana, siguiendo en ello la recomendación de Nebrija en sus "Introducciones latinae". Abril sostiene este principio de la enseñanza en lengua vulgar también como norma pedagógica aplicable a cualquier otra disciplina en sus "Apuntamientos de cómo se deben reformar las doctrinas y la manera de enseñallas" (Madrid: P. Madrigal, 1589 y aparecido en "Libros escogidos de Filósofos" R. A. E., 1953, p. 294-300). Simón Abril afirma en esta obra que los errores didácticos provienen de enseñar en lenguas extrañas (latín y griego) que el pueblo no entiende; deduce que es necesario usar la lengua propia para mejorar el entendimiento y para ello el uso de la lengua vulgar en la enseñanza es condición primordial para conocer antes y mejor la gramática griega y latina. Sostiene que las matemáticas se enseñen en lengua vulgar; en el ámbito de las Facultades Mayores afirma que es un grave error enseñar la Medicina en latín o en griego, porque el médico no llega a conocer con perfección la anatomía del cuerpo humano ni la terapia natural y apropiada para cada enfermedad. Sugiere la traducción al castellano de los grandes tratados de los médicos griegos, como Hipócrates o Galeno, así como los de los árabes españoles. De la misma forma sostiene que el Derecho debe regirse por leyes escritas en lengua castellana y no en otra lengua. El esfuerzo de Pedro Simón Abril fue seguido por otros autores de la época, quienes dirigieron sus trabajos para que el uso del castellano en las aulas universitarias tuviese lugar preferente en detrimento del latín.

Pedro Simón Abril es recordado sobre todo por su eminente traducción de las obras de Aristóteles, aunque también tradujo seis comedias de Terencio (1577), las "Fábulas" de Esopo (Zaragoza, 1584) y otras muchas obras de Platón ("Cratilo", "Gorgias"), Eurípides ("Medea"), Aristófanes ("Pluto") y Cicerón. Como traductor afirmaba en su prólogo a la "Ética" de Aristóteles: «el que vierte ha de transformar en sí el ánimo y sentencia del actor que vierte, y decirla en la lengua en que lo vierte como de suyo, sin que quede rastro de la lengua peregrina en que fue primero escrito». Juan Antonio Pellicer, a fines del siglo XVIII, lo tuvo como el mejor traductor español antiguo. Hizo doce traducciones bilingües.







</doc>
<doc id="94986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94986" title="Citotoxina traqueal">
Citotoxina traqueal

La citotoxina traqueal, también conocida como TCT (del inglés tracheal cytotoxin) es una toxina que aparece en los pulmones de los pacientes que sufren tos ferina o en las trompas de Falopio infectadas por gonorrea. En el caso de la tos ferina, el agente generador de las toxinas es una bacteria del género "Bordetella".

Tanya Koropatnick, de la Universidad de Hawái describió la presencia de esta toxina como agente significativo en el proceso de desarrollo y muerte de tejidos en el órgano fotóforo del calamar luminiscente "Euprymna scolopes".


</doc>
<doc id="94987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94987" title="Arcipreste de Talavera">
Arcipreste de Talavera

Alfonso Martínez de Toledo (Toledo, 1398 - ¿1468?) más conocido como Arcipreste de Talavera, fue un escritor español del prerrenacimiento que vivió en Aragón y fue racionero de la catedral de Toledo, ciudad donde nació.

Descendía de noble linaje, como muestra el escudo grabado en su sepulcro en la Catedral de Toledo y la asignación, ya en 1415, de uno de los cincuenta beneficios eclesiásticos de la capilla de los Reyes Viejos de la catedral de Toledo; de este rango de racionero pasará después al muy superior de porcionario. Hacia 1420 obtuvo el título de bachiller en derecho canónico, no sabemos en qué universidad, pues su nombre era tan corriente que los personajes homónimos hacen muy difícil cualquier conjetura; probablemente en Salamanca, pero también pudo ser en Lérida, Valladolid o alguna extranjera. Por un pleito sabemos que era canónigo y arcipreste en la iglesia colegiata de Santa María en Talavera de la Reina (Toledo) desde 1427. Después viajó mucho a la Corona de Aragón, pues hacia 1427 o 1428 visitaba Valencia y Tortosa y estuvo al menos dos años en Barcelona, donde consiguió la protección del poderoso cardenal Joan de Casanova (Barcelona, 1387-Florencia, 1436); a sus instancias y por motivos personales visitó también Roma en 1431. A los treinta y ocho años (1436) era ya capellán del rey Juan II además de arcipreste de Talavera de la Reina, pero probablemente tenía ya una capellanía en 1431, año en que, por motivos de pleitos, tuvo que visitar la curia en Roma. Por la denuncia de un sacerdote toledano, Francisco Fernández, que escribió al papa en 1427 pidiendo que se le diese el arciprestazgo de Talavera porque Alfonso Martínez había perdido su derecho de retenerlo, sabemos que su situación eclesiástica daba lugar a rumores, ya que, según este personaje, estaba casado, algo que era posible si no estaba ordenado y por tanto no había hecho voto de celibato. El caso es que, como no perdió el arciprestazgo, su situación debió ser legal o, cuando menos, permitida según el confuso derecho matrimonial pretridentino. Quizá tuvo en ello algo que ver la poderosa protección del influyente cardenal de San Sixto, el dominico barcelonés Juan de Casanova, hombre muy amante de la cultura.

Empezó a escribir poco después. En 1438 acabó su "Corbacho" o "Reprobación del amor mundano", también conocido como "Libro del Arcipreste de Talavera" o "Vicios y virtudes de las mujeres y reprobación del loco amor", una de las obras maestras de la prosa española del prerrenacimiento, publicada en Sevilla en 1498. En 1443 escribió una breve historia de España, la "Atalaya de las crónicas". Al año siguiente (1444) redactó la "Vida de San Ildefonso", un famoso santo visigodo toledano de quien también tradujo "De la virginidad de Santa María" y su "Tratado de la oración"; en ese mismo año también acabó su "Vida de San Isidoro", que completó con la traducción de algunas de sus "Epístolas". Hombre culto y viajado, su sucesor en el arciprestazgo cumplía ya funciones en marzo de 1468, así que probablemente falleció en enero o febrero de ese año.

Escribió dos hagiografías: una "Vida de San Isidoro" y una "Vida de San Ildefonso", así como una compilación histórica que abarca desde los reyes godos hasta Enrique III de Castilla ("Atalaya de las crónicas", 1443) y el "El Corbacho" o "Reprobación del amor mundano" (1438), cuyo título procede del "Corbaccio" de Giovanni Boccaccio, aunque no se inspira en él, sino más bien en los "fabliaux" (narraciones breves medievales francesas de tipo satírico), en el "Llibre de les dones" ("Libro de las dueñas") del catalán Francesc Eiximenis y en el tratado "De amore" de Andreas Capellanus. Se trata una invectiva contra el amor mundano y la lujuria dividida en cuatro partes que tienen por objeto explicar con detalle los perniciosos efectos del amor terrenal en el espíritu y en el cuerpo del hombre. 

La primera es un tratado contra el pecado capital de la lujuria inspirado en una obra de Juan Gerson; la segunda, sin duda la más divertida, es una "sátira contra los vicios y las virtudes de las mujeres", obra de una misoginia típicamente medieval pero sin duda la más original por su lenguaje e inspiración, de tipo realista, que toma sus descripciones del natural, y por su gran penetración psicológica; las dos últimas analizan las inclinaciones de los hombres al amor en cuanto a su cuerpo o complexión y su espíritu. Su interpretación es más bien discutible, porque en su intención de moralizar pinta el vicio con colores tan subidos que parece que recomienda lo que reprueba, como si en el subtexto de la obra estuviera bien presente el "Libro de buen amor" de Juan Ruiz, Arcipreste de Hita; en el "Corbacho", en efecto, se mezcla la carnalidad más grotesca con la ascética espiritualidad.

Utiliza un estilo vivo e intenso, copiado del natural, que recurre con frecuencia al registro coloquial y popular y lo intensifica con notas costumbristas y humorísticas, así como con el uso constante de los dobletes, geminaciones y el ritmo bimembre, lo que ofrece al texto una gran riqueza y un carácter muy vistoso a sus descripciones; en cuanto a la parte doctrinal, el lenguaje está sin embargo latinizado por el hipérbaton, los participios de presente y los cultismos. De la misma forma, son frecuentes las similicadencias, el isocolon y la prosa rimada. Fernando de Rojas, también toledano y alcalde de Talavera, utilizó este lenguaje literario mixto, popular y vulgar, para escribir "La Celestina".




</doc>
<doc id="94988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94988" title="Hoyle">
Hoyle

Hoyle puede referirse a:


</doc>
<doc id="94989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94989" title="Curaco de Vélez">
Curaco de Vélez

Curaco de Vélez es una comuna chilena ubicada en la Región de Los Lagos, localizada en la isla de Quinchao (Provincia de Chiloé). Su capital es el pueblo homónimo. Ocupa el tercio norte de la isla, pues el resto forma parte de la comuna de Quinchao.

El territorio hoy ocupado por Curaco de Vélez comenzó a poblarse con españoles alrededor de 1602, luego de la llegada de los colonos expulsados de la ciudad de Osorno por la insurrección mapuche que llevó a la destrucción de las siete ciudades del sur de Chile.

A partir de 1626, se crean las primeras encomiendas y se produce la llegada de los jesuitas como evangelizadores de las islas, a través de la llamada Misión circular. En la década de 1660 se consolida como villa, y en 1666 ya es catalogado como un pueblo mixto, por la existencia de españoles e indios, siendo las primeras familias españolas los Álvarez, Oyarzún, Cárcamo, Uribe, Téllez y Vélez, siendo esta última la que dio nombre al pueblo. 

En 1787, el Padrón levantado por el gobernador Francisco Hurtado reconoce a Curaco como un pueblo con una población de 1.216 habitantes, de los cuales el 85% eran españoles y el 15% indígena. Esto contribuye a crear la noción, hoy arraigada gracias a trabajos de historia local, que Curaco de Veléz sería un bastión de tradición hispánica de Chiloé. No obstante, producto de migraciones y al cambio en las formas de identificación indígena, el censo de chileno de 2017 estimó un 31,7% de población que se autoidentifica como tal en Curaco de Vélez, cifra que sigue siendo de las más bajas del archipiélago de Chiloé.

En 1901 Curaco comienza a estructurarse como pueblo con iglesia, plaza y calles planificadas, contando hasta 1971 con una de las iglesias patrimoniales más importantes de Chiloé. Sin embargo, ese año un incendio consumió esta antigua estructura de madera, reconstruyendose posteriormente una iglesia de menor envergadura frente a la plaza de la ciudad. En ese momento se encontraba en marcha el proceso para declararla monumento nacional, pero el decreto que le daba esa categoría se publicó tiempo después del incendio.

Entre los vecinos destacados del pueblo se cuentan el almirante Galvarino Riveros Cárdenas, que comandó la flota chilena durante el combate de Angamos (1879); el capitán de corbeta Francisco Hudson Cárdenas, el capitán de fragata Manuel Oyarzún Gónzalez y el práctico de bahía Carlos Miller Norton.

Su economía se basa en la agricultura: siembra de papas, huertas unifamiliares, trigo, los cultivos acuícolas como el pelillo, ostras, choritos, abulones, y la ganadería ovina y bovina.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Curaco de Vélez fue de 44. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,15, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Servicios de Acuicultura, excepto Servicios Profesionales y Extracción (624,06), Escuelas para Deportes (133,44) y Reproducción y Cría de Moluscos y Crustáceos (118,42).




</doc>
<doc id="94991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94991" title="Carlos Arniches">
Carlos Arniches

Carlos Arniches Barrera (Alicante, 11 de octubre de 1866-Madrid, 16 de abril de 1943) fue un comediógrafo español de la generación del 98. Fecundo autor de sainetes y comedias, se recuerda sobre todo como pintor de los ambientes populares de Madrid, cuyo chulesco y castizo lenguaje supo recrear de forma inimitable, inspirándose en la zarzuela y en el teatro por horas del siglo .

Nacido en Alicante en 1866 en el seno de una familia modesta (su padre era empleado de una fábrica de tabacos), en 1880 se traslada con sus padres a Barcelona. En 1885 marcha a Madrid y comienza a estudiar Derecho.

En 1894 se casa con Pilar Moltó, con la que tuvo cinco hijos, entre ellos Carlos Arniches Moltó, arquitecto. En 1936 abandona España y se traslada a Buenos Aires. Regresa a España en 1940, acabada la contienda civil.

Los peculiares personajes madrileños de su teatro son interpretados siempre hablando de una forma característica muy redicha y con la sílaba recortada, pese a que la intención del autor era caricaturizar ese "madrileñismo" de baja estofa que, sin embargo, tan bien supo destilar.

Recogió algunos de sus sainetes en "Del Madrid castizo" y creó un género cómico nuevo que denominó "tragedia grotesca", donde expresaba sus inquietudes sociales y regeneracionistas; en palabras del mismo autor, aspiraba "a estimular las condiciones generosas del pueblo y hacerles odiosos los malos instintos, nada más".

Destacan especialmente "Es mi hombre" (1921), sátira del machismo y "La señorita de Trevélez" (1916), donde se critica a la juventud burguesa, ociosa y desocupada, que con sus crueles bromas no toma en consideración los sentimientos de los demás .

En política militó en el carlismo y en 1910 fue candidato a diputado a Cortes, pero no logró obtener escaño.

Obras completas







Arniches dominaba la técnica teatral y los recursos cómicos de la acción y sus comedias son ágiles y entretenidas; sabía bien cómo mezclar la tragedia y lo jocoso y cómo sacar partido de cualquier situación dramática, no solo por su vis cómica y por su magistral uso del lenguaje, aunque se le reprocha que triture la gramática y el vocabulario y su abuso de los ambientes vulgares. Colaboró también como libretista de zarzuelas para los maestros Ruperto Chapí, Federico Chueca y José Serrano ("El trust de los tenorios", en 1910 y "El amigo Melquíades", 1914). Además se vio afortunadamente en otros géneros como el género ínfimo o la opereta y por su fama tan dilatada obtuvo una calle en Madrid que fue quitada en la guerra civil por su ideología. Algo similar ocurrió con su calle alicantina que perdió su denominación en 1937 siéndole retirada también la placa conmemorativa de su casa natal.





</doc>
<doc id="94993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94993" title="Hermann Bondi">
Hermann Bondi

Hermann Bondi (Viena, 1 de noviembre de 1919-Cambridge, 10 de septiembre de 2005) fue un físico, matemático y cosmólogo británico-austriaco.

Junto con Fred Hoyle y Thomas Gold, elaboró la teoría del Estado Estacionario, alternativa a la teoría del Big Bang, según la cual el Universo se mantiene uniforme en el espacio y en el tiempo. Entre sus trabajos más importantes destacan sus aportaciones sobre la teoría de la relatividad general.

Llegó a Cambridge en 1937 huyendo del fuerte antisemitismo presente en Austria. A comienzos de la Segunda Guerra Mundial fue internado prisionero en la Isla de Man y en Canadá como nativo de un país del Eje alemán. Fue liberado en 1941 trabajando en el sistema de radar junto con Fred Hoyle. En 1946 adquirió la nacionalidad británica.

Además de sus posiciones académicas y sus trabajos de investigación se mostró un miembro activo de diferentes sociedades científicas ocupando importantes puestos en la gestión científica del Reino Unido. Entre sus puestos más importantes:

En 1947 se casó con la matemática y astrónoma Christine Stockman, que había sido una de las estudiantes de investigación de Fred Hoyle. Tuvieron dos hijos y tres hijas. Murió a los 85 años.

Artículos de investigación:


</doc>
<doc id="94995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=94995" title="Bernardo de Balbuena">
Bernardo de Balbuena

Bernardo de Balbuena (Valdepeñas, Reino de Toledo, 20 de noviembre de 1562 - San Juan Bautista, Puerto Rico, 11 de octubre de 1627) fue un eclesiástico y poeta español asentado en Nueva España y las Antillas mayores que llegó a ser obispo de Puerto Rico. 

Bernardo de Balbuena nació posiblemente en Valdepeñas (según otros en Viso del Marqués), como hijo natural de doña Luisa Sánchez de Velasco y de don Bernardo de Balbuena, secretario de la Real Audiencia de la Nueva Galicia. Sus abuelos paternos fueron don Rodrigo de Balbuena y doña Teresa Martínez de Santisteban, importantes terratenientes del Viso y estrechamente relacionados con la familia Bazán, marqueses de Santa Cruz. De doña Luisa Sánchez de Velasco se conoce poco, a pesar de su evidente origen ilustre, quizás por los mismos intentos de Balbuena por ocultar su nacimiento ilegítimo. 

Tuvo también un hermano llamado Francisco de Balbuena Estrada, quizás el mismo mencionado por Fray Antonio Tello en su obra "Libro segundo de la crónica miscelánea" (1891, 218).«Francisco de Balbuena Estrada, Rodrigo de Carbajal Ulloa, Francisco de Torquemada, Marcos de Carcoma, Alonso Perez, Martín de Renteria, Diego Lopez Altopiza, Diego de Villegas, Antonio Díaz Benavente de Brizuela, Alonso de Roa, Pedro Arias de Bustos, Alonso de la Puebla. En esta minuta van todos los conquistadores y pobladores que fundaron la ciudad de Compostela, así en Tepic como en el valle de Cactlán, que he querido poner aquí todos juntos, por no los volver a poner otra vez, cuando venga a tratar el cómo se mudó la ciudad de Compostela, de Tepic al dicho valle de Cactlán.» De su padre, Francisco de Balbuena Estrada, recibió importantes propiedades en San Pedro de Lagunillas, junto a Compostela, entonces capital de la Nueva Galicia. Debido a cuestiones legales, Bernardo de Balbuena padre regresa a España y, al poco tiempo, reconoce un hijo llamado Bernardo de Balbuena.

Es importante destacar que, hasta el decenio de 1950, se ha creído que Balbuena dejó España con apenas dos años y que su formación y personalidad estaban determinadas por este hecho. Sin embargo, gracias a la biografía de Rojas Garcidueñas "Bernardo de Balbuena: la vida y la obra" (1958) se sabe que alrededor de los años 80 del siglo XVI, contando el joven poeta con apenas 20 años, pide licencia para viajar al Nuevo Mundo y encontrarse con su padre que había regresado apenas dos años después de nacer él. Tras 20 años de silencio en la documentación sobre la vida de Balbuena, se encuentran referencias al joven poeta a partir de su llegada a los territorios gobernados por su padre, lugares donde estudia teología y ejerce como hombre de iglesia.

Entre 1585 y 1590 gana dos certámenes poéticos y se instala en la ciudad de Guadalajara; en 1592 es nombrado Capellán de la Real Audiencia de Nueva Galicia y cura de las minas del Espíritu Santo, dejando el hogar familiar en San Pedro Lagunillas. Durante esos años comienza a madurar su proyecto poético "El Bernardo", obra que consta de 24 libros y 40.000 versos en octavas reales, el cual termina diez años después y publica en Madrid en 1624. Es probable que haya comenzado alrededor de 1593 la redacción de "La Grandeza Mexicana", obra que dedica en su primera edición a Don Fray García de Mendoza y Zuñiga, Arzobispo de México, y en una nueva impresión a Pedro Fernández de Castro, Conde de Lemos, presidente del Consejo de Indias.

Balbuena deseaba ascender en la escala social e impulsar su carrera eclesiástica, por lo que regresa a principios de 1603 a la ciudad de México para preparar su regreso a España, viaje que realizará en 1606. En España se doctora en Teología por la Universidad de Sigüenza en 1607; al año siguiente publica su novela pastoril "Siglo de Oro en las Selvas de Erífile", en la cual figura un pequeño elogio de la ciudad de México, con composiciones laudatorias de los afamados poetas Lope de Vega y Francisco de Quevedo y un prólogo del dramaturgo Antonio Mira de Amescua, quien además de elogiar la obra aprovecha para hacer un profundo análisis del género. En 1608 es nombrado responsable de la abadía de Jamaica, puesto al que llega en 1611 con la intención de convertir la isla en obispado, objetivo no logrado que condiciona a Balbuena a aspirar a otro cargo. Esto sucedería en 1620, cuando es nombrado Obispo de Puerto Rico, donde llega en 1623. Contando ya Balbuena con una edad avanzada, la fatiga y las malas condiciones de la vida en el Caribe, su vida se agrava tras el asedio de piratas holandeses que destruyeron su casa y quemaron su preciada biblioteca en 1625, hecho de gran trascendencia llegado a estar citado en Laurel de Apolo (1630) de Lope de Vega:

El ánimo de Balbuena no sobrevivió a esta incursión y no se volvió a hacer notar su presencia literaria, apagándose su llama en San Juan de Puerto Rico en 1627.

No se conservan retratos suyos salvo la efigie grabada incluida en su "Grandeza mexicana", que sirvió de fundamento a un dibujo del valenciano José Maea (1760-1826) grabado por Rafael Esteve con la leyenda "D. Bernardo de Balbuena. Natural de Valdepeñas en la Mancha. Abad de Jamayca Obispo de Puertorico insigne poeta épico y bucólico: nació en 1568 y murió en 1627". Este grabado fue incluido en "Retratos de los españoles ilustres" (Madrid, Imprenta Real, 1791), una colección iconográfica realizada a finales del siglo XVIII que buscaba conservar la memoria de los españoles de nota impulsada por el Conde de Floridablanca y apoyada por Carlos IV.

La obra, perteneciente al género de la corografía, se divide en nueve capítulos, cuyos contenidos se reparten en:

Capítulo I. De la famosa México el asiento.
En este primer apartado el autor saluda a Doña Isabel de Tovar, alaba su linaje y sus virtudes, y procede a describir la ciudad de México y su asiento en medio de un lago, se hacen observaciones sobre el clima de la urbe, los edificios, los paisajes, las huertas, los jardines y las calzadas llenas de gente procedente de diferentes lugares. Concluye el primer capítulo con reflexiones sobre la ambición y maestría de construir una ciudad sobre el agua.

Capítulo II. Origen y grandeza de edificios.

En el segundo capítulo Balbuena construye una concepción latina de México mediante el uso de alegorías que la equiparan a las antiguas ciudades romanas, a la propia España y otras grandes civilizaciones; alaba su traza, semejante a un tablero de ajedrez, y dedica bellos pasajes a la rica arquitectura de la ciudad y sus iglesias.

Capítulo III. Caballos, calles, trato y cumplimiento.

El tercer capítulo se articula esencialmente en la admiración que despierta en Balbuena los caballos novohispanos, los cuales equipara con corceles famosos de la historia para realzar su valía; manifiesta admiración por la destreza de los jinetes que cabalgan por la plaza de la ciudad y enumera con sumo detalle los colores y adornos que portan tanto el jinete como el animal; por último, incluye algunos versos sobre las ricas mercancías que llegan y se comercian en la capital.

Capítulo IV. Letras, virtudes, variedad de oficios.

El capítulo comienza describiendo los diversos oficios que se ejercen en la ciudad, alaba a las diferentes industrias, los materiales con los que trabajan los artesamos y declara su admiración por aquellos que se dedican a las artes, continua con una dura condena a la pobreza de los pueblos mezquinos y deja en claro su preferencia por México, pues en ella puede encontrar toda clase de hombres eminentes e ilustres, bellas escuelas, virtudes, caridad y todo lo bueno que debe poseer un gran pueblo.

Capítulo V. Regalos, ocasiones de contento.

Balbuena continúa su obra narrando el regocijo que experimenta al hallarse en la Ciudad de México, pues en ella encuentra tanto santidad y fiestas como elegancia y comedias, letras y las modas más nuevas. Describe los carruajes, el trato afable de los habitantes y las buenas costumbres de las damas, así como las riquezas, la música y todos los manjares que se encuentran en la capital.

Capítulo VI. Primavera inmortal y sus indicios.

En el capítulo sexto se le brinda un mayor énfasis a la flora, la topografía y la fecundidad presentes en el Valle de Anáhuac. Balbuena construye la imagen de un paraíso maravilloso, que rodea con sus montañas, ríos y árboles a la ciudad en medio de un lago, creando la imagen de un lugar mágico y espléndido. 

Capítulo VII. Gobierno ilustre.

En el capítulo séptimo se declara la grandeza de los gobernantes, del Virrey y del Arzobispo, así como la importancia de las autoridades seglares y eclesiásticas, de los diversos tribunales e iglesias, los cuales brindan orden y permiten la existencia de la majestuosidad de la ciudad.

Capítulo VIII. Religión y Estado.

En el penúltimo capítulo, se enumeran las diferentes órdenes religiosas que existen en la Nueva España y se mencionan algunos de los templos y hospitales que poseen, así como las funciones que desempeñan. 

Capítulo IX. Todo en este discurso está cifrado.

El último capítulo, escrito a manera de epílogo, brinda un rápido resumen de los temas anteriores e incluye alabanzas a la forma en que se habla el español, el comercio y las artes, insiste en elogiar las riquezas y abundancias presentes en la capital, así como de sus personajes ilustres, colegios y la Universidad. Por último, recuerda la conquista y las tranformaciones que ha sufrido la ciudad a lo largo de los siglos, celebra la cristianización y las bondades de la colonización de los territorios novohispanos, con el propósito de equiparar la grandeza de México con la de España.

La primera obra publicada por Bernardo de Balbuena no constituye una obra homogénea. El núcleo del volumen, está conformado por un texto titulado "La Grandeza Mexicana," poema escrito en tercetos encadenados sobre la Ciudad de México. La primeda edición que se conoce de la obra es de 1604, y es publicada por Melchior de Ocharte en la Ciudad de México, de la introducción en prosa de dicha edición se sabe que Balbuena escribió el libro para una señora de Culiacán, Doña Isabel de Tovar y Guzmán, quien había decidido ingresar a un convento de monjas en la capital, tras la muerte de su esposo y la entrada en la Compañía de Jesús de su único hijo. 

Además del texto del poema y la dedicatoria, la primera edición trae una larga carta de 49 folios dirigida al Arcediano Doctor Don Antonio Ávila de la Cadena, así como un prólogo y una serie de sonetos y loas dedicadas a Don Antonio de Saavedra y Guzmán, autor del "Peregrino Indiano;" a Don Lorenzo de Ugarte de los Ríos, alguacil mayor del Santo Oficio; al Licenciado Miguel de Zaldierma de Maryaca; al Doctor Don Antonio Ávila de la Cadena, Arcediano de la Nueva Galicia; al Licenciado Sebastián Gutierres Rangel y a Francisco Balbuena Estrada, hermano del autor. Detrás de los versos del poema de "La Grandeza," va un tratado de 21 folios titulado "Compendio Apologético en alabanza de la poesía;" por lo tanto la edición original de "La Grandeza" consiste en tres elementos distintos: la carta al Doctor Don Antonio Ávila y los poemas laudatorios, los tercetos en elogio a la ciudad y el "Compendio Apologético."

Es importante resaltar que existen dos ediciones de 1604 de "La Grandeza Mexicana," una publicada por Melchior Ocharte y la otra por Diego López Dávalos. La primera edición está dedicada a Don Fray García de Mendoza y Zuñiga, Arzobispo de México y la segunda a Don Pedro Fernández de Castro y Andrade, conde de Lemos. A excepción de la portada y la dedicatoria, la única diferencia consiste en que la edición de Dávalos trae un poema en honor al Conde de Lemos, pues desde el folio nueve en adelante las dos impresiones coinciden a la perfección. Don Joaquín García Icazbalceta supone que Balbuena había cambiado la dedicatoria hacia 1606 (año de la muerte del Arzobispo), pero conservando la fecha de 1604 en la impresión; sea cual sea la razón "La Grandeza Mexicana" no se reimprimió hasta 1821 por la Real Academia y le siguieron algunas ediciones durante el s. XIX, entre ellas una mexicana de José María Andrade y Escalante, y otra manchega de Eusebio Vasco en "La Voz de Valdepeñas" (1890, no 1881 como registra Van Horne), pues no será hasta el s. XX cuando se rescate la obra, pero se tendrá que esperar hasta la segunda mitad de la centuria para que se comience a reimprimir de manera constante.

La primera edición del s. XX le corresponde a la reproducción facsimilar de la Sociedad de Bibliófilos Mexicanos que en 1927 imprimen la obra íntegra de la edición de Ocharte, e incluyen los comentarios que Icazbalceta realizó respecto a la obra en "Memorias de la Academia Mexicana Correspondiente a la Real Española""," así como una reprodución de la portada de la edición de Dávalos y el poema al Conde de Lemos; la obra vuelve a ser editada en 1930 por John Van Horne y la Univerisidad de Illinois, en dicha impresión se encuentra un adecuado estudio introductorio, se moderniza la escritura de la obra y se omite el poema a Don Fray García de Mendoza y Zuñiga, Arzobispo de la Ciudad de México y el "Compendio Apologético."

La tercera edición fue realizada por la Universidad Nacional en 1941, con prólogo de Francisco Monterde e ilustraciones de Julio Prieto Posadas, en esta edición solo aparece la dedicatoria al Conde de Lemos, el poema de "La Grandeza Mexicana" y el "Bernardo" completo; en 1954 la obra es reeditada una vez más por la Universidad Nacional y se le agrega una portada diseñada por . A partir de la edición de 1954 la obra se ha reeditado en incontables ocasiones, sin embargo la edición de la Sociedad de Bibliófilos Mexicanos es la última que posee el contenido íntegro de la edición de 1604, pues a partir de la edición de Van Horne la escritura se ha modernizado y se han excluido todos los textos ajenos al poema principal, a excepción de la dedicatoria al Conde de Lemos.

En 2011 salió una nueva edición, esta vez crítica, preparada por la estudiosa Asima Saad Maura. Bajo el sello de la editorial madrileña Cátedra (Madrid: Cátedra), la suya incluye una minuciosa introducción, notas al pie de página y una bibliografía sólida que sirve de referencia a los interesados en analizar la obra balbueniana. Por tratarse de una edición crítica, Saad Maura utiliza las príncipes de "Grandeza mexicana" publicadas en 1604 (Dávalos y Ocharte) a la par con varias posteriores, detallando los cambios hechos por los diferentes editores. La edición crítica de Saad Maura contiene además el tratado en prosa que Balbuena compuso en elogio a la poesía.

El poema épico "El Bernardo o Victoria de Roncesvalles" , editado críticamente por vez primera en 2017, es un extenso poema que narra la historia de su protagonista, el tradicional héroe castellano Bernardo del Carpio, en relación con otros personajes típicos de la épica del Renacimiento como es Orlando o Angélica del Orlando furioso del poeta italiano Ludovico Ariosto o del Orlando innamorato de Matteo Maria Boiardo. El poema sigue el argumento central del enfrentamiento entre la corte del rey asturleonés Alfonso el Casto y la corte de Carlomagno, teniendo como fuente principal el famoso cantar de gesta "El Cantar de Roldán." Balbuena emplea en su texto elementos propios de la epopeya fantástica, no resultando extraño encontrar en la lectura desde magos, hadas, criaturas míticas, viajes por el aire, apariciones, visiones, etc. 

La producción del "Bernardo" llega en un momento de gloria y belicismo de la monarquía hispánica. Ya con Carlos V, pero con mayor incentivo durante el reinado de Felipe II, muchos poetas aprovechan su experiencia como caballeros del reino, como era el caso de Miguel de Cervantes o Alonso de Ercilla, para componer poemas en honor a la monarquía y así, en consecuencia, labrarse un futuro y obtener una mayor influencia. La materia historicista es la más empleada por estos poetas que se inspiran en momentos gloriosos del pasado de España para justificar el momento que vivían, un ejemplo de ello sería "La Jerusalén conquistada" (1609) del Fénix Lope de Vega o "La Carolea" de Jerónimo Sempere. 

A su vez, estos poetas reciben inspiración de los grandes poemas épicos renacentistas recuperando el tópico virgiliano de la "traslatio imperii" y el "imperium sine fine" para igualar el reinado de los Austrias con el del emperador Augusto.

Se divide en 24 libros, cada uno resumido en un argumento introductor y finalizado por una alegoría que trasmite algún contenido sapiencial deducido del argumento. 

Libro I: descripción del conflicto entre España y Francia, viaje del hada Alcina a los palacios de Morgana, situación el conde de Saldaña— padre de Bernardo del Carpio—, negociaciones de Carlomagno. 

Libro II: Alcina explica a Morgana cómo van a vengarse de Orlando, describe el linaje de Bernardo del Carpio, descendiente de los reyes godos. Morgana, agradada del noble origen del héroe, promete concederle las armas de Aquiles. 

Libro III: Ferraguto envidioso de la gloria de Bernardo parte a buscarle para enfrentarse a él. Por otro lado, describe el Consejo de Guerra celebrado en la corte de Carlomagno. 

Libro IV: Orontes cuelga de un árbol al mago Malgesí, al que se le cae un libro de donde sale un demonio que promete destruir España pero su ángel de la custodia no lo permite prometiendo el descubrimiento de un Nuevo Mundo. Bernardo encuentra a Angélica en un galeón donde es armado caballero.

Libro V: Consejo de Guerra del rey Alfonso el Casto. Historia paralelas de amor y guerra de Ferraguto, Yucef y Argina. 

Libro VI: Cuenta Orlando una fábula para considerar cuál es el mayor don que la Fortuna puede conceder. Bernardo encuentra una isla donde conoce a un médico que consigue curar a Orimandro. 

Libro VII: Continúa la historia de Ferraguto y Gundemaro. 

Libro VIII: Se describe quién es Arleta y se explica por qué quiere vengarse de Ferraguto. Se narran otras historias de amor y enfrentamiento. 

Libro IX: Bernardo encuentra a Angélica atrapada por las garras de un dragón y se encuentra con Proteo de quien conoce quiénes fueron sus padres. 

Libro X: Ferraguto se pierde en una selva y se encuentra con un castillo. Se describe lo que allí aconteció. 

Libro XI: Angélica es capturada por unos corsarios, van Bernardo y Orimandro a rescatarla. Orlando cuenta una fábula.

Libro XII: Orlando y sus compañeros se vuelven estatuas de oro. Garilo encuentra al alcaide de Sansueña que le cuenta cómo el rey godo Rodrigo perdió España. 

Libro XIII: Se describen celebraciones en la corte de Carlomagno. Orimandro describe los monstruos que hay en Creta. Bernardo intenta liberar a Angélica del rapto de los corsarios. 

Libro XIV: Sigue Bernardo con su viaje y entra en la cueva de Temis, donde le revela historias de los humanos y,a través de un discurso alegórico, le indica el origen de la falsedad y la ignorancia. 

Libro XV: Orlando se enfrenta con Garilo, este se esconde en la casa de un alquimista y le roba el anillo de Angélica. Malgesí hace volar un navío y describe Europa. 

Libro XVI: Descripción geográfica de Italia y Francia y de las grandezas de España. 

Libro XVII: Prosigue con al descripción de Europa. Bernardo enfrenta la mentira y la ignorancia, victoria elogiada por Apolo y las musas. 

Libro XVIII: Bernardo rechaza en matrimonio a Crisalva por estar enamorado de Angélica. Regresan a España. 

Libro XIX: Se describe la historia de Hernán Cortés en la conquista del Nuevo Mundo y la descendencia regia desde el rey Alfonso el Casto hasta Carlos V. 

Libro XX: Bernardo llega al castillo del Carpio que está encantado. Antes libera a Garilo y encuentra a Teudonio que le hace saber la prisión de sus padres. 

Libro XXI: Vence Bernardo el encantamiento del castillo del Carpio y regresa a la corte del rey con un grupo de caballeros. Morgante y Orimandro hacen un viaje a África. 

Libro XXII: Carlomagno tiene un fatídico sueño en el que se le vaticina la derrota de Francia en manos de Bernardo. 

Libro XXIII: Se cuenta el origen fantástico de la ciudad de Granada. España y Francia se preparan para la guerra. 

Libro XXIV: Enfrentamiento entre ambos ejércitos. Bernardo del Carpio y sus caballeros leoneses dan muerte a Orlando y los Doce Pares. España sale vencedora de la batalla de Roncesvalles. 





</doc>
<doc id="95004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95004" title="Problema del caballo">
Problema del caballo

El problema del caballo es un antiguo problema matemático en el que se pide que, teniendo una cuadrícula de n x n casillas y un caballo de ajedrez colocado en una posición cualquiera ( x, y ), el caballo pase por todas las casillas y una sola vez.

Muchos matemáticos han buscado una solución matemática a este problema, entre ellos Leonhard Euler.

Se han encontrado muchas soluciones a este problema y de hecho no se sabe con seguridad de cuántas maneras diferentes es posible solucionarlo.

Algunas variaciones de este problema han sido estudiadas por los matemáticos, tales como:

El problema del caballo es una forma del problema más general problema de la ruta Hamiltoniana en la teoría de grafos.

A la derecha podemos apreciar una de las posibles soluciones en un tablero de ajedrez convencional de ocho columnas por ocho filas. Abajo, una solución cíclica en que la casilla de destino es justo la anterior a la de partida.

Los capítulos de la novela "La vida instrucciones de uso" (1978) de Georges Perec siguen una ordenación que corresponde a una solución del problema del caballo sobre una cuadrícula de 10×10. La solución fue encontrada experimentalmente por el mismo autor.





</doc>
<doc id="95023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95023" title="Mod (videojuegos)">
Mod (videojuegos)

En el mundo de los videojuegos, un mod (un acortamiento del inglés "modification", «modificación») es una extensión del "software" que modifica un videojuego original proporcionando nuevas posibilidades, ambientaciones, personajes, diálogos, objetos, etc. En la actualidad, prácticamente todos los videojuegos importantes para PC incorporan herramientas y manuales para que exista la posibilidad de modificarlo al gusto del jugador.
Actualmente se puede ver a las compañías dando el primer empujón a las comunidades de "modders", dándoles herramientas, tutoriales y el soporte necesario para que los seguidores se involucren más en los juegos.

Una conversión total es un mod que cambia el juego por completo. Esto supone emplear el juego original como base para crear un juego completamente nuevo. Un ejemplo es "Counter-Strike", conversión total de "Half-Life", o "", conversión total de "", para ambientarlo en el mundo de "El Señor de los Anillos".

Las conversiones parciales son aquellas que se reemplazan al juego original. Muchos juegos permiten a los usuarios modificar objetos, misiones, personajes jugables y no jugables, sonidos, modelos, texturas, entre otras cosas.

Los complementos, extensiones o "add-ons" son aquellos que se agregan sin reemplazar al videojuego. Estos complementos ya dependen del juego base para el que son hechas, generalmente agregan o incluyen nuevas áreas o mapas, armas, objetos, unidades o una historia extendida para así complementar un juego lanzado anteriormente. No todos los videojuegos tienen este tipo de "mods", Aunque se pueden improvisar cambiando ciertas cosas dentro de los archivos del videojuego, no se consideran en este caso como complementos. Los videojuegos para PC de hoy en día sí tienen esta función, y un ejemplo es el "Grand Theft Auto V", ya que han surgido complementos desde diversas páginas desde su llegada al mercado.

Como dice el nombre; Se trata de un parche para un videojuego en específico el cual permite -Comúnmente- reparar los errores/bugs que tenga el videojuego, Pero que no fue desarrollado por el creador del videojuego. Este tipo de parches son creados por Modders del Internet.

Los "mods" más populares son aquellos desarrollados para los videojuegos de disparos en primera persona, como "Battlefield", "Quake", "Unreal Tournament" y sobre todo "Half-Life". Los videojuegos de estrategia en tiempo real como "Total Annihilation", "Starcraft Broodwar", "" o "Command & Conquer" también gozan de varias comunidades.

Hay que tener en cuenta que aunque los programas que se utilizan para crear mods pueden ser oficiales, los "modders" (personas que crean "mods") son siempre en su mayoría aficionados con ganas de indagar más en sus juegos favoritos. Gente con mucha imaginación y creatividad que se anima a editar el juego.

Por estos motivos, muchos "mods" quedan inacabados, y muchos tienen pésima calidad en relación al juego original. Sin embargo, en ocasiones se logran mods particularmente completos y bien desarrollados que permiten rejugar el juego original (como sucede con el Deus Ex: New Vision, que revisa todas las texturas de "Deus Ex") o disfrutar de una experiencia novedosa y de calidad.

En muchos casos los mods son creados como «entrenamiento» para aprender a utilizar tal o cual herramienta, en otros casos no encuentra interés por parte de la comunidad, y en otros casos problemas personales o, luego de extender el proyecto durante muchos meses, el propio desinterés del creador hace que el proyecto quede inconcluso. Por motivos de "derechos de autor" y por su naturaleza no oficial, se requiere que los "mods" siempre sean de distribución gratuita.

Las herramientas para crear mods son en su mayoría creadas por aficionados con ciertos conocimientos de programación que desarrolla herramientas para que la comunidad con menos conocimiento técnico pueda modificar los juegos.
Una de las primeras herramientas creadas para hacer modificaciones fue el Bard's Tale Construction Set, lanzado en 1991.
Con el tiempo, las herramientas se han vuelto más populares y la mayoría de los juegos lanzados vienen ya con sus propias herramientas, tal es el caso de Toolset (de Neverwinter Nights), o Valve Hammer Editor (para Half-Life y Half-Life 2), o Construction Set (de The Elder Scrolls).

Este videojuego, basado en sobrevivir entre dinosaurios y criaturas fantásticas tiene una herramienta, el Dev Kit, disponible en Unreal Engine, para crear mods. Wildcard Studios, la empresa desarrolladora, recientemente ha comenzado a premiar a los modders con mejores habilidades con su programa de patrocinador de mods, pagando una cuota mensual a los 15 mejores mods del juego.

Este videojuego cuenta con una gran comunidad modder y en su página oficial se puede encontrar todo tipo de documentación para instalar mods. También cuenta con una gran comunidad no oficial de creación de mod.

Este videojuego, lanzado en 2014, contiene una herramienta (disponible actualizando el videojuego) que permite editar el mapa, por ejemplo: objetos, agua, montañas, bosques, etc.

Este videojuego contiene varias herramientas para poder modificar los vehículos e incluso la forma de jugar, como el Emergency 4 Editor, que sirve para crear y editar mods, así como el Emergency 4 Mod Installer, como instalador de mods propio.
Aunque este juego se lanzó en el año 2003, los jugadores lo mantienen vivo creando modificaciones, nuevos modelos 3D, cambiando el comportamiento de los personajes, etc. La herramienta oficial de edición es el Building Architect Tool.

Este juego sí tiene herramientas oficiales, y muchas de ellas son creadas por el equipo de creación del juego. Los usuarios también pueden crear sus herramientas y publicarlas en el foro oficial del juego.

Bethesda Softworks desde la tercera entrega de esta serie publica un programa que permite a los jugadores crear, modificar y ampliar todos los aspectos del juego.

El equipo de "" ha publicado una herramienta para editar el videojuego.

Desarrollado por WildTangent, la serie completa de "Fate" ("", "" y ""), son modificables gracias a su desarrollador, Travis Baldree, quien entregó un kit básico para crear "mods".

Este videojuego contiene varias herramientas para modificar el juego, en la página oficial del juego hay tutoriales para hacer modificaciones del juego. Se pueden agregar personajes personalizados y hacer niveles propios. Para hacer esto esta la herramienta "Editor", en el que se pueden crear niveles e introducir personajes personalizados. Para añadir y editar soundtrack, o modificar texturas hay que hacerlo manualmente, eso si, se pueden probar dentro del juego.

Consagrado como uno de los grandes clásicos de la ciencia-ficción y los action-RPG, goza de mods que revisan y actualizan los gráficos (modelos, objetos, texturas, HUD), para ampliar la pantalla a 16:9, cosa que no permitía el original, e incluso otros que añaden misiones e historias secundarias.

Se crearon herramientas para editar los trajes, personajes, música, voces, etc.

Existe una infinidad de "mods" para este juego, la principal herramienta usada es el "Brawl Box", con el que se editan texturas de personajes y escenarios. También el "moveset" de los personajes y la música puede ser sustituida. en "Project M" añaden personajes de Super Smash Bros. Melee (Mewtwo y Roy), cada personaje con un traje alternativo, retornando Ataques de Super Smash Bros. Melee, ejemplo: Mario tornado (ataque especial de Mario), nuevos escenarios que reemplazan escenarios actuales, ejemplo: Fourside = New Pork City, Infinite Glacier = Summit, nuevos ataques en cada personaje y un nuevo ítem llamado "Turbo" (como un reemplazo al Curry Superpicante), que permite al jugador atacar más rápido.

EA Sports abandonó el desarrollo de "MVP Baseball" para PC después de esta versión, pero un grupo de "modders" de Latinoamérica se dieron a la tarea de crear "MVP Caribe", una conversión total de "MVP Baseball" que cambia a los equipos de las Ligas Mayores por las Ligas Invernales (México, Venezuela, Dominicana y Puerto Rico).

La serie "Battlefield" ha dado un "boom" de modificaciones, en su mayoría conversiones totales. Las modificaciones de la serie "Battlefield" cambian el balance del juego, intentando hacerlo más realista en vez de cambiar objetos y otros aspectos menores.

El motor del juego, llamado Sage, es conocido por su facilidad de uso, haciendo que el juego sea altamente modificable por modders sin experiencia previa o sin conocimientos de programación. Este juego cuenta tanto con conversiones totales como con parciales.

En este videojuego, como otros extraídos de consola, no goza de mods propiamente dichos sino de "ROM's" completas del juego modificadas con una herramienta no oficial llamada NSMBe, alterando elementos como la música, colores, niveles, "warpzones", etc.

Este videojuego de carreras tiene "mods", con "texture packs" (paquetes de texturas), "custom tracks" (circuitos no oficiales), sin embargo el audio no es modificable de forma sencilla.

Estos "mods" vienen en paquetes como WAD, PK3 y PK7, entre otros, que suelen ser usables con el motor original de "Doom" o motores modificados a partir del código fuente. Son de los "mods" más antiguos creados, habiendo aparecido desde el lanzamiento del videojuego en 1993. Los archivos de idGames cuentan alrededor de 10.000 modificaciones creadas para este videojuego y su secuela en su sitio web.

La franquicia dio el primer paso con el programa llamado G.E.C.K. ("Garden of Eden Creation Kit", en español «"kit" de creación del Jardín de Edén»), dando la oportunidad a los usuarios de crear su propio mundo, misiones, reglas etc. El formato de los archivos es .bsa.

Actualmente son los juegos más usados de PC por su infinidad de "mods". Debido a que GTA San Andreas es el más usado, también es el que tiene más "mods". Se usa programas como GTA Garaje, TXD Workshop, GTA San Andreas Admin Console, San Andreas Mods Installer (S.A.M.I.), IMG Tool, Modloader, Alcis IMG Editor, Water Level Customizer, Map Editor, entre otros. Con estos programas se pueden crear nuevas armas, coches (o editar los ya existentes), editar texturas (de los coches, de las armas, de los personajes, del agua, de los edificios, de la Luna, de la luz, el reflejo del coche, etc.), editar los subtítulos, modificar el control del coche (velocidad máxima, freno, posición de las ruedas, coste, etc.), editar las radios, la ciudad (colocando edificios nuevos y carreteras en nuevos lugares), el radar, hacer que los autos vuelen, etc. Pero con la salida de Grand Theft Auto V para PC, los "mods" apuntan más a este juego en concreto y dejan atrás juegos como el anteriormente mencionado y Grand Theft Auto IV. Páginas como GTA5-Mods están llenas de "mods" para la edición de ordenador fáciles de instalar, cosa que con la edición para consolas no se puede realizar sin restablecerla o piratearla. Desde herramientas sencillas pero útiles hasta modificaciones visuales que cambian el aspecto del videojuego por completo. Se puede llegar a hacer todo lo que ya se podía en e incluso más. Con la ayuda de herramientas como Zmodeler, Photoshop y OpenIV, los "modders" pueden cambiar cualquier vehículo del juego.

"Mount & Blade", así como su sucesor Mount & Blade: Warband, deben su éxito a una importante comunidad de creadores de mods. Algunos como "Star Wars Conquest", "Europe 1200", o "1866", han reunido a una gran cantidad de fanes del producto de Paradox y Taleworlds, que se ha hecho un sitio en la industria del videojuego. Ambos juegos se caracterizan por una gran flexibilidad en este aspecto, dado que de hecho han sido creados para poder incluir módulos (carpetas individuales que contienen la información de cada mod). No obstante Taleworlds no ha publicado ningún conjunto oficial de herramientas, por lo que estas no son oficiales.

Como muchos videojuegos de estrategia, la serie de "Age of Empires" han incorporado varios mods en especial para complementar el juego. La mayoría de los mods son para "", como "Forgotten Empires", que añade varias civilizaciones al juego, y "Age of Empires III". Además, la relativa facilidad de uso del editor de escenarios abre una gran posibilidad de crear mapas, misiones y campañas sin que sea necesario tener nociones de programación.

En este videojuego desarrollado por Mojang AB, hay modificaciones que nos permiten añadir "skins" (forma del personaje), nuevos bloques, retos, objetos, minerales, entidades, peleas etc se instalar en archivos en extension .jar hecha por Java

Valve introdujo la herramienta de desarrollo de software en la mayoría de sus últimos videojuegos, que usan el motor gráfico Source. Así se permitía al usuario crear sus propios mapas que podían ser jugados e incluso crear su propia versión del juego o crear uno completamente diferente sobre la base de otros, como "Half-Life 2" o "". La mayoría de los "mods" siguieron una estética similar a la de "Half-Life 2" aunque otros simplemente usaron los elementos del juego para crear uno propio.

Mediante los programas PES Editor y G.G.S (Game Graphic Studio) el usuario puede modificar los uniformes de los clubes, algo que generalmente cambia continuamente en cada equipo de fútbol, y que la versión original del juego no incluye o quede desactualizado muy pronto, además licenciar equipos sin licencia original; creación de ligas nuevas no incluidas etc. Con esos programas se actualiza sin necesidad de esperar una nueva versión, así mismo modificar jugadores, traspasar o añadir más elementos como botas de fútbol con marcas (algo que el juego originalmente). Cabe recalcar que Konami publica periódicamente parches oficiales para actualizar plantillas, y uniformes de cada versión. Sin embargo algunos usuarios se adaptan a una versión y eligen actualizarla mediante este "mod".

Mediante los programas 010 Editor, DKZ Studio y AFS Explorer, el juego puede modificarse con la finalidad de añadir más trajes, editar o crear nuevos personajes, voces y mucho más. El primer proyecto publicado se basó en el intercambio de las voces en inglés para realizar la traducción al español latino. Otro proyecto de importancia es la versión HQ Rebuild, la cual incluye una reedición de los personajes para que posean un shader similar al de las nuevas generaciones. El modding de este título de software se destaca en la versión de PlayStation 2 y Nintendo Wii.

Para la versión de PlayStation 2 se han desarrollado diferentes aplicaciones capaces de decodificar y realizar modificaciones a los distintos archivos del juego, como por ejemplo aquellos que albergan el roster de personajes. El formato manejado por estos archivos se denomina ".unk".

En la consola de Nintendo se conocen avances muy amplios de edición de parte del el equipo que desarrollo las primeras ediciones de este juego. Actualmente se conocen modificaciones como, menúes, misiones, escenarios, texturas, sonidos, música, animaciones, partículas de ataques, y modelos 3D.

Actualmente, es posible encontrar en Internet diferentes "mods", en su mayoría para la consola de Sony.

Se han creado herramientas para editar los coches, personajes, habilidades de los pilotos de Fórmula 1, el lenguaje del juego y algunas más cosas en los 7 juegos de Codemasters para PC, pues en consolas no se permite.


</doc>
<doc id="95024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95024" title="Elihu Root">
Elihu Root

Elihu Root (n. Clinton, estado de Nueva York, 15 de febrero de 1845 – Nueva York, 7 de febrero de 1937). Político estadounidense.

Estudió en el Hamilton College de Clinton. Miembro del Partido Republicano, fue Secretario de Guerra (de 1899 a 1903, siendo presidente William McKinley) y Secretario de Estado, siendo presidente Theodore Roosevelt, de 1905 a 1909, llegando a negociar hasta 75 tratados. Fue Senador republicano por el Estado de Nueva York entre 1909 y 1915.

Fue responsable de la ampliación de West Point y estableció el Colegio de Guerra de la Armada. Fue miembro del Tribunal de Fronteras de Alaska (1903). 

Con el propósito de asistir a la III Conferencia Panamericana el 4 de julio de 1904 a bordo del "Charleston" zarpó del puerto de Nueva York, realizó su primera escala en Puerto Rico y bordeó las costas de Brasil hasta Río de Janeiro sede de la citada conferencia. Durante seis semanas se trataron asuntos relacionados con la libre navegación de los ríos, la reorganización de la oficina internacional de las repúblicas americanas, adhesión al principio del arbitraje, promoción de las relaciones comerciales, unificación de las leyes aduaneras, de las patentes y marcas de comercio, de la policía sanitaria y cuarentenas, propiedad literaria y apoyo a la construcción del ferrocarril panamericano. Asimismo, se abordó la cuestión del cobro de deudas por la fuerza. El representante argentino Luis María Drago mostró su oposición a estas acciones, que se habían vuelto frecuentes, y su discurso quedó plasmado en la doctrina que lleva su nombre. 

Una vez concluidos los trabajos de la conferencia, Root inició un viaje de buena voluntad de regreso a Washington. El "Charleston" siguió las costas sudamericanas lo que permitió a Root arribar a las ciudades capitales que no se encontraban lejos de la costa. Visitó Montevideo, Buenos Aires, Santiago, Lima, Bogotá y Panamá. Una de sus metas era llevar un mensaje de paz y colaboración continental, con el fin de contrarrestar los sentimientos antiestadounidenses, mediante un mayor acercamiento y una mejor disposición hacia América Latina. 

Al asumir como Secretario de Estado Root adoptó una diplomacia basada “en mantener al país fuera de conflictos europeos” y siguió una política fundada en estrechar la relación con América Latina. Algunos estudiosos lo consideran como el precursor de la Política de buena vecindad.

Fue consejero de la Comisión de Pesquerías del Atlántico Norte (1910), presidente de la Fundación Carnegie para la Paz Internacional (1910-1925) y miembro del Tribunal de Arbitraje Permanente (1910). Estuvo entre los fundadores del Instituto Estadounidense de Leyes en 1923. Participó como jurista en la creación de la Corte Permanente de Justicia Internacional, dependiente de la Sociedad de Naciones (1920-1921).

En 1912 fue galardonado con el premio Nobel de la Paz.


</doc>
<doc id="95034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95034" title="Heike Kamerlingh Onnes">
Heike Kamerlingh Onnes

Heike Kamerlingh Onnes (Groninga, 21 de septiembre de 1853-Leiden, 21 de febrero de 1926) fue un físico neerlandés, descubridor de la superconductividad y galardonado con el en 1913.

Entre 1871 a 1873 estudió en la Universidad de Heidelberg, donde fue alumno de Robert Bunsen y Gustav Kirchhoff, doctorándose en la Universidad de Groninga en 1879. Fue profesor en la Escuela Politécnica de Delft entre 1878 y 1882, puesto que abandonó ese año para ser profesor de física en la Universidad de Leiden hasta su jubilación en 1923.

Influenciado por el trabajo de su compatriota Johannes van der Waals, dedujo una de las ecuaciones de estado aplicable a los gases, que lleva su nombre. Así mismo, estudió las propiedades termodinámicas de los gases y líquidos en una amplia escala de presiones y temperaturas. En 1894 fundó el Laboratorio Criogénico de Leiden, que actualmente lleva su nombre. Investigó los efectos del frío extremo en numerosos gases y metales. Desarrolló una escala de temperatura para valores por debajo de –183 °C, la escala Leiden.

En 1908 consiguió licuar helio a baja temperatura por primera vez, aunque no consiguió solidificarlo, hecho que sucedió en 1926 de la mano de sus discípulo Willem Hendrik Keesom. 

En 1911 descubrió la casi total ausencia de resistencia al paso de la electricidad de ciertas sustancias (mercurio, plomo) a temperaturas cercanas al cero absoluto, fenómeno conocido como superconductividad.

En 1913 fue galardonado con el por, en palabras del comité, «sus investigaciones en las características de la materia a bajas temperaturas que permitieron la producción del helio líquido».

Kamerlingh Onnes confiaba en que la resistencia se redujera sustancialmente, porque la resistencia eléctrica decrece mientras desciende la temperatura. Lo que Kamerlingh no esperaba es que a 4,12 grados absolutos desapareciera absolutamente la resistencia del mercurio; pero esto es lo que vio suceder. Al disponer una corriente eléctrica internamente en un anillo de mercurio solidificado, la corriente eléctrica fluía intensamente y sin perder un ápice de su potencia si la temperatura no sobrepasaba aquel valor.
Este prodigio se denomina superconductividad, y después de Kamerlingh se demostró que otros elementos y aleaciones de varios también eran superconductores a temperaturas cercanas al cero absoluto.




</doc>
<doc id="95039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95039" title="Guerra de precios">
Guerra de precios

Guerra de precios es un término utilizado en los negocios para definir un estado de intensa competitividad acompañada con una serie de reducciones de precios multilaterales. Un competidor bajará su precio y otros lo harán en mayor cuantía. Si uno de los que han reaccionado reduce su precio por debajo del primero, entonces se inicia una nueva ronda de descensos.Las empresas compiten en precios para ganar cuotas de mercado, las grandes empresas se quedan sin beneficios para hundir a la empresa rival.

A corto plazo, las guerras de precios son buenas para los consumidores que pueden beneficiarse de los precios bajos. Generalmente, no son buenas para las compañías implicadas. Si los precios más bajos recortan los márgenes, pueden amenazar la supervivencia de la empresa. 

A largo plazo, pueden ser buenas para las firmas dominantes en el sector. Habitualmente, las más pequeñas serán incapaces de competir y deberán cerrar. Las que quedan absorberán la cuota de mercado de las que han abandonado. Los principales perdedores, entonces son las firmas marginales y quienes invirtieron en ellas. A largo plazo, el consumidor podría también llegar a perder. Con menos empresas en el mercado, los precios tienden a incrementarse, a veces hasta niveles superiores que antes de la guerra. 

Las principales razones para las guerras de precios son:



</doc>
<doc id="95040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95040" title="Diego López I de Haro">
Diego López I de Haro

Diego López I de Haro, apodado "el Blanco" (hacia 1075–1124), hijo del conde Lope Íñiguez y de la condesa Ticlo Díaz, fue el tercer señor de Vizcaya, entre los años 1093 y 1124 y tenente de Nájera.

En 1109 falleció Alfonso VI, dejando los reinos de León y Castilla a su hija Urraca, viuda desde hacía dos años, por lo que Galicia podría haber pasado a ser gobernada por su hijo Alfonso Raimúndez, de unos dieciséis años. Alfonso VI impuso en su lecho de muerte a la reina un nuevo matrimonio. Sin terminar el año contrajo matrimonio con Alfonso I de Aragón. En los tratados de esponsales se relegaba a su hijastro Alfonso Raimúndez, lo que dio lugar a disputas. En 1111 Alfonso I intervino en La Rioja, nombrando como tenentes a nobles aragoneses. En Haro intentó sitiar a Diego López, aunque parece que llegaron a un acuerdo sin llegar a tomar la población. Diego contribuyó con sus mesnadas en las guerras contra los musulmanes cuando el matrimonio regio estaba avenido. Alternó su fidelidad por ambos cónyuges. En 1110, en vísperas de la batalla de Candespina, obtuvo de la reina importantes privilegios para tener a Diego López de Haro entre sus partidarios.

En 1113 Alfonso I el Batallador sustituye a Diego López en la tenencia de Nájera (por entonces, la principal ciudad de la actual región de La Rioja) y nombra en su lugar a Fortún Garcés Cajal, uno de los más fieles magnates del rey aragonés, que mantuvo el señorío de La Rioja hasta 1134. Sin embargo, cinco años más tarde, en 1118, Diego López combatió en la hueste de Alfonso I el Batallador al lado de fuerzas aragonesas, francesas y navarras en la reconquista de Zaragoza, que capitulaba el 18 de diciembre de aquel mismo año. Hasta 1123 las relaciones de Diego López de Haro, por entonces señor de Vizcaya y de Álava, con Alfonso I el Batallador fueron buenas. En ese año concurre como testigo a la concesión del Batallador del fuero del lugar de Alesón.

Hacia comienzos de 1124 comienza, junto a Ladrón Íñiguez, una revuelta contra su señor, el rey de Aragón, que se extendió por Álava y el norte de Burgos. Alfonso I contraatacó afianzando su autoridad en Logroño, y desde allí debió recabar el apoyo de uno de los nobles aragoneses de mayor rango, Fortún Garcés Cajal, tenente en Nájera. El objetivo inicial fue arrebatar Haro a Diego López, pues era su tenencia más destacada en La Rioja, y para este fin el aragonés le puso sitio en julio de 1124. Para atraerse aliados en la zona, el Batallador concedió prerrogativas a Santo Domingo de la Calzada.

En agosto, seguramente tras haber tomado Haro, Alfonso I dominó Pangua (condado de Treviño) y amenazaba Salinas de Añana (entonces llamado Valle Salado), Término y Valdegovía, que constituían las bases del poder de Ladrón Íñiquez y Diego López. No se conoce el final de la campaña, pero todo indica que acabó con victoria de Alfonso I, quien en septiembre ya estaba en la extremadura turolense. Tras este conflicto, el Batallador impuso su dominio en su frontera occidental de Álava, Vizcaya, norte de Burgos y La Rioja. Quizá Diego López muriese en el transcurso de esta guerra, pues no hay más menciones a él desde 1124, cuando roboró una donación de la reina Urraca. Tras su muerte el actual territorio de Vizcaya continuaba en manos de Alfonso el Batallador.

Más tarde aparecería Ladrón Íñiguez como tenente en Álava y en Vizcaya y como vasallo de Alfonso I acudió a la movilización de la hueste del rey convocada para asediar Bayona (1130-1131) junto a sus hermanos Lope y Fortún Íñiguez.

Antiguos genealogistas afirmaban que había casado con Almicena, hija del señor de San Juan Pie de Puerto; sin embargo, la única esposa documentada es la condesa María Sánchez, con quien contrajo matrimonio antes de 1121. La condesa María fue hija de Sancho Sánchez, conde en Erro y Tafalla, y de la condesa Elvira García, hija del conde García Ordóñez y de Urraca Garcés (hija a su vez del rey García Sánchez III de Pamplona y la reina Estefanía).

Los hijos documentados de este matrimonio fueron:

Algunos historiadores le atribuyen también la paternidad de Sancha Díaz de Frías, aunque lo más probable es que Sancha Díaz, según el historiador Gregorio Balparda de las Herrerías y la documentación del monasterio de Santa María de Bujedo, era nieta de Álvar Díaz de Oca y su esposa, de acuerdo con esta genealogía, sería hija de Diego Sánchez de Ayala y su esposa Enderquina Álvarez, quien fue hija del mencionado Álvar Díaz de Oca. En este caso, sería hermana de Toda Díaz, la esposa de Gutierre Fernández de Castro, hijo de Fernando García de Hita, con quien aparece en el monasterio de San Cristóbal de Ibias en octubre de 1160 en una donación al cenobio de sus heredades en Mijaradas y en Hormazas.



</doc>
<doc id="95041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95041" title="Lope Díaz I de Haro">
Lope Díaz I de Haro

Lope Díaz I de Haro (fallecido 6 de mayo de 1170), llamado "el Rubio" o "el de Nájera", fue hijo de Diego López I de Haro y la condesa María Sánchez, hija del conde Sancho Sánchez de Erro y la condesa Elvira García, hija legítima del conde García Ordóñez. Fue el IV señor de Vizcaya entre los años 1124 y 1170.

Fue fiel a Urraca I de León y Castilla, por lo cual no pudo intervenir en La Rioja, que pertenecía en esos momentos al esposo de Urraca, Alfonso I de Aragón; desde la muerte de la reina Urraca en 1126, su hijo Alfonso reclamaba esta zona para Castilla. En esta época, su padre Diego López y, tras su muerte Lope Díaz I de Haro, perdió el señorío sobre los castillos de Haro y Buradón en favor de los aragoneses.

En 1130 se asentó con toda su familia en la villa de Nájera, donde residirían también sus sucesores del señorío de Vizcaya, hasta la entrada de la primera mujer en él, tras la muerte de Diego López V de Haro sin descendencia. En esta villa mejoró el Hospital de la Abadía, que había comenzado a construir el rey Alfonso VII.

Tras la muerte de Alfonso de Aragón en 1134 sin descendencia, Lope, junto con otros nobles, recuperó el señorío de Nájera para entregárselo a Alfonso VII, rey de León. Como recompensa, Alfonso le concedió el título de conde y le confirmó en el señorío de la villa de Haro, como consta por un privilegio que dio el 10 de octubre de 1134, en el que daba al Monasterio de San Millán diversas iglesias y heredades.

En 1141 se concedió a Santo Domingo de la Calzada privilegio de población, apareciendo Lope en toda la documentación como gobernador de La Rioja. Fue titulado alférez Real, como aparece desde 1158.

Tras la muerte de Alfonso VII, Lope siguió sirviendo a sus sucesores; primero a Sancho el Deseado y solo un año después a Alfonso VIII de Castilla, hijo del anterior el cual tenía solo tres años cuando ocupó el trono. 

En 1163 aprovechando la minoría de edad de Alfonso VIII, Sancho VI el Sabio ocupó una parte del territorio riojano, quedando Logroño, Entrena, Navarrete, Ausejo, Autol, Quel y Resa en manos navarras. A Lope como gobernador de La Rioja le tocaría enfrentarse a ellos en 1163 y 1167, y posteriormente a su heredero en el cargo, su yerno Pedro Rodríguez de Lara en 1174.
Acuñó una moneda llamada "Lobis" o "Lobres", en referencia a los lobos símbolo de su linaje que figuraban en ella.

En 1169 él y su mujer, donaron a unas monjas benedictinas de Santo Domingo de la Calzada unas tierras en Cañas, para ayudarlas a construir allí una abadía con la condición de que pasasen a cumplir la orden cisterciense. Así se comenzó a construir el Monasterio de Santa María de San Salvador de Cañas.

Lope acudió en 1169 al cerco de Zorita junto con otros hombres, para apoyar al rey Alfonso VIII, sin que este se lo hubiese pedido. No permitió que el rey le entregase sueldo alguno por la ayuda prestada, por lo que en agradecimiento le encomendó la tenencia de la villa de Nájera. Falleció en 1170 y fue enterrado en el claustro de los caballeros del monasterio de Santa María la Real de Nájera.

Casó con la condesa Aldonza no más tarde de 1154. Ambos aparecen juntos por primera vez en 1168 con sus hijos Diego y Rodrigo. Tuvieron once hijos, todos documentados:
Antes de casar o durante su matrimonio, el conde Lope tuvo los siguientes hijos de madre desconocida:




</doc>
<doc id="95043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95043" title="Diego López II de Haro">
Diego López II de Haro

Diego López II de Haro llamado "el Bueno" o también "el Malo" ("c". 1152-16 de septiembre de 1214). Hijo de Lope Díaz I de Haro, conde de Nájera ("c". 1126-1170) y de la condesa Aldonza. Fue un magnate de primera importancia en el Reino de Castilla durante el reinado de Alfonso VIII. Desempeñó un papel decisivo en el ascenso del linaje Haro así como en la construcción de la identidad nobiliaria de este grupo, que iba a desempeñar un papel de máxima relevancia en la sociedad política castellana, y después castellano-leonesa, durante todo el siglo XIII. Una lucha de propaganda alrededor de este personaje clave entre sus sucesores y la monarquía en un momento de graves disturbios políticos condujo, a finales del siglo XIII, a la elaboración de una imagen negra y de una leyenda dorada, que acabaron en la elaboración de sus apodos opuestos.

No siguió la corte real con asiduidad antes de 1178, quizás por la influencia que allí ejercía los ricoshombres de la familia Lara. Entre 1179 y 1183, se exilió por primera vez en Navarra. Volvió a la corte castellana en posición de fuerza, obteniendo el oficio de alférez, uno de los dos más prestigiosos con el de mayordomo mayor. El ascenso de sus parientes en el reino vecino de León le abrió nuevas oportunidades en 1187, cuando su hermana Urraca López de Haro casó con el rey Fernando II de León. Dejó entonces el reino de Castilla, pero la suerte de su familia en León acabó al año siguiente, con la muerte del rey. Pero había adquirido un crédito suficiente en Castilla para poder negociar su vuelta en condiciones favorables: el oficio de alférez y todos sus gobiernos le fueron devuelto.

Al mando de la retaguardia, participó en la Batalla de Alarcos contra los Almohades en 1195, y a la defensa del territorio después de la derrota castellana. Le apartó el soberano a partir de 1199, cuando le quitó el oficio de alférez para provecho del conde Álvaro Núñez de Lara. Diego López se exilió una tercera vez entre 1201 y 1206, pasando al servicio de Navarra, y después de León. Según la "Crónica de los veinte reyes", Diego López de Haro fue movido a desnaturarse porque el rey Alfonso VIII prestó ayuda al monarca leonés en el asedio de los castillos de Aguilar y Monteagudo, que eran de su hermana Urraca, exreina de León.

Ante esta situación Alfonso VIII invadió Navarra y puso bajo asedio a Estella, que era donde se encontraba Diego, pero tras un largo asedio no consiguió rendir la plaza. Se había vuelto sin embargo imprescindible para el soberano castellano. Este, en su primer testamento de 1204, reconoció que le había perjudicado e intentó enmendar estos actos por su desmesurada reacción ante don Diego. Cuando Diego López decidió volver en Castilla, en 1206, Alfonso VIII puso de nuevo su confianza en él como alférez, antes de pasar de nuevo el cargo a Álvaro Núñez en 1208. Aquel mismo año, el rey nombró a Diego López uno de sus cinco albaceas. En 1212, le puso al mando de uno de los tres ejércitos cristianos en la Batalla de Las Navas de Tolosa que permitió derrumbar la potencia almohade en Al-Andalus. El cronista Juan de Osma pretendió que el soberano veía en él un futuro regente del rey niño Enrique. Pero Diego López II murió algunas semanas antes de Alfonso VIII.

Su primer exilio en 1179-1183 le permitió obtener del rey los territorios que había gobernado su padre, La Rioja, Castilla la Vieja y Trasmiera. Obtuvo además la tenencias de Asturias de Santillana y de la Bureba. Después de su segundo exilio, extendió todavía más su zona de poder en el nordeste del reino de Castilla, llegando a gobernar «de Almazán hasta el mar» (1196). En 1204, para incitarle a volver en Castilla, Alfonso VIII le reconoció el gobierno de la totalidad de Vizcaya, un territorio vasco que sus antecesores habían gobernado en el siglo XI. Ese acto marcó quizás la conversión definitiva del territorio en un feudo inalienable que iba a constituir la base de poder de los Haro en el siglo XIII. Añadió Durango en 1212, poco después de la batalla de Las Navas de Tolosa. Dio un paso decisivo en la patrimonialización de estas tenencias cuando empezó a compartirlas con su hijo, Lope Díaz II de Haro. Este gobernó Castilla la Vieja a partir de 1210, Asturias de Santillana en 1211, y Álava en 1213.

Reforzó el papel del jefe de familia entre sus parientes, acelerando el paso de una concepción «horizontal» del grupo familiar a una organización «vertical», constituyendo un linaje. Fue el primero de su familia que usó el apellido Haro, lo que consta en los documentos a partir de 1184. Fue también el inventor probable de su símbolo heráldico, el lobo con un carnero en la boca, que consta en su sello de 1198.

Diego López II de Haro murió el 16 de septiembre de 1214 tal y como se atestigua en los "Anales toledanos primeros ": «Murió Diago López, fillo del conde D. Lop, martes en XVI dias de septiembre, era MCCLII». El rey Alfonso VIII sintió enormemente esta muerte pues tenía pensado dejar la tutoría de su hijo Enrique I de Castilla y la regencia del reino a este amigo y fiel vasallo. Fue enterrado en el claustro del monasterio de Santa María la Real de Nájera en un elaborado sepulcro en el que se encuentra la estatua yacente del magnate castellano casi coetánea a Diego López de Haro, con bajos relieves con escenas del sepelio del señor de Vizcaya.

La memoria de Diego López II de Haro padeció rápidamente de ataques. Ya en 1216, durante la influencia del clan Lara — y la regencia de Enrique I de Castilla llevada a cabo por Álvaro Núñez de Lara desde 1214 hasta 1217 — fue cuando Lope Díaz II que intentaba desempeñar un papel político, un documento de la cancillería real le calificó de «señor malo». La imagen de Diego López II construida hacia 1240-1241 por el cronista Rodrigo Jiménez de Rada, el arzobispo de Toledo que le había conocido, era ya muy ambivalente. Este criticaba sobre todo su estrategia del exilio que le conducía a enfrentarse con su soberano. Las sepulturas de Diego López y de su esposa, Toda Pérez de Azagra, en el claustro de los caballeros del monasterio de Santa María la Real de Nájera, fueron labradas en la segunda mitad del siglo XIII: atestiguan el interés particular de los Haro para este antecesor fundador del linaje.

Durante los años 1270-1280, cuando Lope Díaz III de Haro se enfrentó con el rey Alfonso X "el Sabio" en revueltas nobiliarias cada vez más abiertas, los intelectuales de la corte atacaron directamente la memoria de este Diego López «dicho el Bueno», a quien atribuyeron por primera vez una responsabilidad en la derrota de Alarcos. Fue quizás para contestar a este ataque que escritores favorables a los Haro imaginaron un mito simétrico para devolverle a la monarquía esta responsabilidad moral. Se inventó efectivamente a finales del siglo XIII la historia de la «Judía de Toledo», que imputaba la derrota de Alarcos al pecado de Alfonso VIII. Durante los años 1340, las obras del noble portugués Pedro Alfonso de Portugal, conde de Barcelos, la "Crónica Geral de 1344" y los "Livros de linhagens" plagaron de mitos la biografía de Diego López II. Introdujeron temas literarios de la materia de Bretaña (el ciclo arturiano) o de la materia de Francia (la épica tradicional), para convertirle en una figura ambigua, en un intento pseudo-histórico de síntesis entre su imagen negra y su memoria dorada. A mediados del siglo XV, Lope García de Salazar, en su "Crónica de Vizcaya", acabó señalando esta oposición, imaginando, frente al apodo «el Bueno» que existía desde finales del siglo XIII, un apodo opuesto, «el Malo». Su imagen conoció todavía más desvíos posteriores, para obedecer a los intereses de los genealogistas nobiliarios en el siglo XVI, y después, a partir del siglo XVII, a los historiadores vascos. Esto contribuyó al mito del «feudo independiente» de Vizcaya que alimentó las controversias entre los fueristas — y posteriormente los nacionalistas vascos — y sus opositores, hasta la primera mitad del siglo XX.

De su primer matrimonio con María Manrique, hija de Manrique Pérez de Lara, I señor de Molina, nació: 

De su segundo matrimonio con Toda Pérez de Azagra, hija de Pedro Ruiz de Azagra, señor de Estella y I señor de Albarracín, y Toda (o Tota) Pérez, nacieron: 




</doc>
<doc id="95057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95057" title="Pica pica">
Pica pica

La urraca común (Pica pica), también conocida como picaza, picaraza, marica y pega, es una especie de ave paseriforme de la familia Corvidae que habita en Eurasia. Es una de las aves más comunes en Europa hasta una altitud no superior a los 1500 metros.

La urraca común es una de las aves más inteligentes, y se cree que es más inteligente que la gran mayoría de los animales. La extensión del cuerpo estriado de su encéfalo tiene el mismo tamaño relativo que el de los chimpancés, orangutanes y humanos.

Se caracteriza también por su larga cola escalonada y por sus alas cortas y redondeadas, cosa que hace su silueta parecida a la del rabilargo.
Está presente en cualquier hábitat, exceptuando bosques densos y parajes situados a más de 1500 metros de altura. No obstante prefiere la proximidad de campos roturados o parajes degradados por el hombre, (ciudades, basureros, carreteras) del mismo modo que le agrada la cercanía de poblaciones humanas.

Es una especie que ha conseguido adaptarse, multiplicarse y aprovecharse de las alteraciones del medio que provoca el ser humano.

Se encuentra distribuida en Europa, las regiones templadas de Asia.

Su gran expansión, es debida en gran parte a su carácter omnívoro e inteligencia, que le permiten sobrevivir en ambientes muy degradados.

Su pico no presenta ninguna adaptación específica, presentando una forma recta y fuerte que le permite acceder a casi cualquier tipo de comida. Esto es aprovechado por la urraca de excelente forma y presentando una alimentación omnívora. No le hace ascos a ningún alimento, es frecuente ver urracas próximas a las carreteras, andando a pequeños saltos en busca de cualquier cosa comestible.

Come sobre todo insectos y cereales, aunque también carroña, huevos y polluelos.

Por su comportamiento, Se ha comprobado que tiene un gran poder de comunicación con sus congéneres. Cuando se ve amenazada procura llamar la atención de estos, avisándoles de su presencia. Cuando son atacadas por aves predadoras se unen para revolotear a su alrededor increpándola con sus graznidos y no dejando que ataque de forma correcta. Asimismo, acosan en grupo a depredadores terrestres. Si, por el contrario, lo que descubren es un animal muerto de gran tamaño, también se agrupan y empiezan a emitir graznidos de forma estrepitosa para llamar la atención de cuervos y buitres , ya que necesitan que estos comiencen a abrir la dura piel del cadáver. Una vez saciados los grandes carroñeros como los buitres, alimoches, etc, actúan ellas para dejar los huesos pelados. También se aprecia un comportamiento inteligente al almacenar, en sitios que solo ellas conocen, los excedentes de alimento que encuentran así como objetos brillantes por los que sienten una debilidad especial, como si fueran sus tesoros. Aparte de trozos de latas, cristales, etc., se han llegado a encontrar joyas de valor en sus grandes nidos. Se ha demostrado que esta ave puede reconocerse en un espejo, una capacidad que hasta ahora solo se había observado en primates, delfines y elefantes.

Con una enseñanza adecuada, desde pequeñas, pueden imitar la voz humana.

Como otros córvidos, pueden diferenciar individualmente a personas conocidas.

La puesta se realiza en primavera y consta de entre cuatro y siete huevos, que son incubados durante aproximadamente veinte días. Los polluelos dependen de los padres y son alimentados durante un mes aproximadamente, hasta que comienzan a volar.

Desde siempre ha sido un ave amenazada por cazadores y agricultores que veían en la urraca un ave perniciosa para sus intereses cinegéticos por su depredación sobre ciertas especies como la perdiz, al consumir los huevos de estas. Hoy en día se la considera más bien beneficiosa, dado que consume bastante cantidad de insectos, sobre todo en la primavera y el verano, también consume abundante carroña. por lo que se ha disminuido dicha presión, lo que ha hecho que se expanda ampliamente. Otra de las razones que explican su gran expansión es que su peor y más característico enemigo, el azor, es cada vez más escaso. 

Se sabe que tiene malas relaciones con otras aves como el críalo, ave migratoria de la misma familia que el cuco. Cuando la urraca ha realizado su puesta, el críalo aprovecha la menor oportunidad para depositar sus huevos en el nido de la urraca. De esta forma las urracas incuban y alimentan a los polluelos del críalo también, y estos muchas veces por su nacimiento y desarrollo más precoz acaban con los polluelos de la urraca. Lo mismo podemos decir de sus relaciones con el lirón careto que también puede atacar a la urraca, aprovechando que en la noche se presenta sumamente vulnerable, devorando sus huevos y polluelos. Estos ataques pueden ir dirigidos, además de a procurarse el sustento, a apropiarse del nido para su propia reproducción.

La urraca es uno de los animales que más supersticiones y dichos populares tiene en la cultura popular, quizás igualada con el cuervo y el gato.




</doc>
<doc id="95059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95059" title="Torcuato Fernández-Miranda">
Torcuato Fernández-Miranda

Torcuato Fernández-Miranda y Hevia (Gijón, 10 de noviembre de 1915– Londres, 19 de junio de 1980) fue un político y jurista español, conocido por su papel durante los últimos años de la dictadura franquista y por haber sido profesor de Derecho Político de Juan Carlos I. Está considerado como un estratega del proceso de transición a la democracia en España, y uno de sus tres artífices, junto a Juan Carlos I y Adolfo Suárez. Desempeñó de forma interina la Presidencia del Gobierno en diciembre de 1973, tras el asesinato de Luis Carrero Blanco hasta la asunción de Carlos Arias Navarro. Ostentó el título nobiliario de duque de Fernández-Miranda.

Sus primeros años transcurrieron en Asturias. Estudió en el Colegio de la Inmaculada de Gijón antes de licenciarse en Derecho en la Universidad de Oviedo, donde posteriormente obtuvo una plaza de catedrático de Derecho Político. En los años 40 votó a favor de Enrique Tierno Galván en el tribunal de oposiciones donde se le concedió la cátedra, reconociendo así su labor académica. Llegó a ser rector de la Universidad de Oviedo entre 1951 y 1953. En 1960 fue nombrado Director de Enseñanzas Medias y Enseñanzas Universitarias.

A finales de la década de 1950 Tierno Galván pertenecía a una organización mayoritariamente monárquica llamada Unión Española, pero quería también contribuir a estrechar los vínculos entre los grupos antifranquistas dentro y fuera de España. Con ocasión de encontrarse Tierno Galván en Madrid en los inicios del curso 1960-61, Torcuato Fernández-Miranda, en calidad de director de Enseñanzas Universitarias, le llamó para comunicarle que quedaba suspendido de empleo y sueldo como catedrático en virtud de una disposición de diciembre de 1957 por la que se permitía suspender a los funcionarios sometidos a proceso (Tierno lo estaba). Como la suspensión le había sido comunicada de manera oral y no escrita, Tierno protestó declarando su nulidad y entonces Fernández-Miranda le amenazó con ser reo de delito de rebelión militar si se trasladaba a Salamanca y allí se producían incidentes. Aunque no pudo conseguir por escrito el comunicado, por consejo de su amigo y compañero de profesión Manuel Fraga Iribarne, decidió impartir clases como profesor invitado en la Universidad de Princeton, en Estados Unidos, y volvió a ser catedrático en la Universidad de Salamanca en 1962. Ese mismo año abandonó la Unión Española.

Aunque en el mundo académico se desconocía la razón del proceso de Tierno, su situación despertó la solidaridad de varios profesores. Estos calificaron como "hecho sobremanera grave" la "discriminación académica del cuerpo docente" en una carta de 1960 firmada por Aranguren, Laín Entralgo, Terán, Dámaso Alonso y otros. Esta era la segunda carta de protesta firmada por académicos (la primera fue en 1956) y posteriormente vendrían otras.

Torcuato Fernández-Miranda se inició en política, ya que el cargo de rector le otorgaba el cargo implícito de procurador en las Cortes franquistas. Ocupó diversas direcciones generales en los Ministerios de Educación y Trabajo hasta alcanzar el cargo de Secretario General del Movimiento, el partido único del régimen franquista, entre 1969 y 1974.

Este período final del franquismo fue un período de creciente conflictividad social, al que la dictadura respondió con represión, y en el cual algunos políticos se habían dado cuenta de la difícil supervivencia del régimen cuando muriera el dictador. Esto llevó a Fernández-Miranda a plantear como salida la adopción del Estado de las "asociaciones políticas" como vehículos de participación ciudadana. El proyecto se vio abortado con el asesinato de Carrero Blanco en 1973 y el ascenso de Carlos Arias Navarro.

Desde 1969 fue profesor de Derecho Político, mentor y consejero del entonces príncipe Juan Carlos. Juan Carlos ya había sido nombrado anteriormente "sucesor en la jefatura del Estado con el título de rey".

Durante el breve período en el que Luis Carrero Blanco ejerció la presidencia del gobierno, Torcuato Fernández-Miranda ejerció el cargo de vicepresidente. Tras el asesinato de Carrero Blanco por ETA el 20 de diciembre de 1973, Fernández-Miranda pasó a ejercer la presidencia del gobierno de forma interina durante once días.

Fue uno de los principales candidatos a suceder a Carrero Blanco en la Presidencia del Gobierno, pero su declarada independencia política (no formaba parte de ninguna de las «familias» del régimen) y la proximidad de Carlos Arias Navarro, antiguo alcalde de Madrid, a la esposa Carmen Polo de Franco y al yerno del general Franco, Cristóbal Martínez-Bordiú, hizo que la balanza se inclinara en favor de este, pese a que, como ministro de Gobernación en el momento del atentado, fue criticado por su incompetencia.

Fernández-Miranda fue consultado por el rey sobre sus preferencias en cuanto a ser nombrado presidente del Gobierno o presidente de las Cortes. Su respuesta fue:
Es, pues, nombrado presidente de las Cortes, cargo que llevaba aparejada la Presidencia del Consejo del Reino, sucediendo a Alejandro Rodríguez de Valcárcel. Desde esta posición pudo orientar al rey acerca de los entresijos del sistema político postfranquista controlando y desmontando, desde dentro, los resortes de poder que todavía tenía el llamado "búnker".

El 30 de octubre de 1975 el entonces príncipe Juan Carlos asume la Jefatura del Estado de forma interina. El 13 de noviembre Carlos Arias Navarro, presidente del gobierno por mandato de Franco, presenta su dimisión al príncipe sabiendo que este no la aceptaría. De esta forma, Arias Navarro demostraba su poder frente al nuevo Jefe del Estado.

A la muerte del general Franco, el 20 de noviembre, el príncipe Juan Carlos de Borbón es proclamado rey de España el 22 de noviembre de 1975.

La periodista y "cronista" de la Transición Pilar Urbano, realiza el siguiente análisis:

Arias Navarro no deseaba dimitir, argumentando que el nombramiento por Franco para ser presidente del gobierno era para cinco años y que expiraba en 1979.

El rey no creía tener poder suficiente para cesar al presidente del gobierno, Carlos Arias Navarro. No obstante, el 28 de noviembre le propone incluir a Torcuato en la terna para el Consejo del Reino. Arias se siente seguro y acepta la petición del Rey. Arias contribuiría a que el Consejo del Reino lo pusiera en la terna porque conocía las buenas relaciones entre Torcuato y el rey y pensaba que, si Torcuato se quedaba allí posicionado, no habría de preocuparse de que le sustituyesen por él en la presidencia del Gobierno.

El 1 de diciembre se reunió el Consejo del Reino para elaborar la terna de nombres entre los cuales Juan Carlos debía escoger al nuevo Presidente de las Cortes. La reunión, presidida por Manuel Lora Tamayo, duró unas 4 horas. Tras la reunión, Valentín Silva Melenero le comunicó a Torcuato que todo había salido bien. El 2 de diciembre José Antonio Girón de Velasco se reunió con Fernández-Miranda y le transmitió que el rey no podía actuar como Franco y que Carlos Arias debía de seguir en su cargo. El 3 de diciembre Fernández-Miranda juró en el Palacio de la Zarzuela el cargo de Presidente de las Cortes y del Consejo del Reino y, posteriormente, toma posesión de su cargo en el Salón de los Pasos Perdidos de las Cortes. En el discurso de su toma de posesión dijo:

Torcuato era partidario de reformar las Leyes Fundamentales del Reino mediante sus propias disposiciones para llegar así a la democracia evitando vacíos legales; con sus palabras, ir "de la ley a la ley a través de la ley". Torcuato escribió:

La idea de Torcuato Fernández-Miranda era establecer un sistema con dos partidos políticos, uno conservador y otro de tipo más liberal, y que en su opinión podía ser el Partido Socialista Obrero Español (histórico) que presidía Rodolfo Llopis, y que se caracterizaba por ser más moderado que el PSOE "Renovado" del interior, encabezado desde 1976 por Felipe González, Alfonso Guerra, Javier Solana y Enrique Múgica, tras la escisión del Congreso de Suresnes.

Arias Navarro recibió el encargo de Juan Carlos I de renovar el Consejo de Ministros. Con el beneplácito del monarca, Torcuato Fernández-Miranda acudió a la casa de Arias Navarro, conocida como La Chiripa, para discutir de los nuevos ministros y le propuso que la cartera de Ministro del Movimiento fuese para Adolfo Suárez González. Suárez, en su origen, había sido apadrinado en la política por Fernando Herrero Tejedor, que había sido también Secretario General del Movimiento.

Buscando acelerar las reformas, Fernández-Miranda creó una comisión mixta integrada por miembros del Gobierno y del Consejo Nacional del Movimiento. Se trató de algo atípico porque el gobierno era el que legislaba y la cámara la que ejecutaba. En ese momento Adolfo Suárez era ministro-secretario general del Movimiento y, a la vez, procurador en Cortes y consejero nacional.

El 2 de marzo de 1976 Torcuato Fernández-Miranda reunió en la Zarzuela al Consejo del Reino por primera y última vez. El objetivo era dar a conocer a las Cortes, al Consejo Nacional y al Gobierno que su negativa u obstrucción a la reforma política podía ser fácilmente salvada por el rey recurriendo a un referéndum nacional.

Arias Navarro estaba disgustado porque las medidas económicas del ministro Villar Mir llevaban ya dos semanas en las Cortes y era preciso aprobarlas. Arias planteaba pedirle a Juan Carlos I gobernar a golpe de Decreto Ley y que su primer decreto fuera disolver las Cortes. Esto hubiera creado un gobierno sin Cortes ni partidos libremente constituidos, con un rey al servicio del gobierno. Para evitarlo, Fernández-Miranda decidió aplicar a las leyes tramitadas por las Cortes el procedimiento de urgencia. El 7 de mayo reunió a las Cortes para explicarles, y defender ante ellas, el procedimiento de urgencia para tramitar las leyes. Este se publicó en el Boletín Oficial del Estado el 23 de abril. Este establecía unos tiempos para debatir y enmendar las leyes y potenciaba el papel del Presidente de las Cortes.

El 7 de abril de 1976 Torcuato Fernández-Miranda reunió a la Comisión Mixta Gobierno-Consejo Nacional para proponer una reforma de las Cortes. Esta consistiría en un parlamento bicameral con el Consejo Nacional del Movimiento integrado en el Senado.

Arias era excesivamente inmovilista y ni el rey ni Fernández-Miranda deseaban que continuara siendo presidente del Gobierno. En ese momento Adolfo Suárez se encontraba haciendo una criba en el Movimiento Nacional para lograr candidatos con los que conformar un partido de centro. Fernández-Miranda veía en Suárez un gran candidato a presidente porque Suárez estaba comprometido con principios muy generales, como la libertad de asociación, pero no era intransigente con sus propias ideas y no hacía imposiciones sobre la estructura que debería tener el Estado. El monarca consideraba que Suárez no estaba suficientemente curtido en política, pero por consejo de Torcuato lo incluyó en una lista de posibles presidentes. La lista estaba compuesta por: Areilza, Fraga, López de Letona, Pérez de Bricio, Federico Silva, López Bravo y Adolfo Suárez.

Tras la dimisión, forzada por el rey, de Arias Navarro el 1 de julio de 1976, Torcuato Fernández-Miranda reúne al Consejo del Reino en el Salón de Mariana Pineda del Palacio de las Cortes para elaborar una terna de la cual el rey debía escoger al nuevo Presidente del Gobierno. Eran 16 miembros más el Presidente del Consejo, Fernández-Miranda, pero solo habían acudido 15. Cada uno de los 15 elaboró una lista con los posibles candidatos, sumando un total de 32 personajes. Torcuato propuso, a continuación, que de esa lista de 32 se eliminaran 29 con los argumentos que allí se expusieran. Para ello se realizó una votación y el candidato que no obtuviera 8 votos sería suprimido. Así, mediante sistemas de votación libres, fue quedando una lista de 9 miembros. Al final de la jornada se emplazaban para la siguiente, y así el día 3 de julio por la mañana quedaban ya 6 candidatos. En esa jornada quedaron, finalmente, 3 candidatos: Federico Silva, con 15 votos, Gregorio López Bravo, con 13 votos, y Adolfo Suárez, con 12 votos.

Fernández-Miranda, que además de presidirlo tenía voz y voto en el Consejo, "mueve los hilos" a fin de que en la preceptiva terna de candidatos se encontrara Suárez, tal y como deseaban él y el monarca. De ahí las entonces enigmáticas palabras de Fernández-Miranda a la salida de la última sesión del Consejo del Reino, con los tres nombres ya decididos: "Estoy en condiciones de ofrecer al Rey lo que el Rey me ha pedido".

Manuel Fraga consideró que él era mucho más indicado para el cargo que Suárez. Leopoldo Calvo-Sotelo escribió en 1990:

La estrategia de ir "de la ley a la ley" precisaba una ley puente que fuera clara, breve y sencilla. Para ello, en el verano de 1976 Suárez encargó a los mejores juristas del Estado realizar esbozos que debían ser entregados a Suárez entre el 11 y el 12 de agosto. Los borradores tuvieron estilos tan distintos como sus autores: José Manuel Otero Novas, Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón y Eduardo Navarro, con aportaciones puntuales de José Miguel Ortí Bordas, Félix Hernández Gil, Aurelio Menéndez, etc. También se pidió un borrador de la ley al catedrático Carlos Ollero Gómez. No obstante, Suárez no supo qué hacer con tantos borradores y esquemas, por lo que mandó llamar a Fernández-Miranda, que se encontraba en Asturias, para que tomara una decisión de cómo debía ser la ley. Fernández-Miranda recogió todos aquellos documentos y se los llevó a Navacerrada el 21 y el 22 de agosto para estudiarlos. El lunes 23 acudió a su despacho en el Palacio de las Cortes y le entregó su trabajo manuscrito a Juan Sierra para que los pasara a limpio. Luego fue a ver a Suárez al Paseo de la Castellana, número 3, y le entregó el documento con una nota que decía: "Aquí te dejo esto que no tiene padre". Es decir, que era fruto del trabajo de muchas personas, de todos y de ninguno.

Tras leerlo, el presidente del gobierno lo trasladó al Consejo de Ministros comentando que creía tener la solución al problema. Ese texto se convirtió en la Ley para la reforma política.

Esta ley, redactada por Torcuato Fernández-Miranda, fue el instrumento legal que permitió desmontar el régimen franquista legalmente con la aprobación de las propias Cortes, nombradas años antes por el general Franco, por lo que también fue conocida como el "hara-kiri franquista". Varios procuradores contrarios a la Ley de Reforma Política fueron extorsionados con dosieres del SECED.

Con la aprobación de la ley, se fijaron también las bases del sistema electoral actual, pactadas entre Suárez y Alianza Popular. Fernández-Miranda, considerando que su labor ya estaba cumplida, presentó su dimisión como presidente de las Cortes ante el monarca y este la aceptó. La dimisión se haría efectiva tras las elecciones del 15 de junio de 1977, que configurarían una nueva asamblea.

El rey lo designó senador en esas Cortes Constituyentes.

En premio a su labor, como símbolo de su mayor respeto y consideración a su antiguo profesor, le concedió el título de duque de Fernández-Miranda. En junio de 1977 le nombró caballero de la Orden del Toisón de Oro, máxima condecoración que concede el rey, que ya había sido concedida a otros políticos españoles de gran relevancia histórica como Antonio Cánovas del Castillo, Práxedes Mateo Sagasta o Antonio Maura.

Retirado de la política, tras varios desencuentros con Adolfo Suárez, se encontraba en Londres ultimando los detalles para la creación de una empresa de consultoría jurídica cuando sufrió un grave ataque cardíaco. Murió el 19 de junio de 1980 en la clínica Saint Mary de Paddington de la capital británica. Sus restos fueron trasladados al Aeropuerto de Barajas el 20 de junio y luego fueron llevados en coche hasta Navacerrada, donde recibieron sepultura el día 21.

El 27 de junio tuvo lugar una modesta misa funeraria en la capilla del Palacio de la Zarzuela a la cual acudió la familia cercana de Torcuato Fernández-Miranda, Juan Carlos I y el ministro de Justicia en representación del Gobierno.




</doc>
<doc id="95063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95063" title="Pierce Brosnan">
Pierce Brosnan

Pierce Brendan Brosnan, Oficial de la Orden del Imperio Británico (Drogheda, Irlanda, 16 de mayo de 1953), más conocido como Pierce Brosnan, es un actor de cine y arquitecto irlandés. 

Conocido por ser el quinto actor en interpretar a "James Bond" del escritor Ian Fleming, en las adaptaciones oficiales de las películas producidas por Eon Productions: "GoldenEye" (1995), "El mañana nunca muere" (1997), "The World Is Not Enough" (1999) y "Die Another Day" (2002).

Por otra parte, Brosnan ha protagonizado en una serie de filmes de alto perfil tales como "Dante's Peak", "The Thomas Crown Affair", "Mamma Mia!", "Percy Jackson y el ladrón del rayo" ó la exitosa coproducción china "The Foreigner". Así mismo, Bronsnan ha incursionado exitosamente en televisión, interpretando personajes centrales tales como Remington Steele, en la serie estadounidense homónima, emitida por la ABC entre 1982 y 1987.

Pierce Brendan Brosnan nació en Irlanda, hijo de May y Thomas Brosnan. Thomas abandonó a su mujer e hijo cuando Pierce solamente era un bebé y su madre se marchó a Londres para trabajar como enfermera, quedándose Brosnan con sus abuelos maternos Philip y Kathleen Smith. A la edad de diez años, ya fallecidos sus abuelos, Pierce se mudó a la capital británica para vivir junto a su madre.
A mediados de los años 70 y tras abandonar sus estudios en el instituto Elliott Comprehensive, Pierce comenzó a sentirse atraído por el teatro y se matriculó en el London Drama Center, donde se graduó en 1975.

Brosnan conoció a la actriz australiana Cassandra Harris (1948-1991) en 1977 y se casaron el 27 de diciembre de 1980. Enviudó en 1991. Tuvo con ella a su hijo Sean (n. 1983) y adoptó a Christopher y Charlotte (hijos de Harris de su matrimonio con Dermot Harris entre 1970 y 1978), después de la muerte de Dermot Harris en 1986.

En 1994 conoció a la periodista estadounidense Keely Shaye Smith (n. 1963). Se casaron el 4 de agosto de 2001 y juntos tienen dos hijos, Dylan Thomas (n. 1997) y Paris Beckett (n. 2001), con los que reside en Malibu Beach (California). El 1 de julio de 2013 murió su hija Charlotte Emily a causa de un cáncer de ovarios, la misma enfermedad que segó la vida de su primera esposa y madre de Charlotte. Personas cercanas a la familia Brosnan reconocen el amor de la pareja por la comida y el vino.

Tras sus inicios en la escena teatral, Brosnan debutó en el cine con la película "El Largo Viernes Santo" (1980), historia de gánsteres dirigida por John MacKenzie. Participó en el año 1982 en la exitosa serie televisiva "Remington Steele" que le llevó a alcanzar la popularidad a nivel internacional. En 1988 ocupó el papel protagónico de la serie "Noble House", que representaba la continudad de una novela de James Clavell, Brosnan representaba al Tai Pan de la Noble House. Después de intervenir como Phileas Fogg en la miniserie "La Vuelta Al Mundo En 80 días" (1989), basada en una conocida novela de Julio Verne, y en títulos cinematográficos como "El cuarto protocolo" (1987), "La Secta De Los Falsarios" (1988), "The Lawnmower Man" (1992), "Mrs. Doubtfire" (1993) o "Love Affair" (1994), Pierce alcanzó el estrellato internacional gracias a su elección como James Bond, el personaje literario creado por Ian Fleming.

Su primera película como agente 007 fue "GoldenEye" (1995), un filme dirigido por Martin Campbell. Con posterioridad volvió a ejercer del famoso espía Bond en "El mañana nunca muere" (1997) del director Roger Spottiswoode, "El mundo nunca es suficiente" (1999) de Michael Apted y "Muere otro día" (2002), película dirigida por Lee Tamahori.

Al margen de su papel como James Bond, en la época en la que encarnaba al agente secreto británico, Brosnan también protagonizó títulos como "Dante's Peak" (1997), "The Thomas Crown Affair" (1999) o "El sastre de Panamá" (2001), adaptación de una novela de John le Carré. Otras películas de su filmografía son "After the Sunset" (2004), "The Matador" (2005), título en el que compartía créditos con Greg Kinnear o "Seraphim Falls" (2006), un western coprotagonizado por Liam Neeson.

En "Butterfly on a Wheel" (2007) interpretó a Tom Ryan, un peligroso criminal que secuestraba a la hija de Maria Bello y Gerard Butler. En "Married Life" (2007) era Richard, el mejor amigo de Chris Cooper, y en "Mamma Mia!" (2008), film con música de ABBA, interpretaba a Sam Carmichael, uno de los posibles padres de Amanda Seyfried, junto con Meryl Streep, Colin Firth y Stellan Skarsgård. En el filme "El Mejor" (2009) era el marido de Susan Sarandon, donde los dos sufrían la pérdida de un hijo en accidente de tráfico. En la película "The Ghost Writer" (2010), film dirigido por Roman Polanski y coprotagonizado por Ewan McGregor, interpreta a un ex-primer ministro británico llamado Adam Lang. En el drama familiar y romántico "Recuérdame" (2010) era el padre de Robert Pattinson y en "Tentación En Manhattan" (2011) formaba parte de un triángulo amoroso con Sarah Jessica Parker y Greg Kinnear.

Interpretó a un suicida en "Mejor Otro Día" (2014), película basada en la novela "En Picado" de Nick Hornby. El mismo año participó en la intriga de espionaje "La Conspiración De Noviembre" (2014) y formó un triángulo amoroso con Salma Hayek y Jessica Alba en la comedia "El marido de mi hermana" (2014). Más tarde intervino en "Golpe De Estado" (2015), "The Moon and the Sun" (2016) de Sean McNamara, "Urge" (2016) de Daemon Sloane y
"The Expendables 4" (2016) de Patrick Hughes.

El actor Pierce Brosnan, conocido como el "Bond" del millón de dólares; ya que sus películas fueron las primeras de "Bond" que se mantuvieron en taquilla exitosamente, y ajustándose a la inflación, mantuvo casi la misma cifra de recaudación en sus cuatro films. También es sabido que en él se plasman las mejores cualidades como "Bond", por ello también se conoce a Brosnan como el "Bond tradicional", porque conjugó en escena la virilidad de Connery, la sensibilidad de Lazenby, la simpatía de Moore, el dramatismo de Dalton y la vulnerabilidad que él le supo poner al personaje. Más allá de sus argumentos y guiones, su interpretación fue memorable.

Es el "Bond" insolente y sarcástico. Llegó al papel tras seis años de ausencia del personaje en cines, salvando al personaje cuando parecía muerto tras el lapso de seis años después de "Licencia para matar", y al revés que Dalton se considera que lo que más le ayudó fue precisamente el momento en el cual lo interpretó, fue el público mismo que se interesó otra vez por un héroe de tipo tradicional e idealizado como "James Bond" y pronto logró ser considerado como uno de los mejores 007.

Responsable de los primeros grandes éxitos económicos del personaje, al "Bond" de Brosnan también se le dio una orientación más moderna pero con mejores resultados ya sin coqueteos con la ciencia ficción como con Connery y con Moore, en su caso se optó por la informática y las conspiraciones como escenarios para sus aventuras en un mundo en el cual cayó el bloque comunista y acabó la Guerra Fría. También fue el primer "Bond" que sangra y que cae en manos del enemigo, es torturado y maltratado; actúa por motivaciones más personales como la revancha por sí mismo. Sus villanos son los traidores, los millonarios ambiciosos, los terroristas y los nuevos comunistas con lo cual se puede decir que sus películas se acercaban en cuanto a tramas a las que protagonizó Moore en su momento.

De origen irlandés, Brosnan es el tercer "Bond" (tras Connery, escocés; y Lazenby, australiano) que no es inglés. Al igual que Roger Moore, Brosnan debía su fama a otro programa del género en su caso la serie de acción Remington Steele. Tras la negativa de Timothy Dalton a protagonizar "GoldenEye", Mel Gibson estuvo al borde de interpretar al agente secreto, pero a uno de los productores le pareció muy bajo de estatura para interpretar al 007 además agregó ""No quiero hacer una película de Mel Gibson, quiero hacer una película de Bond."", y el papel fue a parar a Pierce Brosnan quien ya había audicionado años antes para el papel cuando Roger Moore abandonó el personaje, pero esto nunca se cumplió ya que Brosnan estaba comenzando a filmar la serie "Remington Steele". 
Tras "The World Is Not Enough" comenzaron a buscar sustitutos para Brosnan, el papel pudo recaer en Russell Crowe pero debido a que el actor iba a filmar la película Gladiador no pudo tomar el papel.

El último film de Pierce Brosnan como "James Bond" fue "´Muere Otro Día", de 2002. Un film que, tras su estreno, alguna gente llamaba "una celebración de Bond", pero otros, una gran mayoría, lo consideraba un desastre. La abundancia de efectos especiales exagerados (autos invisibles, demasiada pirotecnia), la presencia de Jinx (Halle Berry, interpretando a una errante "James Bond femenina"), un tema musical muy tecno (cantado por Madonna), y la fallida dirección de Lee Tamahori que, evidentemente, no se dio cuenta de que lo que estaba dirigiendo era una película de "James Bond". El director optó por un enfoque futurista hacia la película colocando efectos en cámara lenta que no sintonizan con la impronta de "James Bond". Tamahori no supo diferenciar un film moderno de un film de "Bond".
Esto hizo que un guion relativamente bueno escrito por Neal Purvis y Robert Wade, fuera "destrozado" en su segunda mitad. Mostrar a "Bond" capturado por los norcoreanos, idea propuesta por Brosnan, fue muy efectivo, así como el combate de esgrima y las escenas en la clínica cubana. Para cuando "Bond" llega a Islandia, la película se va a pique: todo es demasiado digital, y el personaje de Halle Berry tropieza una y otra vez entorpeciendo la misión de "Bond". Y poner al "supervillano" Gustav Graves, interpretado por Toby Stephens, con un traje futurista no ayuda al film. Todo este conjunto de cosas decepcionó a los seguidores de la serie y comenzaron a darse cuenta que era hora de un cambio. Pero el director es fundamental en el desarrollo de una película. 
En la taquilla le fue bien, recaudó 430 millones de dólares en todo el mundo, sin embargo, no logró seducir a las críticas ni a los fanes como las tres previas cintas que protagonizó Brosnan. Esto alertó a los productores Barbara Broccoli y Michael G Wilson, que creyeron que, teniendo en sus manos los derechos de la primera novela de Fleming, era hora de llevarla de forma decente a la pantalla, y relanzar la serie. Este relanzamiento suponía mostrar a "James Bond" antes de ser" 007", en sus cuarenta años, lo cual le quitaba a Brosnan, que ya había superado los cincuenta, todo tipo de posibilidad de regresar al rol.

Esta decisión de "echar" a Brosnan no fue una saña particular de los productores como muchos puedan pensar. La cuestión era que, si se iba a mostrar a "Bond" desde el principio, era imposible que el "Bond" de los últimos films interpretará a ese nuevo 007. En 2004 era difícil entenderlo, pero en 2006, se volvió el asunto más ameno con la interpretación de Daniel Craig. 
Pese a que en el año 2005 Brosnan también declaró que no interpretaría al personaje, el guion de "Casino Royale" fue reescrito completamente ya que la película iba a ser inicialmente la despedida de Brosnan de la saga "Bondiana". 
Muchos aficionados a "Bond" se preguntan si Pierce Brosnan hubiera funcionado como "James Bond "en "Casino Royale". Tal vez sí, pero no en ese Casino Royale que Neal Purvis, Robert Wade y Paul Haggis escribieron en diciembre de 2005. Esa obra fue escrita para Daniel Craig. Pierce Brosnan no podía de ninguna manera interpretar a un James Bond recién ingresado al MI6. Los productores lo eligieron con la idea en mente de ser un Bond de directa continuidad con los cuatro anteriores. Pero Brosnan varias veces manifestó que le gustaría que se adaptara "Casino Royale" con él como protagonista, en una adaptación menos fiel que la del 2006, con un "Le Chiffre" de más protagonismo, con una Vesper que terminara con él en la cama, y con una trama, por supuesto, que fuera más que vencer al villano en la mesa de juego, todo esto manteniendo, más o menos, la idea que Fleming tenía de la obra.

La participación del actor irlandés en la serie fue exitosa. "GoldenEye" es un film quintaesencial de "James Bond", el primer "Bond" post-Guerra Fría, con una sobresaliente dirección de Martin Campbell y un magistral guion de Jeffrey Caine, Michael Caine y Bruce Feirstein. Es la película de "Bond" que tiene todo, bien se podría decir que "GoldenEye" es el "Goldfinger" de los años noventa. En "El Mañana nunca muere", un film con demasiada acción que muchas veces opacaba el argumento, las actuaciones de Brosnan y Jonathan Pryce como "Elliot Carver" le dan un gran encanto al film. "The World Is Not Enough" resulta aburrido y parece que el propio "Bond" pierde algo de protagonismo respecto a la historia, si bien el argumento es descrito como épico, lleno de toques de espionaje clásico, como "Bond" suplantando una identidad en una base aérea de Kazajistán, junto a la fuerte historia entre "Bond" y "Elektra". En "Muere otro Día" se exagera en los gadgets, como el Aston Martin Vanquish invisible, y la dirección es mediocre, pero su primera mitad -los guionistas reconocen que "es un film de dos mitades"- es épica.

En 2004 llevó a cabo su última actuación como James Bond en el videojuego "".

Los caballeros no tienen memoria. 2014;



</doc>
<doc id="95065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95065" title="Presidencia">
Presidencia

Presidencia se refiere:

</doc>
<doc id="95067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95067" title="Erithacus rubecula">
Erithacus rubecula

El petirrojo europeo (Erithacus rubecula) es una especie de ave paseriforme de la familia Muscicapidae. Está distribuido por toda Europa, principalmente en la región meridional y occidental del continente, donde habita todo el año, siendo migrante parcial en el norte de Europa y noroeste de África. 

El petirrojo es un pájaro sociable, atrevido y curioso que acostumbra a salir del bosque y plantarse a mitad de un camino para ver quién llega a su territorio, emitiendo su característica voz de alerta: un chip-chip metálico y seco. Su canto es un gorjeo musical, muy melódico, parecido al del ruiseñor. 

El ave adulta mide 12,5-14,0 cm de largo, pesa 16-22 g y tiene una envergadura de 20-22 cm. El plumaje del macho y de la hembra es semejante: el pecho y la cara naranja, bordeado por un gris azulado en los lados del cuello y del pecho. Las partes superiores son de color marrón y el vientre blanquecino, mientras que las patas y los pies son de color marrón. El pico y los ojos tienen un color negro. Los juveniles carecen de color anaranjado y son marcadamente moteados de pardo oscuro y ocráceo, con parches de color naranja apareciendo gradualmente en el pecho y la cara.

El petirrojo europeo fue originalmente descrito con el nombre de "Motacilla rubecula" por Carlos Linneo en su obra del siglo XVIII "Systema naturæ". Su epíteto específico "rubecula" es un diminutivo derivado de la palabra latina "ruber" ('rojo'). El género "Erithacus" fue creado por el naturalista francés Georges Cuvier en 1800, dando al ave su actual nombre binomial de "E. rubecula".

El petirrojo europeo pertenece a varios

Dos especies del Paleártico oriental, "E. akahige" y "E. komadori" —ese último con una distribución insular limitada— se colocan generalmente en el género "Erithacus". Sin embargo, datos biogeográficos y las secuencias de ADNmt citocromo "b" indican que estas podrían mejor ser clasificadas con algunos "ruiseñores" del Extremo Oriente, dejando sólo las especies europeas en "Erithacus".

James Clements reconoce las siguientes subespecies (2014):

En la mayor parte continental de su amplia área de distribución euroasiática, los petirrojos varian un poco, pero no forman poblaciones discretas que podrían considerarse subespecies. Por lo tanto, las subespecies se distinguen principalmente por las poblaciones residentes en islas y en zonas montañosas. 

La subespecie que habita la mayor parte de la Europa occidental, incluso las islas británicas, "Erithacus rubecula melophilus", también aparece como vagante en las regiones adyacentes. "E. r. witherbyi" del noroeste de África, Córcega y Cerdeña se asemeja mucho a "E. r. melophilus", pero se distingue por tener una envergadura menor. "E. r. tataricus", la subespecie más nororiental, es relativamente grande y tiene un plumaje con tonos más apagados. En el sureste del área de distribución, "E. r. valens" de la península de Crimea, "E. r. caucasicus" del Cáucaso y Transcaucasia y "E. r. hyrcanus" en Irán son generalmente aceptados como significativamente distintos.

La población local en Madeira y los Azores ha sido descrita como "E. r. microrhynchos". Aunque no tiene una morfología distinta, su aislamiento parece confirmar la validez de su clasificación como subespecie (véase más abajo para más información).

Las subespecies son las de Gran Canaria ("E. r. marionae") y Tenerife ("E. r. superbus"), que pueden considerarse dos especies distintas o por lo menos dos subespecies diferentes. Se distinguen por un anillo ocular blanco, una intensa coloración del pecho y una línea gris que separa el rojo anaranjado del marrón. Su vientre es totalmente blanco.

Los datos de secuencias de citocromo "b" y las vocalizaciones indican que los petirrojos de Gran Canaria y Tenerife son muy distintos y probablemente derivados de la colonización de aves del continente hace alrededor de dos millones de años.
Además, las aves de Gran Canaria y Tenerife tienen marcadas diferencias genéticas entre sí.

En 2003 Christian Dietzen, Hans-Hinrich Witt y Michael Wink publicaron un estudio en la revista "Avian Science" titulado "The phylogeographic differentiation of the European robin Erithacus rubecula on the Canary Islands revealed by mitochondrial DNA sequence data and morphometrics: evidence for a new robin taxon on Gran Canaria?". Llegaron a la conclusión que el petirrojo de Gran Canaria se separó genéticamente de sus parientes europeos ya desde hace 2 300 000 de años, y que los de Tenerife tomaron medio millón de años más para hacer este salto, es decir, hace 1,8 millones de años. La razón sería una colonización diferente de las Canarias por este pájaro, que llegó primero a la isla más antigua, Gran Canaria, y posteriormente se trasladó a la isla vecina Tenerife. Una comparación minuciosa entre "marionae" y "superbus" está pendiente para confirmar si el primero es efectivamente una subespecie diferente. Los resultados preliminares sugieren que las aves de Gran Canaria tienen las alas alrededor de un 10 % más cortas que las de Tenerife.

Las poblaciones de las islas Canarias occidentales son más jóvenes (Pleistoceno Medio) y su divergencia genética sólo es incipiente. Los petirrojos de las islas Canarias occidentales de El Hierro, La Palma y La Gomera ("E. (r.) microrhynchus") son semejantes al petirrojo continental ("Erithacus rubecula").
Finalmente, los petirrojos encontrados en Fuerteventura son aves continentales, lo que no es sorprendente, ya que la especie no anida ni en esta isla, ni en la isla cercana de Lanzarote; se trata de aves que invernan o que son de paso durante la migración entre África y Europa.

Su área de distribución abarca Europa, el noroeste de Asia y el norte de África, y se extiende hasta el oeste de Siberia en el oriente, en el sureste hasta la cordillera del Cáucaso, y en el sur hasta Argelia. Incluye también las islas británicas y en la región macaronésica. No se encuentra en Islandia. 

Los petirrojos de Escandinavia y Rusia migran hacia Europa occidental para escapar de los inviernos más fríos en su territorio de anidación. Estas aves migratorias se distinguen por el tono gris de la parte superior de su cuerpo y el color naranja más apagado del pecho.

En el norte de Europa su hábitat preferido es el bosque de pícea, mientras que en las islas británicas tiene una preferencia por los parques y jardines.

A finales del siglo XIX hubo algunos intentos de introducir esta especie en Australia y Nueva Zelanda pero no tuvieron éxito. Las aves fueron liberadas alrededor de Melbourne, Auckland, Christchurch, Wellington y Dunedin por varias sociedades de aclimatación, pero no lograron establecerse. Hubo un resultado similar en América del Norte donde las aves introducidas no lograron establecerse tras ser liberadas en Long Island, Nueva York en 1852, Oregón en 1889-92, y la península de Saanich en Columbia Británica en 1908-10.

Es un ave diurna, aunque ocasionalmente caza insectos en las noches de luna, o cerca de luz artificial. Se alimenta principalmente de invertebrados terrestres, como arañas, lombrices e insectos. En otoño e invierno, complementa su dieta habitual de invertebrados con bayas y frutas. También come las mezclas de semillas colocadas en alimentadores de pájaros.
Está relativamente acostumbrado a la presencia de seres humanos y suele acercarse cuando alguien está removiendo la tierra, con la esperanza de atrapar lombrices y otras presas que puedan aparecer. En efecto, en las islas británicas el petirrojo se considera el amigo del jardinero y no es perjudicado por varias razones folclóricas. En la Europa continental, donde los petirrojos fueron cazados al igual que muchas otras aves pequeñas, se volvieron más cautelosos. En busca de algún alimento que pudiera ser traído a la superficie, el petirrojo se acerca también a grandes animales silvestres, como el jabalí y otros animales que remueven el suelo.

Los machos tienen un comportamiento territorial bastante agresivo. Atacan a otros machos que se apartan en sus territorios, y también han sido observados atacando a otras aves pequeñas sin provocación aparente. Estos ataques pueden resultar en incidentes mortales, y en ciertas áreas puede representar hasta un 10% de las muertes de los petirrojos adultos.
Esta especie está infestada por la pulga "Dasypsyllus gallinulae".

Puede elegir una gran variedad de sitios para anidar, todo sitio que tenga alguna depresión o un agujero puede ser considerado para hacer su nido. Además de las grietas habituales, o los bancos protegidos, los objetos más extraños incluyen piezas de maquinaria, barbacoas, manillares de bicicleta, ollas desechadas, regaderas, macetas e incluso sombreros. Construye el nido con musgo, hojas y pasto y lo reviste con hierba fina, pelo y plumas. Durante la temporada de cría, de marzo/abril hasta agosto/septiembre, pone dos o tres puestas de cinco o seis huevos. 
Los huevos son de color crema, beige o blanco, moteado o manchado con marrón rojizo, a menudo en mayor medida en el extremo más largo. 

Cuando la hembra está criando la segunda puesta, el macho se encarga de la alimentación de la primera. El periodo de incubación es 13-14 días. Los recién nacidos empiezan a volar a los 13-14 días de salir del huevo.

Cuando las aves jóvenes son de color marrón moteado, pasados de dos a tres meses fuera del nido, aparecen las primeras plumas de color naranja bajo su barbilla, y en los siguientes dos o tres meses se extiende gradualmente el color naranja hasta completar la primera muda y tener la apariencia de los adultos.

Tiene un canto estriado y trinado durante la época de cría, cuando a menudo canta en la noche, a veces hasta muy tarde, lo que puede llevar a confundirlo con el ruiseñor ("Luscinia megarhynchos"). El canto nocturno en las zonas urbanas se produce en lugares que suelen ser ruidosos durante el día, lo que sugiere que canta por la noche porque la tranquilidad permite que su mensaje se propague con mayor claridad. Durante el invierno, cuando los machos y las hembras tienen territorios separados, los cantos de ambos sexos suenan más lastimeros que durante el verano. Durante el invierno la hembra sale del territorio de anidación y se desplaza a un área cercana, más adecuada para buscar alimentos. El macho permanece en el territorio de anidación durante todo el año.
La brújula magnética aviar del petirrojo europeo ha sido ampliamente estudiada y utiliza magnetorrecepción basada en la visión, en la cual la capacidad de detectar el campo magnético de la tierra para la navegación se ve afectada por la luz que entra en el ojo del ave. Aunque todavía no se entiende por completo el mecanismo físico de su sentido magnético, se considera que podría incluir entrelazamiento cuántico de espines de electrones.

El petirrojo ocupa un lugar destacado en el folclore británico y del noroeste de Francia, pero menos prominente en otras partes de Europa. En la mitología nórdica se lo consideraba un pájaro de tormenta, sagrado para Thor, el dios del trueno. Figura también en un cuento infantil tradicional, "Babes in the Wood", en el cual cubre los cuerpos de los niños muertos. Más recientemente fue asociado con la Navidad, jugando un rol prominente en muchas tarjetas navideñas desde mediados del siglo XIX. asimismo apareció en muchos sellos postales navideños. Una antigua leyenda británica intenta explicar el color distintivo de su pecho y cuenta que cuando Jesús estaba muriendo en la cruz, el petirrojo, entonces simplemente de color marrón, se puso a su lado y cantó en su oído para consolarlo en su dolor. La sangre de sus heridas manchó el pecho del petirrojo, y desde entonces todos los petirrojos tienen la marca de la sangre de Cristo. Otra leyenda dice que su pecho se quemó al buscar agua para las almas del purgatorio. Sin embargo, la asociación con la Navidad se debe probablemente al hecho de que los carteros británicos durante la época victoriana vestían uniformes rojos y fueron apodados "Robin" ("petirrojo"); esto sugiere que su aparición en tarjetas navideñas es más bien un emblema del cartero que entrega la tarjeta.



</doc>
<doc id="95069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95069" title="Naco">
Naco

El término naco puede referirse, en esta enciclopedia:





</doc>
<doc id="95086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95086" title="José Canalejas">
José Canalejas

José Canalejas Méndez (Ferrol, 31 de julio de 1854-Madrid, 12 de noviembre de 1912) fue un abogado y político regeneracionista y liberal español. Siendo presidente del Consejo de Ministros, murió asesinado por un disparo en un atentado terrorista.

Fue ministro de Fomento, de Gracia y Justicia, de Hacienda y ministro de Agricultura, Industria, Comercio y Obras Públicas durante la regencia de María Cristina de Habsburgo-Lorena y presidente del Consejo de Ministros y nuevamente ministro de Fomento y ministro de Gracia y Justicia durante el reinado de Alfonso XIII. Ejerció de presidente del Congreso de los Diputados entre 1906 y 1907 y de presidente del Consejo de Ministros entre 1910 y 1912, cargo que ostentaba cuando fue asesinado por un pistolero simpatizante anarquista.

Nació en Ferrol, provincia de La Coruña, el 31 de julio de 1854. Era hijo del ingeniero de los ferrocarriles y director del periódico "El Eco Ferrolano" José Canalejas y Casas y de María del Amparo Méndez Romero. Niño prodigio, a los diez años tradujo del francés y publicó una pequeña obra titulada "Luis o el joven emigrado". A la edad de once años era ya corresponsal político de prensa con el seudónimo de ‘El cantor de Mugardos’. Se trasladó con su familia a Madrid, y en octubre de 1867 se matriculó en el Instituto de San Isidro, «porque en aquella época no podían los colegios incorporados enseñar los dos últimos años de los seis que componían el bachillerato». 

Ya en la Universidad Central de Madrid, obtuvo las licenciaturas de Derecho en 1871 y de Filosofía en 1872, y el grado de doctor en ambas facultades. En 1873 era auxiliar de cátedra, pero fracasó en dos oposiciones a cátedra, por lo que abandonó la enseñanza. Ingresó en la compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Ciudad Real y a Badajoz, donde alcanzó el cargo de secretario general y defendió como abogado a la compañía en pleitos con otras empresas ferroviarias españolas.

Simpatizante del Partido Demócrata Progresista, de ideas republicanas, cuando se produjo la Restauración borbónica abandonó estas ideas para incorporarse al Partido Liberal de Sagasta, dirigido a la sazón por Cristino Martos.

En las elecciones de 1881 resultó elegido diputado en Cortes por el distrito de Soria. En los siguientes procesos electorales obtuvo acta de diputado por el también soriano distrito de Ágreda (1884), y por el distrito gaditano de Algeciras (1886). A partir de 1891 y hasta su muerte obtendría escaño por el distrito alicantino de Alcoy en los sucesivos comicios celebrados en 1891, 1893, 1896, 1898, 1899, 1901, 1903, 1905, 1907 y 1910. Llegaría a renunciar a los escaños, por los que también fue elegido, de Madrid (electo en 1891), Ciudad Real (electo en 1905) y El Ferrol (electo en 1910). Presidió el Congreso de los Diputados entre 1906 y 1907.

Durante la Regencia, siempre en gobiernos presididos por Sagasta, fue ministro de Fomento entre el 14 de junio y el 11 de diciembre de 1888, ministro de Gracia y Justicia entre el 11 de diciembre de 1888 y el 21 de enero de 1890, ministro de Hacienda entre el 17 de diciembre de 1894 y el 23 de marzo de 1895 y, ministro de Agricultura, Industria, Comercio y Obras Públicas entre el 19 de marzo y el 17 de mayo de 1902, departamento desde el que impulsaría la creación del Instituto del Trabajo. Posteriormente, durante el reinado de Alfonso XIII, sería nuevamente ministro de Agricultura, Industria, Comercio y Obras Públicas entre el 17 y el 31 de mayo de 1902 también con Sagasta y ministro de Gracia y Justicia entre el 29 de junio de 1911 y el 12 de marzo de 1912 en un gabinete presidido por él mismo.

Colaboró con varias publicaciones, como "La Democracia". En 1893 adquirió el influyente diario "Heraldo de Madrid", al cual convirtió en su órgano de expresión.

En 1897, preocupado por la situación en Cuba, viajó a la isla para tener información de primera mano del problema. Interesado en el conflicto, se alistó como un voluntario más a las listas del ejército y vistió el traje de rayadillo de la época. A sus 43 años, y después de haber sido ministro, luchó como un soldado más y obtuvo la Cruz del Mérito Militar con distintivo rojo. Una vez conocida la dramática situación de la Provincia de Cuba, volvió a España y presentó sus impresiones a Sagasta, el cual hizo caso omiso a sus recomendaciones.

Un año después, en 1898, la provincia de Cuba fue invadida por los Estados Unidos junto a las Islas Filipinas y Puerto Rico (que dependía administrativamente de Cuba en ese momento), en respuesta a la explosión del buque norteamericano Maine que se encontraba de ""reconocimiento en la bahía de Cuba"" (explosión de la cual se culpó a España, sin que nunca se probara su autoría). Una vez terminada y perdida la guerra, en 1902 fundó su propio partido, el Liberal-Demócrata, destacándose como cabeza de una corriente izquierdista que defendía ideas democráticas y de separación de la Iglesia y el Estado.

Su paso por la política vino acompañado también por una dilatada vida intelectual. Trabajó como profesor de Literatura. En 1875 publicó en dos tomos "Apuntes para un curso de literatura latina".

Tres años más tarde, publicó el libro "Derecho parlamentario comparado". En 1910, publicó el libro "Estudios sobre las Regalías de la Corona de España". Además colaboró en prensa y dio muchas conferencias. Gran orador, presidió también la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación y la Asociación de Escritores y Artistas Españoles durante el periodo de 1909 a 1912. Fue también el primer presidente de la Federación Gimnástica Española, actual Real Federación Española de Gimnasia, puesto que ocupó desde 1898 hasta 1900. Fue también miembro (desde 1900) de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas. así como fue elegido en 1904 como miembro de la Real Academia Española, aunque no llegó a tomar posesión.

José Canalejas recibió numerosas condecoraciones como las grandes cruces al Mérito Naval, Mérito Militar, Orden Civil de la Beneficencia y Carlos III; las medallas de la coronación del Rey, de Cuba, de Alburquerque y Villaviciosa; el Collar de la Torre y la Espada de Portugal; la Cruz de San Mauricio de Italia, la del León de Bélgica, la de San Carlos de Mónaco y la Nacional de Bolivia.

Tras unificar transitoriamente las diversas corrientes que pugnaban en el interior del liberalismo, fue presidente del Consejo de Ministros entre el 9 de febrero de 1910 y el 12 de noviembre de 1912, periodo en el que habría de presidir hasta tres gobiernos desde los que impulsó un programa de reformas: abolió la Contribución de Consumos, estableció el servicio militar obligatorio y limitó la instalación de órdenes religiosas ("Ley del candado"). Visitó Marruecos con el rey Alfonso XIII en 1911 y ordenó la ocupación de Larache, Arcila y Alcazarquivir en respuesta a la ocupación francesa de Fez. Las negociaciones que inició con los franceses conducirían, poco después de su muerte, al establecimiento de un protectorado conjunto en Marruecos. 

Suprimió el impuesto de consumos, mejoró la legislación social e intentó resolver la cuestión catalana con un proyecto de Mancomunidad preparado con la colaboración de Enric Prat de la Riba. En materia de orden público, hubo de emplear la fuerza para reprimir el intento de sublevación republicana de 1911 (motín en la fragata Numancia y sucesos de Cullera) y la huelga ferroviaria de 1912.

Desde su nombramiento como jefe del gobierno, Canalejas dispuso de una escolta policial. Sin embargo, este no era muy entusiasta de ir moviéndose por Madrid con sus escoltas y en numerosas ocasiones incluso les daba «esquinazo». En la mañana del 12 de noviembre de 1912 fue asesinado por el anarquista Manuel Pardiñas Serrano cuando miraba el escaparate de la desaparecida librería San Martín en la madrileña Puerta del Sol (actual número 6), a escasos metros de la esquina con la calle de Carretas. Los policías de escolta no reaccionaron a tiempo de salvar la vida a Canalejas, pero sí lograron acorralar a Pardiñas, que se suicidó. Su muerte le impidió llegar a realizar las esperadas reformas políticas que hubieran transformado el régimen existente en una verdadera democracia, acabando con el caciquismo y el fraude electoral. Desde entonces, se abrió una larga pugna por el liderazgo del Partido Liberal, que a la larga desencadenaría su fin. El sistema político también entró en una profunda decadencia que daría lugar a la conocida como «Crisis de la Restauración».

Una de las consecuencias de su asesinato fue la reorganización de los servicios policiales, lo que incluyó la creación de la Dirección General de Seguridad (DGS), cuyo primer jefe fue Ramón Méndez Alanís.

A su funeral asistieron numerosas personas, tales como Álvaro Figueroa y Torres Mendieta, conde de Romanones, y Manuel García Prieto, marqués de Alhucemas, liberales en su mayoría. José Canalejas se encuentra enterrado en el Panteón de Hombres Ilustres, junto a la Basílica de Nuestra Señora de Atocha.

Se realizó en 1912 un cortometraje semidocumental sobre su asesinato y entierro titulado "Asesinato y entierro de don José Canalejas", dirigido por Enrique Blanco y Adelardo Fernández Arias, que fue la primera película interpretada por el actor José Isbert con 26 años en el papel de Manuel Pardiñas Serrano.

Canalejas, que se declaraba católico —disponía de una capilla en su propia vivienda— fue defensor de la libertad de cultos como derecho fundamental, cuya postulación conduciría según su pensamiento a una educación laica, a una secularización de la sociedad y a un cambio en las relaciones Iglesia-Estado.

Fue descrito por Javier Moreno Luzón como un «anticlerical católico». Su pensamiento social bebía del krausismo, contándose entre sus colaboradores más cercanos figuras de la Institución Libre de Enseñanza.





</doc>
<doc id="95092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95092" title="Van Halen (álbum)">
Van Halen (álbum)

Van Halen es el álbum debut del grupo estadounidense de "hard rock" Van Halen, lanzado en el año 1978. Aunque el disco se encuentra entre los 20 más vendidos en los años 1970, con más de 10 millones de copias vendidas, no pasó del puesto 19 en las listas de éxitos de su país durante su lanzamiento, ni del 34 en el Reino Unido.

Pese a que el disco suena como si fuera en directo es un disco de estudio en el que el productor, Ted Templeman introdujo ecos y efectos añadidos que le dan contundencia.

Durante la grabación se usó una técnica entonces novedosa para los solos: el "tapping", que consiste en usar ambas manos en el mástil de la guitarra, técnica popularizada por Eddie Van Halen, que durante la promoción del disco tocaba los "solos" de espaldas al público para esconder su técnica.

El disco fue incluido por la revista Rolling Stone en el puesto 410 de los 500 mejores álbumes de todos los tiempos.

Todos los temas escritos por Michael Anthony, David Lee Roth, Alex Van Halen y Eddie Van Halen, excepto donde se especifica.




Álbum - Billboard (Norteamérica)
Sencillos - Billboard (Norteamérica)



</doc>
<doc id="95095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95095" title="Izquierda política">
Izquierda política

En política, la izquierda es el sector del espectro político que defiende la igualdad social y el igualitarismo, frecuentemente en contraposición a las jerarquías entre individuos. .

El término «izquierda» se utilizó por primera vez para referirse al republicanismo, el renacimiento de la democracia durante la Revolución francesa y el liberalismo clásico. Después comenzó a aplicarse al socialismo, el comunismo, la socialdemocracia y varias formas de anarquismo. También se asocia a los movimientos por los derechos civiles, el movimiento contra la guerra y al ecologismo.

El término "izquierda política", como el de "derecha política", tiene su origen histórico en la votación que tuvo lugar el 28 de agosto de 1789 en la Asamblea Nacional Constituyente surgida de la Revolución francesa en la que se discutía la propuesta de un artículo de la nueva Constitución en la que se establecía el veto absoluto del rey a las leyes aprobadas por la futura Asamblea Legislativa. Los diputados que estaban a favor de la propuesta, que suponía el mantenimiento de hecho del poder absoluto del monarca, se situaron a la derecha del presidente de la Asamblea. Los que estaban en contra, y defendían que el rey solo tuviera derecho a un veto suspensivo y limitado en el tiempo poniendo por tanto la soberanía nacional por encima de la autoridad real, se situaron a la izquierda del presidente.

Esta manera de sentarse se trasladó a la Asamblea Legislativa, que se reunió por primera vez el 1 de octubre de 1791. Los diputados sentados a la derecha pertenecían al Club des Feuillants y al grupo de los "girondinos", portavoces republicanos de la gran burguesía. En el centro figuraban diputados independientes, carentes de programa político definido. A la izquierda diputados inscritos en el club de los jacobinos, que representaban a la pequeña burguesía y el Club de los cordeliers, que representaban al pueblo llano parisino.

Así el término "izquierda" quedó asociado a las opciones políticas que propugnaban el cambio político y social, mientras que el término "derecha" quedó asociado a las que se oponían a dichos cambios.

La «izquierda democrático-reformista» es la que propugna que el principal marco de actuación deben ser las elecciones libres (en que no existe coacción sobre el votante y se presentan los resultados de manera transparente), la acción parlamentaria y las reformas progresivas y con amplio consenso en amplios sectores sociales. Es el tipo de izquierda predominante en la mayor parte de los sistemas democráticos de principios del siglo XXI. Ideológicamente rechaza los sistemas políticos dictatoriales y marca distancia con cualquier teoría que inspire dicho tipo de sistemas dictatoriales. Actualmente son las corrientes mayoritarias dentro de la izquierda democrática-reformista:

Esta rama de la izquierda usualmente está desvinculada de otras opciones de izquierda, como la izquierda revolucionaria que propugna cambios estructurales radicales y relativamente rápidos y abruptos. Así la izquierda democrático-reformista antepone el progresismo y el reformismo, a métodos más expeditivos y que pudieran topar con un mayor grado de rechazo en ciertos sectores socioeconómicos que podrían oponerse a esos cambios, especialmente si se realizan de manera acelerada y sin el consenso suficiente.

Este tipo de izquierda se remonta al siglo XIX, y tuvo un papel destacado en periodo revolucionario europeo de 1848. La revolución rusa de 1917 o la revolución alemana de 1918 contaron con una amplia participación de movimientos de izquierda revolucionaria, y tendrían una considerable influencia en las décadas posteriores tanto en Europa como América. En el período 1960-70, existió un número importante de grupos armados insurgentes y de guerrillas de extrema izquierda. Estos grupos lucharon por hacer caer a regímenes ideológicamente opuestos a ellos y propugnaban la equidad y la igualdad, frecuentemente desde postulados marxista-leninistas. Este tipo de guerrillas y grupos fueron especialmente frecuentes en Latinoamérica (y en menor medida en África y Asia), donde la constante pobreza e inequidad de sus sociedades llevaron a sectores de las clases menos favorecidas a la lucha armada. También han existido agrupaciones políticas de izquierda revolucionaria que conforman partidos políticos y se presentan a elecciones, mostrándose en contra del modus operandi del foco guerrillero.

Por lo general, estos grupos de izquierda son conocidos como extrema izquierda o ultraizquierda debido a que los detractores del comunismo (conservadores, liberales, etc.) suelen usar esos términos de connotación peyorativa como una generalización sobre cualquier posición que critique al sistema capitalista, a la propiedad privada y a la economía de mercado, por lo que es frecuente que la derecha considere a la izquierda revolucionaria como "extremista".

Por su parte, la izquierda revolucionaria no se denomina a sí misma con la terminología peyorativa con la cual el neoliberalismo y otras ideologías rivales la denominan, sino que ellos prefieren términos como "izquierda tradicional", que hace alusión a que sus ideologías se basan en los principios originales de los pensadores socialistas y marxistas, que tradicionalmente dieron origen a los movimientos políticos de izquierda.

Por otro lado, dentro del propio ámbito de las diferentes corrientes de izquierda revolucionaria, ninguno de ellos se considera "extremista" o de "ultraizquierda", pero sí hacen tales críticas a otros sectores opuestos, como es el caso de los trotskistas, quienes por apelar a la revolución intelectual y antimilitarista, e incluso a la democracia socialista, no se consideran "extremistas" ni de "ultraizquierda", pero sí consideran de esa forma a los antirrevisionistas, ya que estos avalan regímenes, como los de Stalin, Mao Tse-Tung o Enver Hoxha, y también a los partidarios de la guerrilla foquista se los considera como de ultra-izquierda.
Cabe aclarar que en la actualidad, todas las fuerzas políticas socialistas o comunistas están organizadas en partidos políticos y luchan por un cambio hacia el socialismo mediante los parámetros de las democracias liberales.


El anarquismo propugna la desaparición de todo gobierno obligatorio y del Estado, en pos de la libertad del individuo y colectiva en un régimen voluntario; niega la democracia representativa afirmando que la función del Estado en ese campo es nula o supresora. Aunque históricamente al anarquismo se lo ha vinculado a la izquierda o extrema izquierda, muchos anarquistas son escépticos en considerar que formen parte de tal colectivo político.
El anarquismo es una ideología que tiene sus raíces en el concepto —entre otros— de adaptarse permanentemente a los cambios sociales sin perder su esencia libertaria. Desde su aparición ha ido incluyendo a un amplio espectro de fuerzas desde el individualismo radical (del hiperracionalismo de Godwin al egoísmo de Stirner) pasando por las corrientes anarcosindicalista, socialismo o comunismo libertario, el anarcopacifismo de Gandhi, hasta los movimientos punk, cyberlibertarios y anarcocapitalistas de hoy en día. También dentro de la tendencia existen distintas posturas respecto a la organización económico/social que podrían ser enmarcadas dentro de la izquierda clasista.
Generalmente la mayoría de los anarquistas que se consideran de izquierda pertenecen a las corrientes:


La mayoría de los movimientos sociales que se suelen vincular con la Izquierda:

En gran medidas estos movimientos sociales propugnan cambios en la organización política, económica y social y son críticos con estructuras, leyes y patrones imperiantes, y por eso sus acciones están dirigidas a alterar, cambiar o modificar dichas estructuras, leyes o patrones.

Durante el Renacimiento, autores como Francis Bacon (Nueva Atlántida), Tomás Moro (Utopía) o Tommaso Campanella (La ciudad del Sol, 1623) establecieron las bases de un humanismo utópico que pasado el tiempo sería recogido por el llamado socialismo utópico. Menos directamente las diferencias políticas entre las facciones políticas romanas de los "populāres" y los "optimātes", guardan numerosos paralelismos con las modernas izquierda y derecha.

Varias fueron las transformaciones sociales que se vivieron durante finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX que facilitaron el nacimiento de la izquierda. Las más importantes fueron las siguientes:


Esta situación dio lugar en el Reino Unido a que los trabajadores comenzaran a reivindicar la mejora de sus condiciones laborales, estructurándose mediante Trade unions, organizaciones predecesoras de los sindicatos que promovían medidas de protesta como huelgas o colectas de firmas. También fue significativo el surgimiento del cartismo, movimiento que demandaba reformas democráticas tales como el sufragio universal o legislaciones más protectoras con la clase trabajadora.

Estos hechos marcaron el nacimiento del movimiento obrero, que se fue expandiendo por Europa hasta la creación en 1864 de la Asociación Internacional de los Trabajadores ("Primera Internacional"), la cual agrupaba los crecientes movimientos obreros de todos los países.

En este contexto, durante la primera mitad del siglo XIX aparecieron diversos autores, como Robert Owen, Henri de Saint-Simon o Charles Fourier, que propusieron una serie de reformas para paliar las desigualdades sociales, entre las que destacaba la organización del trabajo por medio de cooperativas o la obtención de derechos colectivos tales como seguros sociales o educación pública. No se oponían a la propiedad privada ni a la industrialización, y alegaban que la riqueza de cada persona debería ser fruto de su trabajo y no derivada de privilegios. Eran críticos con instituciones herméticas y dominantes en la época como las religiones o el patriarcado, de las que afirmaban que restaban libertad al ser humano, y también comenzaron a plantear la emancipación de la mujer.
Estos pensadores fueron encuadrados posteriormente en el seno del Socialismo utópico.

Karl Marx y Friedrich Engels recogieron algunas ideas del Socialismo utópico, para plantear el denominado Socialismo científico, rechazando la reconciliación de clases que propugnaban los utópicos y promoviendo la lucha de clases como medio para instaurar un nuevo sistema político en el que el proletariado conquistara el poder. Las bases de su pensamiento las expusieron en "El Manifiesto Comunista" en 1848 y las ampliaron notablemente en "El Capital", publicado en 1867.

Cuando nació la Asociación Internacional de los Trabajadores en 1864, las distintas interpretaciones sobre la conquista de la igualdad social pronto dieron lugar a dos grandes tendencias de la izquierda que surgieron en la época, cuya evolución fue notablemente diferente entre sí, siendo en multitud de aspectos antagónica:

Una de las bases filosóficas del marxismo era su oposición a todas las religiones, algo que se puede resumir con su famosa frase "la religión es el opio del pueblo", esto causó que muchos lo ligaran al agnosticismo y al ateísmo. Esto no impidió que el humanismo inherente en muchas de las políticas de izquierdas, se impregnara con valores religiosos y formara corrientes como el socialismo cristiano o políticos como James Connolly, partidarios de armonizar los valores cristianos con el socialismo. Dentro del anarquismo, a pesar de que autores como Bakunin o Sébastien Faure fuesen ateos y criticasen la religión, surgió un anarquismo cristiano impulsado por intelectuales como León Tolstói. Igualmente la teología de la liberación, impulsada por Camilo Torres Restrepo entre otros, ha sido un movimiento político cristiano ligado a la izquierda.

El carácter ateo de las tesis de Marx dio lugar a enfrentamientos entre sus partidarios y algunas iglesias y su clero durante el primer tercio del siglo XX. Especialmente en los estados con iglesias poderosas e influyentes en los ámbitos sociales, económicos y políticos, en los que se alineaban con los sectores más conservadores y se oponían a la separación de la Iglesia y el Estado, debido a que esta unión les era muy favorable económica, política y socialmente. Este era el caso de Rusia, donde la Iglesia era parte del estado hasta las revoluciones de 1917, o de España en los años treinta, donde la iglesia formaba parte importante de la educación de los niños en las escuelas, de los jóvenes en las universidades y su voz un tenía gran impacto en las políticas gubernamentales.

En 1917 tuvo lugar la Revolución rusa como culminación de una serie de acontecimientos provocados por la oposición hacia el régimen zarista, que había gobernado el país de forma autárquica durante siglos. A ello también contribuyó el descontento por parte de todos los sectores sociales por la participación rusa en la Primera Guerra Mundial, la grave crisis económica y la hambruna que sufría gran parte de la población.

En un principio, la revolución se llevó a cabo con el respaldo de todos los sectores políticos, incluyendo liberales, mencheviques (el equivalente ruso a "socialdemócratas") y bolcheviques (posteriormente "comunistas"), y su objetivo era instaurar una democracia liberal pluripartidista. Pero una vez derrocado el régimen zarista en febrero, el sector bolchevique encabezado por Lenin tomó el poder frente a liberales y mencheviques en octubre del mismo año y proclama un régimen socialista prometiendo "paz y tierra".

Entre las primeras medidas que tomó el nuevo gobierno estaban el control de los medios de producción por parte del estado, suspender las grandes propiedades agrarias o la nacionalización de la banca. Después de una guerra civil que enfrentaría a los bolcheviques contra el resto de fuerzas políticas ayudadas por varias potencias extranjeras, en 1922 nacería la Unión Soviética.
En 1924 tras la muerte de Lenin, Iósif Stalin se hizo con el poder. Su mandato se caracterizó por un autoritarismo marcado por su persecución hacia los opositores a su política, o simplemente a quienes consideraba un estorbo para su liderazgo tanto dentro como fuera del Partido Comunista. Para ello, comenzó una serie de purgas (ver Gran Purga), eliminando o enviando a sus opositores a campos de concentración conocidos como gulags (nombre que hace referencia al sistema penitenciario). En materia económica, su planificación minuciosa para industrializar la Unión Soviética, consiguió equipararla al nivel de las potencias industriales.

Nueve días antes del comienzo de la Segunda Guerra Mundial, la Unión Soviética firmó el Tratado de no Agresión entre Alemania y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas conocido como Pacto Ribbentrop-Mólotov. Este tratado estuvo vigente hasta que Alemania atacó a la Unión Soviética el 22 de junio de 1941 (Operación Barbarroja), al invadir el territorio polaco anexionado por la Unión Soviética en septiembre de 1939. A partir de ese momento la Unión Soviética se situó junto a Francia y Gran Bretaña frente a las fuerzas del Eje y liberó del nazismo a los países de Europa oriental. En la Conferencia de Yalta que reunió a Franklin D. Roosevelt, Winston Churchill y Stalin, las potencias vencedoras acordaron repartirse Europa creando dos bloques diferenciados: por un lado los países occidentales capitalistas y por el otro, los del el este de Europa, en los que Stalin estableció regímenes comunistas. Esto llevó a un aumento de las tensiones entre las dos partes que se conoció como Guerra Fría y a la organización de los países de la órbita soviética mediante el COMECON y el Pacto de Varsovia.

Otros estados socialistas también se extendieron por varios países asiáticos, algunos de los cuales sufrieron unas políticas represivas heredadas de la época estalinista, como en el caso de la República Popular China o Camboya.

Cuando murió Stalin, su sucesor Nikita Jrushchov condenó duramente sus crímenes y su alejamiento del leninismo, acometiendo una serie de reformas conocidas como "desestalinización", entre las que se encontraban la liberación y rehabilitación de las víctimas políticas de Stalin, o una moderada flexibilización de la rígida economía anterior. Estas reformas internas no impidieron la construcción del muro de Berlín, que se convertiría en el símbolo de la Europa dividida.

El régimen nazi buscaba el exterminio de todos los grupos sociales que consideraba negativos para la Gran Alemania, entre ellos cualquier oposición política y muy especialmente la de la izquierda. Desde la subida al poder de Hitler miles de presos políticos, entre ellos muchos republicanos españoles, fueron deportados a campos de concentración, donde se les identificaba con un Triángulo rojo para distinguirlos de otros reclusos. Durante la guerra, el caso más famoso fue el de la Rosa Blanca, organización formada por jóvenes estudiantes de izquierda que promovían una oposición pacífica al nazismo y cuyos integrantes fueron perseguidos y posteriormente guillotinados.

En España, después una Guerra civil muy cruenta, especialmente por parte del bando fascista y de las filas pro-soviéticas dentro de la II República, Franco estableció un régimen totalitario con el que reemplazó a la anterior II República. El franquismo institucionalizó la represión contra cualquier tipo de oposición por medio de ejecuciones, cadenas perpetuas o campos de concentración, al tiempo que miles de españoles de izquierdas se vieron obligados a exiliarse en otros países huyendo de la represión (ver exilio republicano). Las condenas de muerte o cárcel por motivos políticos continuaron hasta el fin de la dictadura en 1975.

En los años 1970 en América Latina, tuvo lugar la llamada Operación Cóndor, un plan auspiciado por EE. UU. y su Secretario de Estado Henry Kissinger, cuyo objetivo era la coordinación entre los servicios de seguridad de las dictaduras militares que se autodenominaban como "anticomunistas" de Argentina (ver Terrorismo de Estado en Argentina en las décadas de 1970 y 1980); Chile (ver Augusto Pinochet); Paraguay (ver Stroessner); Uruguay (ver Golpe de Estado del 27 de junio de 1973); Guatemala (ver Guerra Civil de Guatemala); Brasil, Colombia y Bolivia. Esto se tradujo en una persecución sistemática hacia los simpatizantes de izquierda y los partidarios de la democracia. Así en países como México el gobierno hegemónico del Partido Revolucionario Institucional ejecutó, persiguió, torturó y exilió a miles de mexicanos durante los 70 años que estuvo en el poder Durante el tiempo que dichas dictaduras se mantuvieron en el poder, utilizaron los secuestros, asesinatos y torturas a gran escala para eliminar la disidencia. Aún hoy en estos países hay miles de desaparecidos cuyos restos no han sido encontrados.

Paralelamente, en las democracias occidentales la izquierda evolucionó de manera opuesta a los estados socialistas. Los partidos socialdemócratas se desmarcaron de la Unión Soviética desde su nacimiento, optando por defender las normas y los valores propios de los sistemas democráticos.
También dentro de los seguidores del marxismo aparecieron numerosas voces críticas que se desvinculaban del comunismo dictatorial. La escuela de Frankfurt, fundada en 1923 y en activo en la actualidad, partía de algunas teorías marxistas, buscando adaptarlas a los nuevos cambios sociales y despojarlas de sus rasgos más autoritarios, oponiéndose a la lectura que de ellas hicieron Lenin y sus seguidores.
Otros intelectuales de izquierda también desaprobaban y se oponían a las dictaduras comunistas, como es el caso de George Orwell.

Al término de la Segunda Guerra Mundial, en estos países se vivió un auge de las clases medias y mejoras significativas en las condiciones de vida. De esta forma, una vez conseguidos los derechos más básicos para la mayor parte de la población, la izquierda empezó a identificarse con la demanda de otro tipo de derechos, tanto sociales como individuales. En esta época los partidos socialdemócratas comenzaron a acceder al gobierno de los estados europeos, alternándose en el poder con los partidos conservadores con total normalidad.

Durante los años 1960, los cambios sociales se aceleraron de forma vertiginosa, gracias en parte a los nuevos movimientos originados en la nueva izquierda, cuyos logros hicieron de esta década una etapa crucial en la evolución de la sociedad occidental.

Por una parte, en Estados Unidos, Kennedy se propuso terminar con el racismo y la discriminación legal hacia las personas de raza negra, cuya lucha estaba liderada por Martin Luther King al frente del Movimiento por los Derechos Civiles. Asimismo, la feroz guerra de Vietnam obtuvo una considerable oposición por parte de la opinión pública estadounidense, originándose protestas masivas en su contra y emergiendo así el movimiento pacifista. La ecología también se difundió a raíz de la creciente contaminación medioambiental y la masificación urbana, causadas por la industrialización a gran escala. Igualmente el feminismo se fue extendiendo de la mano de intelectuales como Simone de Beauvoir que planteaban un nuevo papel de la mujer dentro de la sociedad alejado del rol exclusivo de madre y esposa tradicional. A finales de los 60 también vio la luz oficialmente el movimiento gay a raíz de los disturbios de Stonewall en Nueva York, provocados cuando un grupo de homosexuales se rebelaron contra la discriminación de la que eran objeto.

Estas nuevas reivindicaciones se vieron fortalecidas por el gran empuje de los movimientos juveniles, especialmente del movimiento hippie, que por primera vez planteaban una visión del mundo diferente a la de sus adultos. Los jóvenes también fueron los protagonistas de las revueltas estudiantiles de Mayo del 68 en París, en las que influidos por filósofos como Jean Paul Sartre o Herbert Marcuse, y el Movimiento de 1968 en México ambos fueron perseguidos y reprimidos por el estado. Ambos proponían una sociedad en la que tuvieran cabida estas nuevas demandas, tanto las de carácter social como las referentes a los derechos individuales.

Una de las consecuencias de Mayo del 68 fue la ruptura definitiva de los partidos comunistas europeos con las posturas oficiales de la Unión Soviética después de varios años de progresivo distanciamiento, a lo que también contribuyó la invasión soviética de Checoslovaquia después de la Primavera de Praga. Nace así el Eurocomunismo promovido por los citados partidos, con el que pretenden adaptarse a las nuevas demandas sociales y asumir como marco incuestionable la democracia liberal y su carácter plural, alejándose para ello de los postulados teóricos y ortodoxos anteriores. Una parte minoritaria de la izquierda vio en esta evolución una traición a la izquierda original y comenzaron a fundar otras organizaciones notablemente más radicalizadas, muchas de las cuales fueron ilegalizadas por defender métodos revolucionarios.

Tras la caída del Muro de Berlín (1989) y del bloque soviético, los movimientos de carácter marxista pierden mucha fuerza, dando lugar a que los planteamientos de la "nueva izquierda" desarrollados en los países occidentales durante los años anteriores, se consoliden como la opción mayoritaria de izquierda en casi todo el mundo.

Sin embargo, la insurrección del EZLN en 1994 y la victoria de Hugo Chávez en las elecciones venezolanas de 1998 lleva al resurgimiento de una izquierda que se ha declarado combativa, heredera de la tradición marxista y antiimperialista, en toda América Latina, pero que en algunos casos se ha apoyado de políticas de derecha. La siguiente lista incluye gobiernos, partidos y líderes de países latinoamericanos adscritos a la izquierda:

En el caso de Europa, casi todos los grandes partidos de izquierda son socioliberales o socialdemócratas, entre ellos se puede mencionar a:


En Asia, algunos países preservan un sistema más cercano al del Estado socialista con características comunistas, pero de manera independiente y no aglomerados en un único bloque como lo fue la ex-Unión Soviética, y con grandes reformas que en muchos casos han llevado a un socialismo de mercado prácticamente capitalista.


La mayoría de los partidos políticos de izquierda son partidarios de integrar políticas que fomenten el estado del bienestar, donde el Estado garantice el acceso por parte de todos los ciudadanos a derechos básicos como la sanidad, la educación, la prestación por desempleo o las pensiones de jubilación, entre otros.

En los últimos años, han surgido algunos movimientos de izquierda como el movimiento antiglobalización, en el que se pueden encontrar tanto sectores que aceptan un "capitalismo con rostro humano", como sectores anticapitalistas, pero aceptando ambos vías democráticas no autoritarias. Proponen también un modelo que supere la democracia representativa e incorpore elementos de democracia participativa y directa.

Muchos de los valores de la izquierda actual se aproximan a los del Humanismo, incidiendo en la solidaridad con los más desfavorecidos dentro de la sociedad: sectores populares, trabajadores, inmigrantes, minusválidos, ancianos, etc. También promueve la equiparación o incluso la discriminación positiva a favor de la mujer; la reinserción y rehabilitación de los delincuentes; y la defensa de los derechos de las minorías. La izquierda suele considerar el mestizaje y la emigración como positivos, respetando otras culturas y tradiciones diferentes, en tanto éstas sean compatibles con los principios democráticos y los Derechos Humanos. Esta nueva izquierda también es crítica con la pena de muerte.

Apuesta también por el ecologismo y la supresión de la energía nuclear, promoviendo otro tipo de energías alternativas más respetuosas con el medio ambiente. Algunos de los antiguos partidos comunistas se han asociado con movimientos ecologistas, es el caso de la española Izquierda Unida (España).

Algunas posturas minoritarias de izquierda tienden a defender la despenalización o la legalización de las drogas blandas como la marihuana y el hachís, o en otras ocasiones de todas ellas, argumentando que al estar reguladas como ocurre con otras drogas legales, se acabaría con las mafias y con las muertes por su mala calidad. En países como Holanda es legal la venta de drogas.

La izquierda suele enfocar la sexualidad de forma abierta, considerándola como una más de las libertades individuales de cada persona; aunque actualmente esta visión no es exclusiva de la izquierda, ya que la actitud hacia la sexualidad ha cambiado significativamente en muchos sectores de la sociedad.

Esto se traduce en su apoyo al uso de métodos anticonceptivos, tanto como medio de planificación familiar como para evitar el contagio y la propagación de enfermedades de transmisión sexual, especialmente del sida. También apoya la reivindicación de los derechos de los homosexuales, incluyendo el matrimonio. Asimismo, respalda la unión libre entre dos personas como forma de convivencia alternativa a la institución matrimonial.

Hay corrientes dentro de la izquierda que consideran que la prostitución debe ser regulada para proteger y ampliar los derechos de las personas que la ejercen, mientras otras la ven como una forma de explotación sexual que debe ser abolida.

El aborto también es contemplado por la izquierda desde varias posturas, que van desde la que sostiene que debería ser libre, hasta la de quienes defienden que solo debería estar permitido cuando haya riesgos graves para la salud de la madre o del feto.

La eutanasia también es defendida mayoritariamente por los partidos de izquierda

En general, los movimientos de izquierda también aprueban prácticas científicas como la reproducción asistida o la más controvertida investigación con células madre.

La izquierda política actual apoya la necesidad de un Estado laico y aconfesional, cuya base es la separación de poderes entre la Iglesia y el Estado, permaneciendo al margen de las legítimas creencias religiosas de cada persona. El objeto es crear una sociedad plural y respetuosa, en la que tanto los seguidores de cualquier religión como los no creyentes puedan estar integrados en ella. En países como Francia, el carácter laico del Estado es apoyado por la mayoría de partidos políticos, incluidos los liberales, pertenecientes a la derecha.

Dentro de la izquierda también hay numerosos cristianos. Durante los años 60, dentro de la Iglesia católica latinoamericana, surgió una corriente teológica llamada Teología de la liberación con orígenes marxistas, aunando en su doctrina elementos cristianos y de izquierda.

La izquierda mayoritaria en los países occidentales se suele identificar con el pacifismo, rechazando las guerras y las intervenciones militares. Respalda la legitimidad de las Naciones Unidas y el respeto a los Derechos Humanos. Asimismo, promueve la cooperación con países del Tercer Mundo para ayudar a mejorar su situación.

Todas estas posturas dan lugar a que la izquierda, incluyendo buena parte de la estadounidense, suela tener una actitud crítica hacia algunas actuaciones de Estados Unidos en materia de política exterior (la invasión de Iraq, la Operación Cóndor, etc.) y hacia la actuación de Israel en Palestina. Por ello, los más críticos con la izquierda, como Oriana Fallaci, califican a la izquierda de antioccidental.
La izquierda suele estar en contra de las guerras y son mayoritariamente Pacifistas, aunque también hay ideologías militaristas como el Estalinismo.

Los comunistas y socialistas seguidores de los principios originales de Karl Marx afirman que la llamada "Nueva Izquierda" (o tercera vía) autoproclamada como "progresista" no es más que una nueva forma de neoliberalismo posmodernista que pretende "reinventar" el capitalismo para alejarlo de la caduca imagen de posición conservadora y darle un nuevo aspecto "renovado" y "más humanitario", al ablandar su postura acercándose a ciertos conceptos de las libertades individuales, la ecología, los derechos humanos, y demás asuntos sociales promovidos por la izquierda, pero conservando a la economía de mercado y a la democracia liberal como eje central de la sociedad, alejando así a la clase trabajadora de los conceptos netamente marxistas como la lucha de clases, el estudio de la plusvalía y la búsqueda de la propiedad social, los cuales son de altísima importancia para los partidarios de la izquierda original.
Según esta visión generalmente aceptada por marxistas-leninistas, trotskistas y también anarquistas, la Socialdemocracia no es más que una forma "reciclada" del neoliberalismo para continuar con la estructura social capitalista y así impedir que las masas se inclinen hacia la izquierda realmente socialista y/o revolucionaria, debido a que "socializar el liberalismo" no es lo mismo que sustituirlo por el socialismo.




</doc>
<doc id="95096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95096" title="Consuegra">
Consuegra

Consuegra es un municipio español de la provincia de Toledo, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

El término "Consuegra" se deriva de la antigua ciudad pre-romana de "Consabura" que significa "la confluencia del río Sabo". Sabo sería el antiguo nombre del río Amarguillo, y parece ser un hidrónimo muy antiguo que proviene del antiguo europeo.

El municipio se encuentra situado en la falda de un cerro en la comarca de La Mancha. Su término municipal linda al este con Madridejos, al norte con Mora y Turleque, al oeste con Urda y Los Yébenes, en la provincia de Toledo, y al sur con Villarrubia de los Ojos en la de Ciudad Real.

Comprende los montes Valdespino, Dehesa Nueva, Sierra Luenga, la Mata, la Serna, Serrezuelas, la Gineta y la Alberquilla. El río Amarguillo, seco en verano (aunque fue motivo de una gran inundación en 1891), que nace en los Montes de Toledo (dentro del término municipal de Urda) y lo atraviesa de oeste a este hasta verter su agua como afluente del río Guadiana.

El principal sector económico es el primario, con la agricultura que destaca en el cultivo del cereal, la vid y el olivo, y explotaciones ganaderas intensivas. La industria es sobre todo del textil y de la madera, con algunas auxiliares y de servicios. El sector terciario se basa en el turismo, la restauración, y también el comercio.

En las elecciones municipales de 2003 el Partido Popular consiguió 9 de los 17 concejales, y un 48,84% de los votos, el PSOE 7 concejales y el 41,58% de los votos, e IU 1 concejal y el 8,18% de los votos. Se contabilizaron 6777 votos y 1321 abstenciones.
En las municipales de 2011 el PSOE fue el partido más votado obteniendo 8 concejales, el PP también obtuvo 8, y 1 IU.

En las elecciones municipales de 2015 el Partido más votado fue el PSOE, con 2378 votos (39'7%) pero la unión del nuevo partido Todos Nosotros (TN) y PP, hicieron que José Manuel Quijorna (PP) se hiciera con la alcaldía).

En las elecciones municipales de 2019, el partido más votado fue el PSOE con 2520 votos (43'37%) mientras que el PP obtuvo 2289 votos. Podemos-IU pierde su concejal y aparece VOX en su puesto. La unión de PP y VOX hace de nuevo que José Manuel Quijorna (PP) obtenga la alcaldía del municipio otra legislatura

Sobre el monte Calderico se asentaron en el siglo VI a. C. los primeros pueblos carpetanos, dada su importancia estratégica para la transhumancia. 

Con las guerras púnicas se produce la conquista y asentamiento de una ciudad romana (la antigua "Consaburum" nombrada por Plinio), a los pies del Cerro Calderico, al ser abandonado el poblado situado sobre este. Consuegra alcanzó un gran desarrollo, siendo la principal ciudad de la Carpetania, un punto clave en los caminos hacia el norte y el sur. Se construyeron puentes, vías, una presa, un acueducto y un circo. Consuegra es citada por autores clásicos como Tito Livio o Ptolomeo. Por ella discurría la calzada romana llamada "Vía Laminium". 

La mayoría de la población hispana y goda permaneció con la llegada de los árabes. El castillo se remonta a esta época. En el año 1085 cae Toledo ante Alfonso VI. Parece que Consuegra había pasado a manos de Castilla en 1083. En el año 1097 moría en la batalla de Consuegra el hijo de El Cid Campeador, Diego. En esta batalla, los ejércitos de Castilla mandados por el rey Alfonso VI, fueron vencidos por los almorávides al mando de Yusuf ibn Tasufin, cambiando de nuevo de manos. Fue reconquistada posteriormente por los cristianos.

En 1150 Alfonso VII entregó a su vasallo Rodrigo Rodríguez el castillo. En 1183 la población, junto a su alfoz, fue donada por Alfonso VIII, con la aprobación del papa Lucio III a la Soberana Orden del Hospital de San Juan de Jerusalén (Orden de Malta), que nombró a Consuegra cabeza del Gran Priorato de Castilla y León, en La Mancha, tomando el castillo como sede, y otorgándola el Fuero de Consuegra, copia del de Cuenca. Destacó en esta época bajo su tutela la defensa tras la batalla de Alarcos en 1195. Con la Batalla de las Navas de Tolosa, en 1212, se estabilizó finalmente la zona.
Posteriormente se produjo la repoblación de Consuegra y su alfoz, otorgándose carta de población a las localidades de Madridejos, Alcázar de San Juan, Villafranca de los Caballeros, Camuñas, Urda, Tembleque, Turleque, Villacañas, Quero, Argamasilla de Alba, Herencia, Arenas de San Juan y Villarta de San Juan.
Durante la Guerra de las Comunidades Consuegra, se mantuvo fiel al rey Carlos I, quien le concedió el título de Muy Leal. Durante este enfrentamiento, las tropas mandadas por el Gran Prior derrotaron a los comuneros en Mora, quienes se habían refugiado en la Iglesia Parroquial provistos de gran cantidad de pólvora, la cual estalló como consecuencia del fuego de la batalla, pereciendo así los refugiados. 

Fue residencia del Gran prior D. Juan José de Austria, hijo natural de Felipe IV y hermano de Carlos II, que reformó el Palacio, y consolidó las obras del Castillo.

Después de perder el favor de Carlos II, su valido Fernando de Valenzuela, vivió desterrado en el castillo.

Posteriormente, pasó a ser un mayorazgo de la realeza. 

Durante la Guerra de la Independencia, el 22 de septiembre de 1809, tuvo lugar la Batalla de Consuegra, contra el ejército francés, en las que fueron derrotadas las tropas del Duque de Alburquerque, siendo ocupada la población por los franceses, que destruyeron la iglesia parroquial de Santa María la Mayor (siglo XII), y fue quemado gran parte del archivo de la Orden de San Juan, que se encontraba en la nave del Castillo. Posteriormente, fue liberada por las tropas españolas al mando del general Elío.

La desamortización en el siglo XIX hizo que la Orden de San Juan abandonara el pueblo.

El 11 de septiembre de 1891 hubo un devastador desbordamiento del Amarguillo que destruyó los antiguos puentes romanos y que marcó la actual organización urbanística del municipio, en el que perecieron 360 personas. 

El 27 de marzo de 1927, el rey Alfonso XIII, le otorgó el título de ciudad, del que la había despojado Alfonso VI, a raíz de su derrota de 1097.

En el lugar donde se alza, hubo un asentamiento celtíbero, probablemente carpetano. Hay historiadores, que sostienen que fue el emperador Trajano quien construyó la fortaleza, aunque la primera documentación existente, sitúa el inicio de su construcción durante el Califato de Córdoba en el siglo X.

Fue en el año 1083 cuando el rey Alfonso VI, se hace con el castillo como dote en su matrimonio con la reina Zaida, aunque vuelve a perderlo, pasando de unas manos a otras en los años siguientes. En el año 1097 luchando contra los Almorávides muere en el castillo D. Diego Rodríguez, hijo del Cid Campeador (Batalla de Consuegra). En 1098 las tropas cristianas son derrotadas de nuevo, desposeyendo Alfonso VI a la población del título de ciudad que hasta entonces tenía. En 1099 los musulmanes se retiran definitivamente de Consuegra saqueando la villa.

En 1183 fue cedido por Alfonso VIII a la Soberana Orden Militar de San Juan de Jerusalén, con el fin de afianzar las fronteras con los musulmanes, siendo cabeza del Gran Priorato de La Mancha.

Posee una doble línea de murallas, tres torreones, una torre albarrana y un adarve exterior. 

Durante la Guerra de la Independencia Española, en 1809, fue tomado las tropas francesas quienes establecieron el una guarnición, que duró hasta la rendición francesa el 22 de septiembre de 1812 estando al mando de las tropas españolas el general Francisco Javier Elío. 

En 1962 el castillo, que como parte de la desamortización de Mendizábal (1836) había pasado a manos particulares, es cedido al ayuntamiento. En 1985 comenzó un periodo de rehabilitación, con la creación de la Escuela Taller, cuyos trabajos aún continúan hoy.

Se encuentran alineados sobre el cerro Calderico. Datan del siglo XIX, si bien hay alguno que puede ser más antiguo, incluso del siglo XVI. De los trece originales, se conservan doce, que son: "Bolero", donde se encuentra la oficina de turismo y se conserva el moledero de trigo; "Mambrino"; "Sancho", que conserva la maquinaria del siglo XVI y se usa en la "Fiesta del Azafrán"; "Mochilas", recientemente restaurado por la escuela taller del pueblo, "Vista Alegre"; "Cardeño", donde se aloja una casa ya deshabitada; "Alcancía"; "Chispas"; "Caballero del Verde Gabán", que cuenta con numerosas versiones de El Quijote; "Rucio", que cuenta con una exposición de vinos; "Espartero", que tiene una exposición de artesanía toledana; y "Clavileño", con fotografías y mobiliario de Andorra.

De estilo mudéjar construida en 1567. Es de planta de cruz latina, posee un cimborrio cuadrangular, accesos laterales porticados, y está construida con piedra y ladrillo, en el interior conserva dos portadas renacentistas. Presiden el presbiterio cinco cuadros del artista José de Beratón de finales del siglo XVII, representando el Bautismo del Señor, San José, San Joaquín y los dos restantes a querubines con los atributos de la pasión. De esta época data la remodelación dirigida por el arquitecto real D. Juan de Villanueva.

Comenzó a construirse hacia 1750, terminándose en 1803. De estilo neo-barroco fue inaugurada el 15 de septiembre de 1803. Es de planta de cruz latina; destaca su fachada de mármol blanco, con mezcla de elementos barrocos y neoclásicos. En el interior se encuentra la imagen del Stmo. Cristo de la Vera Cruz, patrón de Consuegra, y diversas Imágenes de Semana Santa.

En las dependencias anejas a la ermita, se encuentra un museo (Museo del Cristo), con la exposición permanente de fondos, que los consaburenses han donado a su patrón. Consta de tres salas. En la primera se encuentra un retablo portátil del siglo XVII, una imagen del Niño Jesús de estilo napolitano (siglo XVII), un cuadro de San Ramón Nonato, obra de Zacarías González Velázquez, del primer cuarto del siglo XIX, la imagen de este Santo, y diversas piezas de orfebrería y joyería. En la segunda sala, se hayan expuestas diversas piezas de vestiduras litúrgicas, manteletes y enaguas de la imagen del Cristo, y una interesante colección de escapularios. En una habitación aneja, se encuentra el Lignun Crucis, así como el documento que da fe de su autenticidad. La sala tercera, recoge vestiduras de sacerdotes y manteletes del Cristo.

Construida en 1723. Templo de una sola nave, en estilo toledano mudéjar, con entrada porticada. En la zona inferior del ábside, se encuentra una cripta de estilo mudéjar, y restos de fábrica anterior al templo. En el interior se encuentra la imagen de María Santísima de la Blanca, patrona de Consuegra, y los restos de los beatos Diodoro Rafael, Eustaquio Luis, Felipe José y Carlos Jorge, Hermanos de las Escuelas Cristianas. En un principio fue la iglesia del Convento de San Antonio de los Franciscanos, hasta la destrucción de la primera iglesia de Santa María la Mayor por los franceses en 1812. Posteriormente, y una vez abandonada por los franciscanos, pasó a convertirse en la Parroquia de Santa María.

La plaza de España, es el antiguo Foro Romano donde se reunía y se reúne la población. Es centro de muchos de los actos sociales y culturales que se celebran en la ciudad, en ella se encuentra el Ayuntamiento, de estilo renacentista, fue construido en 1670, como pósito, unido a este edificio por un arco, se encuentra la torre del reloj. También puede contemplarse el edificio de "Los Corredores", del siglo XVII, con bella balconada de madera, típicamente manchega, fue silo, alhóndiga y ayuntamiento. Actualmente aloja el Museo arqueológico municipal, con piezas que abarcan desde el neolítico hasta el siglo XIX. Al este, se encuentra el edificio de la Fundación Díaz Cordovés y señora (Elvira Martín-Palomino y de la Mora) (1925), que albergó el Colegio de San Gumersindo, regentado por los Hermanos de las Escuelas Cristianas (La Salle), de estilo historicista mudéjar toledano.






Destaca la autovía de los Viñedos (CM42) que une Toledo, Madridejos; (Autovía del Sur A-4), Alcázar de San Juan y Tomelloso. 

Posee una estación de autobuses situada a la orilla del río Amarguillo.













</doc>
<doc id="95097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95097" title="Lengua estándar">
Lengua estándar

Una lengua estándar, estándar lingüístico o variedad estándar (concepto que no debe ser confundido con los de norma lingüística, lengua escrita o lengua literaria) es una variedad ampliamente difundida, y en general entendida por todos los hablantes de la lengua, frecuentemente es la forma usada en la educación formal y la más usada ampliamente por los medios de comunicación. En muchos casos, aunque no siempre, la forma estándar puede ser una lengua planificada a partir del diasistema de una lengua, con el objeto de obtener un modelo de lengua unitario para la enseñanza, los usos oficiales y los usos escritos y formales, que a su vez permita cohesionar política y socialmente el territorio donde es oficial. 

El proceso de estandarización está incluido en la parte de la política lingüística relativa a la modelación formal de una lengua, a la adscripción de un estatus jurídico y administrativo, y al fomento de su adquisición, conocido en sociolingüística como "planificación lingüística".

El proceso de estandarización requiere seleccionar ciertos rasgos del diasistema que se quiere estandarizar, según la aplicación de criterios restrictivos de criba. También se requiere la formalización y consensuación de ciertas formas que puedan ser usadas como convención que marca los límites de lo que se considera y lo que no se consideran formas de la variedad estándar. Algunas características no excluyentes que suelen identificar a una variedad estándar son:


Cuando el estándar es lengua oficial de enseñanza, puede existir una reglamentación política de tipo coercitivo, que obligue a aplicarlo en exclusiva en el terreno educativo. Por ejemplo, la ley Moyano de Instrucción Pública, promulgada en 1857, en su artículo 88, establecía que «La Gramática y Ortografía de la Academia Española serán texto obligatorio y único para estas materias en la enseñanza pública [en España]».

Para la estandarización, suelen seleccionarse una o más de los siguientes tipos de variedades de un diasistema en un determinado momento histórico: 
De entre las diversas variedades sociolectales, es frecuente seleccionar la variedad de las élites culturales, sociales, económicas y políticas, denominadas también variedades de prestigio. De entre las diversas variedades funcionales, o registros, para la codificación gramatical y léxica es frecuente seleccionar la variedad más fija y tradicionalmente relacionada con los usos de las capas sociales cultas (y al mismo tiempo más cercana al estándar): la lengua escrita. De entre las diversas variedades geolectales, es frecuente seleccionar la variedad de la zona geográfica donde se encuentra el poder político o económico de un país o región lingüística.

Según la o las variedades geográficas que sirvan de base al estándar, existen tres tipologías de estándar: unitario monocéntrico, unitario policéntrico (o composicional) y pluricéntrico:

La variedad estándar ha de ser conocida, compartida y aceptada por la comunidad lingüística para cumplir sus cometidos, ya que su objetivo es el de convertirse en una variedad superadora de la diversidad, una lengua común utilitaria.

Los estándares, como lenguas elaboradas, restringidas y fijas, no pueden considerarse variantes naturales de una lengua. Además, como artificios que son, formados convencionalmente por agentes de planificación lingüística (autoridades lingüísticas: academias [para el español, la RAE y las 22 academias latinoamericanas asociadas], o gramáticos, ortógrafos y lexicógrafos normativistas), no se crean por convención social de una comunidad de hablantes, sino como consecuencia de una actuación expresa sobre el lenguaje. 

Como modelos de lengua fijos, tienen una variación interna mínima y no están sujetos a las leyes naturales del cambio lingüístico. Para mutar, es necesario que un agente normalizador los modifique expresamente, a menudo para adecuarlos a los cambios que se han asentado en la lengua natural o para adecuarlos a nuevas necesidades políticas, educativas, económicas o sociales. 

Como modelos de lengua artificiales y elaborados, se aprenden tras largos años de instrucción. Así, el estándar del español, en tanto norma supradialectal, no es un dialecto del español, ni un diasistema. Tampoco es una norma social o norma usual, entendiendo por norma usual la manera particular del uso de la lengua en un determinado grupo, sea este social, geográfico o funcional. Si fuera una norma usual, habría multitud de estándares, ya que «“Habrá tantas ‘normas’ como dialectos y sociolectos se puedan identificar. Puesto que tales ‘normas’ son hablas de ciertas colectividades socialmente delimitadas, a cada individuo le corresponderá una ‘norma’ según el enfoque dialectal que se le aplique”».

Al margen del estándar o de los estándares oficiales de una lengua, los medios de difusión masiva (prensa, radio, televisión y editoriales) pueden crear sus propios estándares, de acuerdo con sus propias necesidades de comunicación y con las características concretas de los grupos de hablantes a los que se dirigen. Estos estándares particulares se recogen en los libros de estilo de cada medio. En estos estándares pueden estar presentes rasgos lingüísticos del diasistema que no están reconocidos en el estándar oficial.

La creación de una lengua estándar representa a menudo el triunfo de una cierta variedad funcional, geolectal o sociolectal. Su selección suele ocasionar que otras variedades que difieren de la estándar pierdan prestigio social. Por eso en algunos países la selección de una lengua estándar puede generar un conflicto social y político, al ser entendida como una actitud excluyente. En noruego, por ejemplo: existen dos estándares paralelos, el "bokmål", basado parcialmente en la pronunciación local del danés en la época en que Dinamarca dominó a Noruega y el "nynorsk", basado en formas dialectales del oeste de Noruega. Por su parte, el italiano incluye dialectos cuya variación es mayor de la que exhiben las dos versiones del noruego.

El italiano estándar deriva de la variante geográfica usada en Florencia y no del dialecto romano. El alemán estándar no se basa en una ciudad o región específicas sino que ha sido desarrollado en un proceso que duró varios cientos de años, durante el cual los escritores intentaron expresarse de forma tal de ser comprendidos en un área lo más extensa posible. Hasta principios del siglo XIX el alemán estándar era un idioma exclusivamente escrito, aprendido casi como un idioma extranjero por los habitantes del norte del país, cuyos dialectos eran muy diferentes. El resultado fue que estos hablantes intentaron pronunciar el alemán estándar siguiendo cuidadosamente la ortografía; esta forma del habla se extendió más tarde hacia el sur.

Otras lenguas estándar presentan menos complicaciones. En el inglés británico, la pronunciación estándar ("Received Pronunciation") se basa en el sociolecto de los internados privados. En Estados Unidos, el estándar se aproxima a los dialectos del norte del Medio Oeste.



</doc>
<doc id="95102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95102" title="Clavado">
Clavado

Clavado, puede referirse a:


</doc>
<doc id="95103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95103" title="Clavada (ajedrez)">
Clavada (ajedrez)

En el ajedrez, una clavada es una situación en la cual una pieza no puede moverse sin exponer a otra pieza de su color y de mayor valor a ser capturada.

Una clavada se produce cuando tres piezas están en la misma fila, columna o diagonal del tablero; la pieza atacante, la pieza atacada o "clavada", y la pieza que quedaría expuesta si la pieza clavada se mueve. Por esta razón, sólo las piezas que pueden moverse más de una casilla en línea recta pueden producir una clavada: damas, torres o alfiles.

La clavada se diferencia del pincho en que en éste la pieza de mayor valor es la que se interpone entre la pieza atacante y la pieza de su bando, mientras que en la clavada, la pieza interpuesta es de menor valor que la otra de su mismo color.

Los tipos de clavada que existen son:




</doc>
<doc id="95104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95104" title="Pasadena (California)">
Pasadena (California)

Pasadena, fundada en 1874, es una ciudad de Estados Unidos del condado de Los Ángeles en el estado estadounidense de California. En 2009 tenía una población de habitantes y una densidad poblacional de personas por kilómetro cuadrado. Es la sexta ciudad más grande del condado.

Los habitantes originales de Pasadena fueron los indios Hhamogna, una rama de los Tongva. Como muchas otras ciudades californianas, Pasadena empezó siendo parte del territorio de una misión española, en este caso la Misión de San Gabriel Arcángel. El territorio pasó de España a México y fue finalmente traspasado a diferentes propietarios.

La ciudad que se terminaría convirtiendo en Pasadena fue fundada en 1873 por Thomas Elliot y un grupo de inmigrantes procedentes de Míchigan, Indiana e Illinois que buscaban un clima más cálido y tierra barata. Se supone que el origen del nombre de la ciudad procede del idioma de los indios Chippewa y significa «corona del valle» aunque no está del todo claro. Pasadena fue una parada clave en la línea férrea que unía Atchison con Santa Fe lo que impulsó su crecimiento.

En 1886, Pasadena se incorpora como ciudad. Actualmente, los votantes eligen al alcalde desde la elección de 1999, mientras los concejales son electos según el distrito geográfico desde la elección de 1973.
Pasadena destaca por su Desfile del Torneo de las Rosas cada 1 de enero, el Rose Bowl de fútbol americano universitario, disputado también cada 1 de enero. Allí se encuentra la sede del "Instituto Tecnológico de California", el "Jet Propulsion Laboratory" y el Museo Norton Simon, que alberga la colección del magnate del mismo nombre, quien fue marido de la actriz Jennifer Jones.

En Pasadena se disputó la final de la Copa Mundial de Fútbol de 1994. En dicha ciudad también fue formada la banda de hard rock Van Halen en 1972 y Autograph en 1983.

Según la Oficina del Censo, Pasadena tiene un área total de 60,0 kilómetros cuadrados, de la cual 59,8 kilómetros cuadrados es tierra y 0,2 kilómetros cuadrados (0,30 %) es agua.

Según el censo del 2000 residían en la ciudad personas, hogares, y familias. La densidad de población era de 2238,7 /km². Había unidades habitacionales con una densidad media de 904, 8 /km². El mapa racial de la ciudad era 53,36 % blancos, 14,42 % negros o afroamericanos, 0,71 % americanos nativos, 10,00 % asiáticos, 0,10 % isleños del Pacífico, 16,01 % de otras razas, y 5,39 % de dos o más razas. El 33,40 % de la población era hispanos o Latino de cualquier raza. 

Había hogares de los cuales el 27,1 % tenían hijos menores de 18 años viviendo con ellos, el 41,2% eran parejas casadas viviendo juntas, el 12,1 % tenían un dueño de la casa que era una mujer sin marido y el 42,4 % no eran familias. El 33,7 % de todos los hogares eran de solteros y el 9,3% tenían alguien viviendo solo que era mayor de 65 años. El promedio de habitantes por hogar es de 2,52 y el tamaño medio de la familia era de 3,30. 

La población estaba repartida con el 23,1% menores de 18 años, el 9,3 % entre 18 y 24, el 34,9 % entre 25 y 44, el 20,6 % entre 45 y 64, y el 12,1 % de más de 65 años. La mediana de edad era de 34 años. Por cada 100 mujeres había 95,7 hombres. Por cada 100 mujeres de más de 18 años, había 93,0 hombres.

Los ingresos medios para un hogar en la ciudad eran de $, y los ingresos medios para una familia eran $. Los hombres tenían una media de ingresos de $ contra los $ de las mujeres. La renta per cápita para la ciudad era de $. El 15,9 % de la población y el 11,6 % de las familias estaban por debajo de la línea de pobreza. Entre la población total, el 21,3 % de estos menores de 18 y el 10,5 % de estos de 65 o más estaban viviendo por debajo de la línea de la pobreza.

El Distrito Escolar Unificado de Pasadena gestiona escuelas públicas. También están las escuelas privadas para los grados Jardín de Niños (Kindergarten) hasta el último año de preparatoria (12th grade). El Colegio de la Ciudad de Pasadena (Pasadena City College) is una institución pública, mientras el Instituto Tecnológico de California (Cal Tech) ofrece cursos en los campos de ciencia y tecnología y es una institución privada y el Art Center College of Design ofrece cursos en el arte.

Pasadena es el lugar donde transcurre la sitcom estadounidense The Big Bang Theory, y donde habitan sus personajes. También está situada en la ciudad la mansión de la matriarca Nora Walker de la serie Brothers & Sisters. Además, es la ciudad donde transcurre la trama de la película Proyecto X.

Pasadena tiene cinco ciudades hermanas, designadas por Sister Cities International, Inc. (SCI): 



</doc>
<doc id="95114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95114" title="Jorge Flores (pintor)">
Jorge Flores (pintor)

Jorge Flores (1934-2008) fue un pintor mexicano nacido en Durango. Jefe del taller de David Alfaro Siqueiros, trabajó en su taller por más de cuatro años y fue colaborador en obras importantes como el Polyforum Siqueiros.
Ingresó en la Escuela Nacional de Artes Plásticas de la Universidad Autónoma de México en 1958, miembro del grupo "Francisco Goitia". En 1973 colabora con el Quijote Siglo XX en el Polyforum Cultural Siqueiros. Hace el mural de la Cámara de Senadores de México.Exposición permanente en la NASA. También su Mural de gran polémica que fue destruido en el hotel
Casino de la Selva en Cuernavaca, Morelos. Propiedad del mecenas Manuel Suarez y Suarez.


</doc>
<doc id="95117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95117" title="Brønnøysund">
Brønnøysund

Brønnøysund es un municipio costero de unos 5.000 habitantes, y es el centro comercial y administrativo del municipio de Brønnøy, en la provincia de Nordland, Noruega. Está comunicado por barco, por avión -ya que tiene su propio aeropuerto ("véase BNN")- y por carretera.
Es conocido en Noruega por su Centro de Registro.


</doc>
<doc id="95124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95124" title="Lanius">
Lanius

Lanius es un género de aves paseriformes de la familia de los alcaudones (Laniidae), de vistoso aspecto, pico ganchudo y comportamiento muy similar al de un halcón. Para algunos naturalistas es como una rapaz dentro del grupo de los paseriformes. De hecho, la traducción de "Lanius" es, literalmente, "carnicero". 

Es un ave de hábitos predatorios que suele cazar otros pájaros como jilgueros o pequeños roedores como el ratón de campo.

Una costumbre típica del alcaudón es insertar sus víctimas en espinas a modo de pequeñas despensas a las que acudir en caso de necesidad.

Tiene descritas entre 26 y 27 especies: 


</doc>
<doc id="95131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95131" title="Anne Robert Jacques Turgot">
Anne Robert Jacques Turgot

Anne Robert Jacques Turgot, barón de L'Aulne, más conocido como Turgot, (París 10 de mayo de 1727 – 18 de marzo de 1781) fue un político y economista francés, cofundador de la escuela de pensamiento económico conocida como fisiocracia.

Nacido en familia con experiencia política notable, abandonó la carrera eclesiástica poco antes de su ordenación. Tuvo amistad con Nicolas de Condorcet, Pierre Samuel du Pont de Nemours, Gournay y otros intelectuales cercanos a la escuela fisiócrata de pensamiento económico. Tras finalizar sus estudios de derecho, inició una exitosa carrera en la Administración que, en 1761, le permitió acceder al cargo de intendente de la región de Limoges, donde exhibió unas extraordinarias dotes administrativas; impulsó un catastro de la zona y eliminó instrumentos impositivos desfasados, como la corvée. 

Es el menor de los hijos de Michel-Étienne Turgot, preboste de los comerciantes de París, y de Madeleine Françoise Martineau de Brétignolles, perteneciente a una familia normanda de rancio abolengo. Se le educa en la Iglesia, y en la Sorbona, en la que empezó a estudiar en 1749. Su nombre en esa época es el de abad de Brucourt. Es autor de dos notables disertaciones latinas, "Sobre los beneficios que la religión cristiana ha aportado al género humano", y sobre "La historia del progreso en por la poesía y trata de introducir en la poética francesa las reglas de la prosodia latina. Su traducción del libro cuarto de la "Eneida" es acogida por Voltaire como la única traducción en prosa por la que mereciera la pena interesarse.

En 1750, toma la decisión de no entrar en las órdenes, lo que justifica, como había hecho Dupont de Nemours, alegando que no es capaz de llevar una máscara toda su vida. En 1752, consigue ser sustituto, y más adelante consejero en el Parlamento de París, y, en 1753, "maître des requêtes". En 1754, forma parte de la cámara real que se forma en un exilio del Parlamento. En 1755 y 1756, acompaña a Gournay, por entonces intendente de comercio, en sus giras de inspección por las provincias, y en 1760, durante un viaje por el este de Francia y por Suiza, visita a Voltaire, con el que traba amistad. En París, acude a los salones, en especial a los de Françoise de Graffigny, al parecer interesado en casarse con su sobrina, Mademoiselle de Ligniville ("Minette"), que luego pasó a ser Madame Helvétius y con la que mantuvo amistad toda su vida, Madame Geoffrin, Madame du Deffand, Julie de Lespinasse y la duquesa de Envilie. En esa época conocerá a los teóricos fisiócratas, Quesnay y Gournay, y con ellos Dupont de Nemours, el abad Morellet y otros economistas.

Escribió varias obras de teoría económica como Reflexiones sobre la formación y distribución de la riqueza (1766) o Sobre la libertad en el comercio de grano (1770). En 1774, Luis XVI le designó auditor general, y durante los dos años en los que permaneció en el cargo introdujo numerosas reformas, muchas de ellas orientadas a la abolición de los privilegios de los terratenientes, cuyas intrigas provocaron su destitución.

Paralelamente, estudia diferentes aspectos de la ciencia, y lenguas clásicas y modernas. En 1753, traduce las "Cuestiones sobre el comercio" del inglés Josias Tucker, y redacta sus "Cartas sobre la tolerancia", y un panfleto, "El conciliador", defendiendo la tolerancia religiosa. Entre 1755 y 1756, compone diversos artículos para la Enciclopedia, y entre 1757 y 1760, un artículo sobre los "Valores de las monedas", probablemente para el "Diccionario del comercio" del abad Morellet. En 1759, aparece su "Elogio de Gournay".

En agosto de 1761, se nombra a Turgot intendente de la generalidad de Limoges, que incluía algunas de las regiones más pobres y más sobrecargadas fiscalmente de Francia. Permanecerá en ella 13 años. Profundamente marcado por las teorías de François Quesnay y Gournay, y se preocupa de aplicarlas en la medida de los posible en su provincia. Su primera idea era la de continuar su trabajo, ya iniciado por su predecesor Tourny, de llevar a cabo un informe catastral de su territorio, con el objetivo de llegar a una exacta estimación de la "taille" (impuesto). Consigue una importante reducción en la contribución de la provincia. Publica un "Aviso sobre la asignación y reparto de la "taille"" (1762–1770), y como presidente de la Sociedad agrícola de Limoges, ofrece premios por experimentos sobre el principio de tasación. Quesnay y Mirabeau propusieron una tasa proporcional ("impuesto de cuotidad"), pero Turgot propone una tasa distributiva ("impuesto de reparto"). Otra idea es la sustitución en lo que corresponde a las "corvées" por una tasa en moneda recaudada en toda la provincia, con el objetivo de establecer una sólida red que distribuyera con mayor justicia los gastos de construcción de carreteras, dado que esta construcción estaba asignada a contratistas.

En 1769, escribe su "Memoria sobre los préstamos con interés", con motivo de la crisis que provoca un escándalo financiero en Angulema. Por primera vez se trata de manera científica el tema del préstamo, y no sólo desde un punto de vista religioso. Entre los demás trabajos que Turgot escribe durante su intendencia están la "Memoria sobre minas y canteras" y la "Memoria sobre la marca de los hierros", en los que protesta contra las normas del Estado y su intervención, a la vez que defiende la libre competencia. Por otra parte, trabaja para favorecer la agricultura y las industrias locales, entre otras las manufacturas de porcelana. Durante la hambruna de 1770–1771, obliga a los terratenientes a ayudar a los pobres y en especial a sus aparceros, y organiza en todos los talleres de la provincia oficinas de caridad para proporcionar una actividad a los capacitados para trabajar, y un socorro a los desvalidos. Paralelamente, condena la caridad no discriminatorio. Hay que destacar que Turgot, cuando puede, hace que los curas sean los agentes de sus caridades y de sus reformas. En 1770 escribe sus famosas "Cartas sobre la libertad del comercio de grano", dirigidas al controlador general de las finanzas, el abad Terray. Tres de esas cartas han desaparecido, tras haber sido enviadas por Turgot a Luis XVI más adelante y nunca se han recuperado, pero las que quedan demuestran que el libre comercio es conveniente para el propietario, para el granjero y también para el consumidor, y pide por ello una eliminación de las trabas.

Escribe uno de sus más conocidos trabajos, "Reflexiones sobre la formación y la distribución de la riqueza", en la primera época de su intendencia, en beneficio de dos estudiantes chinos. En 1766, redacta las "Efemérides del ciudadano", que se publican en 1769–1770 en el diario de Dupont de Nemours, y se publican de manera separada en 1776. Dupont, sin embargo, modificó el texto para que se ajustará más a la doctrina de Quesnay, lo que ocasionó que sus relaciones con Turgot se enfriaran.

Tras haber trazado el origen del comercio, Turgot desarrolla la teoría de Quesnay según la cual el suelo es la única fuente de riqueza, y divide la sociedad en tres clases: los cultivadores, los asalariados o artesanos, y los propietarios. Tras haber discutido sobre la evolución de los distintos sistemas de cultivo, sobre la naturaleza de los intercambios y de las negociaciones, de la moneda, y de la función del capital, escoge la teoría del "impuesto único", según la cual únicamente el producto neto del suelo debe ser tasado. Además, vuelve a pedir libertad total en el comercio y en la industria.

Turgot es nombrado ministro de Maurepas, el mentor del rey, al que había sido muy recomendado por un amigo común, el abad Very. Su nombramiento como ministro de Marina en julio de 1774 tiene una buena acogida, en especial entre los filósofos. Un mes más tarde, es nombrado Inspector General de Finanzas. Su primera acción es la de someter al rey una declaración de principios: no habría bancarrota, no aumentaría los impuestos, no se endeudarían. La política de Turgot, ante une situación financiera desesperada, fue la de controlar de modo estricto el gasto en todos los ministerios. Todos los gastos deben ser aprobados desde entonces por el Inspector. Se eliminan algunas prebendas, indemnizando a sus titulares. Se lucha contra los abusos de las "compras al contado", a la vez que Turgot solicita personalmente al rey una generosa dotación de empleos y pensiones. 

Contempla también la posibilidad de llevar una gran reforma agraria, pero tiene que conformarse en principio con imponer sus condiciones en el momento de las renovaciones de los contratos de arrendamiento: empleados más eficaces y supresión de los abusos de cierto tipo de pensiones (llamadas "croupes"). Esta reforma había sido eludida por el abad Terray, al darse cuenta de la gran cantidad de personas bien situadas que se veían afectadas. Turgot anula también algunas contratas, como las de la fabricación de la pólvora para cañón y la administración de la mensajería, antes confiada una sociedad de la que era consejero Lavoisier. Más tarde, sustituye el servicio de diligencias por otros vehículos más confortables, llamados "turgotinas". Prepara un presupuesto ordinario.

Las medidas de Turgot consiguen reducir el déficit de manera significativa, y mejoran el crédito de tal modo que en 1776, justo antes de su cese, consigue negociar un préstamo al 4% con banqueros, pero el déficit sigue siendo tan importante que le impide probar de modo inmediato su idea favorita: la sustitución de los impuestos indirectos por una tasa sobre los valores inmobiliarios. Suprime sin embargo un gran número de impuestos y tasas menores, y se opone, con criterios financieros a la participación de Francia en la guerra de independencia de los Estados Unidos, sin éxito.

Turgot se pone a trabajar de modo inmediato para establecer el libre comercio del grano (supresión del derecho de mercado), pero su decreto, que se firma el 13 de septiembre de 1774, tropieza con una fuerte oposición en el propio Consejo del rey. El preámbulo de este decreto, al exponer las doctrinas sobre las que se basa, le hace recibir elogios de los filósofos, aunque también las críticas de algunas personas ilustres. Turgot tiene que reescribirlo tres veces para conseguir que quede ""tan purificado como para que cualquier juez de pueblo pueda explicárselo a los campesinos"". Turgot se convierte en el blanco de todos los que habían especulado con el precio del grano durante el mandato del abad Terray, entre ellos, miembros de la propia familia real. Además, el comercio de trigo pasó a ser el tema favorito de los salones y el ingenioso Galiani, enemigo de los fisiócratas, cuenta con numerosos seguidores. La oposición de la época la llevan Linguet y Necker, que en 1775 publica su "Ensayo sobre la legislación y el comercio del grano". 

Sin embargo, el peor enemigo de Turgot resulta ser la mala cosecha de 1774, que eleva los precios durante el invierno de 1774 y la primavera de 1775. En abril se producen disturbios en Dijon, y a principios de mayo tienen lugar las revueltas conocidas como la "Guerra de las harinas". Turgot demuestra firmeza en la represión de los disturbios, y consigue el apoyo del Rey. Su posición se ve reforzada con la entrada de Malesherbes entre los ministros en julio de 1775.

En lo relativo a sus relaciones con Adam Smith, Turgot escribe : ""me vi honrado con su amistad y aprecio, pero nunca con su correspondencia"", pero no existen dudas sobre el hecho de que Adam Smith conoció a Turgot en París.

Finalmente, Turgot presenta al Consejo del rey en enero de 1776 sus famosos "Seis decretos de Turgot". De los seis, cuatro tienen una importancia subsidiaria. Los dos que se encontraron con una violenta oposición fueron el decreto que suprimía la ""corvée royale"" y la eliminación de las ""jurandes"" y gremios. En el preámbulo, Turgot anuncia su objetivo de abolir los privilegios y de someter a los tres órdenes a imposición; sin embargo, pronto el clero se vio exento, debido a la demanda de Maurepas. En el preámbulo del decreto sobrer las ""jurandes"", marca como principio el derecho de cualquier hombre a trabajar, sin restricción. 

Consigue el registro de los decretos por el asiento de justicia del 12 de marzo.

Sus ataques contra los privilegios le ocasionan el odio de la nobleza y del Parlamento de París; su reforma de la Casa real, el odio de la corte; su legislación de libre cambio el de los financieros; sus opiniones sobre la tolerancia y su campaña contra los juramentos obligatorios para los protestantes, el del clero; por último, su decreto sobre las ""jurandes"" el del la burguesía rica de París y el de otros, como el Príncipe de Conti, cuyos intereses se ven afectados. La reina Maria Antonieta tampoco lo apreciaba desde el momento en el que se había opuesto a la concesión de favores a sus protegidos, como Madame de Polignac.

Las cosas se habrían mantenido si hubiese mantenido la confianza del rey, pero éste también se da cuenta de que Turgot no cuenta con el favor de los demás ministros. Incluso su amigo Malesherbes opina que es demasiado impulsivo. La impopularidad de Maurepas es también creciente. Ya sea por celos ante la influencia que Turgot ejercía en el rey, o por incompatibilidad natural entre ellos, Maurepas se apunta al bando de los contrarios a Turgot y se reconcilia con la reina. Sobre esta época aparece una publicación, "El sueño de M. Maurepas", que se atribuye en general al conde de Provenza (futuro Luis XVIII), que tenía una caricatura de Turgot.

Con los fisiócratas, Turgot cree en el aspecto ilustrado del absolutismo político y cuenta con el rey para desempeñar todas las reformas. En cuanto a los Parlamentos, se opuso a cualquier intervención de éstos en el tema legislativo, al considerar que no tenían competencia alguna en el terreno de la justicia. Es conocedor del peligro que entrañan los viejos parlamentos, pero no se ve capaz de oponerse con eficacia y es posible que subestimara su poder. Se opuso a la convocatoria de los Estados generales que preconizaba Malesherbes el 6 de mayo de 1775. Su plan personal podemos encontrarlo en su "Memoria sobre los municipios", que se sometió al rey con carácter informal. En el sistema que Turgot propone, sólo los propietarios deben formar al electorado, sin que se haga distinción entre los tres órdenes. Los habitantes de las ciudades deben elegir representantes por zona municipal, éstos a su vez eligen a los gobiernos provinciales, y estos últimos una gran diputación, que no tiene poder legislativo alguno, pero debe ser consultada a la hora de establecer tasas. Se necesita combinar un completo sistema de educación y otro de caridad para socorrer a los pobres. 

Luis XVI retrocede ante la amplitud del plan de Turgot. Turgot se ve obligado a elegir entre una reforma superficial del sistema existente y una reforma total de los privilegios, para lo que era necesario ser un ministro popular y contar con un rey fuerte.

Luego de tres años de retiro en una estancia de Saint Germain, Turgot enferma de tuberculosis debido a una extraña patología descubierta en él, que tras su muerte sería denominada síndrome de Turgot.

Sus amigos contaban su encanto y su alegría en las relaciones íntimas, pero silencioso y torpe en público. Tanto sus amigos como sus enemigos estaban de acuerdo en un punto: su brusquedad y su falta de tacto en las relaciones humanas; Oncken señala, con razón, el tono de "maestro de escuela" de su correspondencia, incluso con el rey. 

Las opiniones sobre sus cualidades de hombre de estado están divididas, pero se considera en general que es el impulsor de un gran número de reformas y de ideas de la Revolución francesa. A menudo no son sus propias ideas, pero a él se debe su difusión. Sobre sus cualidades de economista, también las opiniones están divididas. Oncken, si tomamos la opinión más negativa, lo ve como un mal fisiócrata y un pensador confuso, mientras Léon Say considera que es el fundador de la economía política moderna y que "a pesar de haber fracasado en el Siglo XVIII triunfó en el XIX."







</doc>
<doc id="95135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95135" title="Mao (República Dominicana)">
Mao (República Dominicana)

Mao es un municipio de la República Dominicana, que está situado en la provincia de Valverde.

La palabra Mao es de origen taíno y significa "Tierra entre ríos", ya que el municipio está entre el río del mismo nombre al suroeste, el río Yaque del Norte al norte y el río Gurabo al oeste.

Es el municipio cabecera y está situada al noroeste de la República Dominicana.

Mao es actualmente la ciudad más importante de la Línea Noroeste, la capital mundial del banano orgánico, la segunda en producción de arroz del país, y la décima población de la República.

Municipios limítrofes:

La provincia Valverde tiene un sistema hidrográfico compuesto por el río Yaque del Norte, que atraviesa su territorio y sus afluentes ríos Mao y Amina, así como una cantidad considerable de canales de riego.

El canal más conocido y el de más antigüedad es el Luis Bogaert, construido en el año 1918.

El municipio fue habitado inicialmente por agricultores que procedieron de Monte Cristi y otros lugares cercanos, que llegaron por una parte, atraídos por la feracidad de las tierras contenidas en inmensas llanuras rodeadas por un río caudaloso que bañaba sus tierras y por otra en virtud de una orden de la Corona de España (Devastaciones de Osorio), en la que fueron destruidas entre otras, las Villas de Monte Cristi y Puerto Plata en el año 1606. Habitantes de esas destruidas Villas fundaron hatos y haciendas en el interior de la isla, huyendo del rigor de la ley y alejándose de los pueblos destruidos. Entre esos hatos fue fundado el de "Maho", que fue establecido a orillas del río de su nombre, en la región donde más tarde debía nacer un caserío que habría de ser asiento del poblado de Mao.

En 1844, en la guerra de Independencia, los habitantes del municipio constituyeron un batallón con el nombre de "Entre los Ríos", que dio pruebas, en las diferentes batallas que se libraron, de su bravura y amor a la patria.

En 1863, en la guerra de Restauración, prestaron también los maeños importantes servicios.

La ciudad de Mao fue oficialmente erigida a municipio el día 10 de julio del año 1882 mediante el decreto número 2038 por el presidente de entonces Fernando Arturo Meriño, instalándose el mismo año el primer ayuntamiento.

En 1904, un decreto del Presidente Carlos Morales Languasco, cambió el nombre de Mao por el de Valverde, para perpetuar la memoria del Prócer General José Desiderio Valverde, uno de los principales paladines de nuestra gloriosa Independencia.

El municipio fue testigo de las primeras cosechas de arroz en suelo dominicano gracias al belga Bogaert y a su hijo Alberto, quienes sembraron 10 tareas de tierra en el año 1919, dando inicio a una actividad que hoy en día es muy importante para el desarrollo de la provincia Valverde y fundamental para el desarrollo del municipio de Mao.

La provincia Valverde tiene una economía basada fundamentalmente en la agricultura, con más de 300,000 tareas cultivables, pues su territorio está enclavado en el valle del Cibao Occidental. El principal cultivo de la provincia es el arroz y luego el guineo, que se exporta por el puerto de Manzanillo. Además de los rubros mencionados, en la provincia Valverde se cultiva la cebolla, plátano, habichuela y maíz.

El municipio fue evolucionando desde su origen hasta su forma actual de la siguiente manera: como los moradores de Monte Cristi y Puerto Plata, después de las devastaciones del Gobernador Osorio, no podían acercarse a esas villas, ni tampoco querían abandonar sus pertenencias para trasladarse al este, optaron por vivir escondiéndose de los españoles y para eso tomaron las zonas internas de la isla, donde existían mejores condiciones naturales su agricultura y su ganados.

Como vestigios del origen hatero de este pueblo, aquí todavía existen lugares que llevan el nombre de hato: a) Hatico b) Hato del Yaque c) Hato Nuevo d) Hato Viejo e) Hato del Medio. En el año 1869 fue inaugurada, en la entonces Sección de Santa Cruz en Maho, la primera iglesia, construida en Madera.

El primer parque de recreo, Amado Franco Bidó, fue inaugurado en el año 1908 con el nombre de Dolores. La llegada al Municipio del Ing. Luis L. Bogaert y su familia marcó un punto decisivo en el desarrollo de su agricultura y ganadería.

Construyó el primer canal de riego de toda la zona, el cual incrementó de una manera rápida los productos agrícolas y el ganado, pues el agua fue llevada a tierras antes improductivas por falta de este líquido. Éste fue inaugurado en el año 1918 en el periodo de la influenza (epidemia).

El 24 de septiembre de 1933, fue inaugurado el primer puente colgante sobre el Río Yaque del Norte, en el paso de Guayacanes. Este fue el primer puente colgante que se construyó en el país, y el más alto de las Antillas.

En este municipio están las oficinas regionales de Salud Pública, Educación, Obras Públicas, de Desarrollo de la Comunicad, Agricultura e Instituto Agrario Dominicano, entre otras; también, están las del Obispado o Diócesis, el Instituto para el Desarrollo del Noroeste (INDENOR), Proyecto para el Desarrollo del Noroeste (PROLINO), Centro Universitario Regional del Noroeste de la UASD, Asociación Nacional de Ahorros y Préstamo, etc. El Ejército Nacional, también tiene su principal asiento en el municipio, representado en la 4.ª Brigada de Infantería, la que a su vez está constituida por el 9.º. Batallón “Macheteros Gral. Santiago Rodríguez” con sede en la "Fortaleza Gral. Benito Monción”, y el 10.º. Batallón de Dajabón “Gral. Fernando A. Sánchez” con asiento en la Fortaleza de la ciudad fronteriza. 


</doc>
<doc id="95136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95136" title="Charles Alexandre de Calonne">
Charles Alexandre de Calonne

Charles Alexandre, vizconde de Calonne (Douai, 20 de enero de 1734 - París, 10 de octubre de 1802), fue un estadista Francés.

Nacido en Douai de una familia de clase alta, entró en la abogacía y se convirtió sucesivamente en abogado de la corte general de Artois, procurador del parlamento de Douai, "maître des requêtes", intendente de Metz (1768) y de Lille (1774). Al parecer fue un hombre con capacidades notables para el negocio y con espíritu emprendedor, sin embargo, generalmente sin escrúpulos en sus acciones políticas. En la terrible crisis precedente a la Revolución francesa, cuando los sucesivos ministros intentaron en vano volver a llenar la agotada tesorería real, Calonne fue convocado como Controlador General de Finanzas, un cargo que asumió el 3 de noviembre de 1783.

Le debió la posición al Conde de Vergennes, que durante tres años continuó apoyándolo. Sin embargo, el rey Luis XVI sentía aversión por Calonne y, según el embajador de la Casa de Austria, su imagen pública era extremadamente pobre.

Cuando tomó el cargo encontró deudas de 600 millones y ningún modo de pagarlas. En un principio intentó obtener un crédito y apoyó al gobierno a través de préstamos para mantener la confianza pública en su solvencia. En octubre de 1785 acuñó monedas de oro y desarrolló la "caisse d'escompte" (descuento por pago en efectivo).

Como todas estas medidas fallaron, propuso al rey la supresión de aduanas internas y defendió los impuestos por propiedad para los nobles y el clero. Anne-Robert Jacques Turgot y Jacques Necker intentaron estas reformas y Calonne atribuyó su falla a la mala voluntad de oposición de los "parlements". Por tanto, llamó a la "Assemblée des notables" el 22 de febrero de 1787, donde presentó el déficit en la tesorería y propuso el establecimiento de una "subvention territoriale" que debía ser impuesta en todas las propiedades sin distinción.

Esta supresión de privilegios fue mal recibida. Calonne, enfadado, imprimió sus informes, enojando así al tribunal. Luis XVI lo despidió el 8 de abril de 1787 y lo envió al destierro en Lorena. La alegría fue general en París, donde Calonne, acusado de desear aumentar los impuestos, era conocido como "Monsieur Déficit". En realidad sus atrevidos planes de reformas, que Necker realizó posteriormente, podrían seguramente haber salvado la monarquía si hubieran sido apoyados por el rey. Calonne poco después se exilió en Gran Bretaña y durante su residencia allí mantuvo una polémica correspondencia con Necker.

En 1789, cuando los Estados Generales estaban a punto de establecerse, cruzó a Flandes con la esperanza de presentarse a la elección, pero le fue prohibida la entrada a Francia. Como venganza, se unió al grupo emigrado de Coblenza, escribió a su favor y gastó casi toda la fortuna de su esposa, una viuda adinerada. En 1802, habiéndose instalado de nuevo en Londres, recibió el permiso de Napoleón Bonaparte para regresar a Francia. Murió un mes después de la llegada a su país natal.


</doc>
<doc id="95137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95137" title="Ardipithecus ramidus">
Ardipithecus ramidus

Ardipithecus ramidus es una especie extinta de homínido, probablemente un hominino (primate bípedo) y quizá un ancestro del ser humano. "Ardi" significa suelo, "pithecus" en griego significa mono... y ramid es "raíz", en la lengua (amhárico) del lugar (Etiopía) donde fueron encontrados los primeros restos.

Esta especie fue definida por Tim White y su equipo a partir del descubrimiento en África Oriental en los años 1992-1993 de unos maxilares. Los restos fósiles tienen una antigüedad de 4,4 millones de años y el hábitat en el que se desarrollaron era arbolado y húmedo. La polémica en torno a estos restos se centró en si esta especie pertenecía a la rama de los homínidos bípedos (homininos) o quedaba fuera junto con los simios antropomorfos. 

En enero de 2005 se informó del descubrimiento de los restos de por lo menos nueve individuos clasificados como "Ardipithecus ramidus", de entre 4,4 y 4,1 millones de años de antigüedad, en As Duma, al norte de Etiopía, por el equipo de la Universidad de Indiana dirigido por Sileshi Seaslug. El aspecto de un metatarsiano (hueso correspondiente al pie) encontrado en el yacimiento, demuestra que el animal al cual pertenece probablemente se desplazaba con sus miembros inferiores como un hominino. Según sus descubridores este hallazgo confirma que los homínidos definitivamente caminaban erguidos sobre dos pies hace 4,5 millones de años.

En octubre de 2009 se dieron a conocer nuevos restos fósiles de "Ardhipithecus ramidus" hallados en el valle de Afar (Etiopía) a unos 75 km al norte de donde se halló Lucy ("Australopithecus afarensis") en 1974; en concreto se han hallado un total de 235 restos de por lo menos 36 especímenes, la mayoría de los cuales pertenecen a una hembra adulta de 4,4 millones de años de antigüedad, apodada "Ardi"; a partir de ellos se ha podido reconstruir gran parte del esqueleto lo que arroja nueva luz sobre la posición de "A. ramidus" en el árbol evolutivo humano.


Tras el descubrimiento del esqueleto casi completo de Ardi se han podido resolver algunas dudas sobre esta especie; así, la forma de la parte superior de la pelvis indica que era bípedo y que caminaba con la espalda recta, pero la forma del pie, con el dedo gordo dirigido hacia adentro (como en las manos) en vez de ser paralelo a los demás dedos, indica debía caminar apoyándose sobre la parte externa de los pies y que no podría recorrer grandes distancias.

Los caninos superiores en forma de diamante de "Ardipithecus ramidus" son mucho más parecidos a los humanos que los caninos en "V" de los chimpancés, que como los de los demás simios son mayores en los machos, que los usan en las luchas entre ellos. Los machos "Ardipithecus", como los humanos, tenía los colmillos reducidos de tamaño y similares a los de las hembras, lo cual según Lovejoy debió relacionarse con cambios decisivos en los comportamientos sociales. Sin embargo, en su aspecto general, la criatura probablemente se parecía más a un simio que a un humano.

"Ardipithecus ramidus" vivía en bosques con pequeños claros, alimentándose tanto en los árboles como en el suelo. Probablemente tuviera una dieta más omnívora que la de los actuales chimpancés —principalmente frugívoros—, como se deduce de análisis isotópicos del suelo, dientes y otras muestras.

Algunos paleoantropólogos clasifican a "Ardipithecus kadabba" como "Ardipithecus ramidus kadabba", una subespecie de "A. ramidus", pero para otros la dentición algo más primitiva de "A. kadabba" obliga a diferenciarlo de "A. ramidus".

Es posible que "Ardhipithecus ramidus" fuera descendiente de "Orrorin tugenensis" y, a su vez, ancestro de los "Australopithecus", por tanto es probable que el mismo sea antepasado de "Homo sapiens". 




</doc>
<doc id="95138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95138" title="Danaus plexippus">
Danaus plexippus

La mariposa monarca (Danaus plexippus) es una especie de lepidóptero ditrisio de la familia Nymphalidae, superfamilia Papilionoidea. Es quizás la más conocida de todas las mariposas de América del Norte. Desde el siglo XIX ha sido introducida en Nueva Zelanda y en Australia. En el Atlántico es residente en las Islas Canarias, Azores y Madeira, y se encuentra como una ocasional migrante en Europa Occidental.

La subespecie "D. plexippus plexippus" lleva a cabo una de las migraciones más extensas y abundantes de insectos. La generación invernal "matusalén", que emigra hacia el sur en el otoño, es mucho más longeva que las otras. Otros lepidópteros con migraciones notables son: la esfinge colibrí ("Macroglossum stellatarum"), el almirante rojo ("Vanessa atalanta") y la vanesa de los cardos ("Vanessa cardui").

Sus alas son de color naranja con líneas negras y es fácilmente reconocible. La generación de otoño posee una gran resistencia y la longevidad de hasta nueve meses, mientras que otras generaciones pueden vivir hasta 24 días. Gracias a estas características puede viajar hasta 4,000 kilómetros desde Canadá y el norte de Estados Unidos hasta los bosques de oyamel en el centro de México y de regreso.

"D. plexippus" es una de doce especies del género "Danaus" según algunos autores. Hay 6 subespecies (aunque también hay un poco de desacuerdo sobre esto). La subespecie más conocida es "D. plexippus plexippus", que emigra desde México y California del sur hasta Canadá. Las restantes subespecies están distribuidas en América Central, el Caribe y el norte de Sudamérica, llegando hasta el Amazonas. Estas subespecies no participan del fenómeno migratorio descrito en otras secciones de este artículo.

La monarca fue una de las muchas especies originalmente descritas por Carlos Linneo en su "Systema naturæ" de 1758 y fue primeramente incluida en el género "Papilio". En 1780, Jan Krzysztof Kluk usa a la monarca como especie tipo para el nuevo género "Danaus". Como la gramática del latín requiere que el epíteto específico y el nombre genérico concuerden, no está claro si el género "Danaus" proviene de Dánao (griego Δαναός), un mítico rey de Egipto y bisnieto de Zeus o si es una versión masculinizada de Dánae (griego Δανάη), tataranieta de Dánao. El nombre de la especie: "plexippus", se refiere a Plexipo, uno de los 50 hijos de Egipto, y hermano mellizo de Dánao. En griego Homérico δαναος πληξιππος ("danaos plexippos") también significa «un griego que doma caballos», es decir «auriga griego».
El nombre común «monarca» fue publicado en 1874 por el entomólogo y paleontólogo estadounidense Samuel Hubbard Scudder debido a que, en su opinión, «es una de las más grandes de nuestras mariposas, y cubre un vasto dominio». Su nombre también lo fue en honor del rey Guillermo III de Inglaterra.

En México se le conoce también como mariposa "cosechadora" ya que llega al centro del país durante la época de cosecha, y como "paloma".

La mariposa monarca tiene una envergadura de entre 8,9 y 10,2 cm. La hembra monarca tiene venas negras, gruesas en sus alas; las del macho, además de ser más delgadas tienen una mancha oscura en el centro de una vena de cada ala posterior; es una glándula que produce feromonas, y además, es ligeramente más grande. Los adultos pesan alrededor de medio gramo.

En general la mariposa monarca vive 4 días como huevo, 2 semanas como oruga, 10 días como crisálida y de 2 a 6 semanas como adulto o imago. Se reproduce principalmente en zonas abiertas, pastizales, campos de cultivo, etc. en donde crecen las asclepias (o algodoncillos) que necesita para el desarrollo de la larva.

Su ciclo de vida se inicia como un huevecillo que no mide más de 1 a 2 mm, depositado sobre una de estas asclepias. Esta fase dura de 3 a 8 días aproximadamente. De estos huevos surge una larva que comienza devorando los restos de su huevo para luego alimentarse de la planta sobre la que se realizó la puesta. Conforme se alimenta se convierte en una oruga robusta con el patrón rayado característico. La larva pasa por cinco estadios antes de convertirse en pupa.

Al finalizar la fase de larva, se forma una pupa para poder realizar la metamorfosis. De ella emerge el imago convertido en una mariposa coloreada en negro y naranja (raramente blanco), coloración aposemática que advierte a los ddepredadores de su sabor desagradable. lo que le permite disuadirlos.

La duración de cada una de las etapas depende de varios factores, entre los cuales la temperatura es muy importante.

Lo realmente sorprendente de esta especie es que las mariposas nacidas a finales de verano y principios de otoño componen una generación especial (generación "matusalén"), que vive hasta 9 meses y realiza un ciclo completo de migración (ida y vuelta) desde Canadá hasta México siguiendo la ruta trazada por generaciones anteriores. Durante esta migración las mariposas se van reuniendo en grandes grupos, llegando millones de ellas a los lugares de invernada.

La subespecie "D. plexippus plexippus" de mariposa monarca es especialmente conocida por su larga migración anual. Realiza migraciones masivas hacia el sur, de agosto a octubre, mientras que migra hacia el norte en primavera.

La población al este de las Montañas Rocosas, que incluye a más del 95 % de la población norteamericana, hiberna en los estados de México y Michoacán, México. La mayoría de los sitios de hibernación han sido incluidos en la Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca. Estos santuarios fueron declarados en 2008 como Patrimonio Natural de la Humanidad por la UNESCO.

La población al oeste de las Montañas Rocosas, de mucho menor tamaño (menos del 5 %) que la población oriental, hiberna en varios lugares de la zona costera central de California, Estados Unidos, principalmente en Pacific Grove, y Santa Cruz. La generación que efectúa la migración es muy distinta a las otras generaciones. Los adultos de la generación migratoria viven hasta ocho o nueve meses. La manera en que la especie es capaz de volver a los mismos sitios de hibernación tras varias generaciones aún se investiga; los patrones de vuelo son heredados, basados en una mezcla de ritmos circadianos y la posición del sol en el cieloque están basados en sus antenas.

Es uno de los pocos insectos que logra realizar travesías transatlánticas. Unas cuantas mariposas monarca llegan al suroeste de Gran Bretaña y a España en los años de vientos favorables, e incluso se han instalado de forma permanente en las Islas Canarias desde 1804, en Tenerife y en los parques naturales del Estrecho y Los Alcornocales, en las provincias de Cádiz y Málaga, gracias al clima cálido y a la existencia de las plantas que necesitan para sobrevivir, introducidas por el hombre: la adelfilla, que debió llegar desde América Central durante el siglo XVI, y la mata de la seda, que vino de África en el XVIII.

En el otoño (septiembre y octubre), las mariposas monarca de occidente realizan su viaje de migración desde Canadá a la costa de California en Estados Unidos para pasar el invierno en pequeños bosques de eucalipto, y las mariposas Monarca de oriente viajan al centro de México para pasar el invierno en los bosques de oyamel y de pino, por arriba de los 3000 m, en los estados de México y Michoacán. En esta migración, las mariposas Monarca viajan alrededor de 5000 km para pasar el invierno en México, donde permanecen aproximadamente cinco meses (noviembre a marzo). En la primavera, se inicia el apareamiento de las mariposas en México y su regreso hacia el norte a mediados de marzo. Esta generación migratoria, conocida como "matusalén" hace el viaje completo de norte a sur y parte del viaje de sur a norte.

También existen poblaciones residentes de mariposas monarca que viven todo el tiempo en México sin ser parte de la migración, además de las otras subespecies distribuidas en el Caribe, América Central y norte de Sudamérica.

La tala cerca de las áreas de anidación de las mariposas se suspendió. El 10 de noviembre de 2000, se creó, por decreto presidencial, la Reserva de la Biosfera Mariposa Monarca (el decreto de 2000), con lo que se amplió la reserva a 56 259 hectáreas (13 552 hectáreas de zonas núcleo y 42 707 hectáreas de zonas de amortiguamiento).

Los colores amarillo y negro de la oruga y naranja y negro del adulto previenen a la mayoría de los depredadores sobre su contenido tóxico. Esta estrategia evolutiva funciona porque la mayoría de los depredadores asocia colores chillones (especialmente naranja, amarillo y negro), con veneno y otras propiedades desagradables. A este fenómeno se le llama aposematismo o coloración de aviso.
La mariposa monarca contiene glucósidos cardíacos en su cuerpo, tomados de las plantas de algodoncillo que las orugas comen; integran en sus tejidos y resultan venenosas para los depredadores. Aunque la mayoría de los depredadores las evitan existen algunas especies que las comen. Por ejemplo, las monarcas que pasan el invierno en México son a menudo presas del picogrueso tigrillo que es inmune a la toxina. Otras aves como las calandrias han aprendido a comer sólo los músculos del tórax y el contenido del abdomen debido a que estos contienen menos veneno que el resto del cuerpo. Algunos ratones son capaces de soportar grandes dosis de veneno. Con el tiempo, las monarcas adultas que pasan el invierno son menos tóxicas, lo que las hace más vulnerables a los depredadores. En México, alrededor del 14% de las monarcas que hibernan son comidas por aves y ratones.

Las monarcas comparten una defensa por su apariencia muy similar con la mariposa Virrey (no venenosa, aunque recientemente se ha comprobado que tiene mal gusto para los depredadores), en un ejemplo de mimetismo mülleriano, aunque ambas especies pertenecen a subfamilias diferentes.
En la isla de Oahu en Hawái, las monarcas se introdujeron en 1965 y 1966. Algunas aves insectívoras comunes de la familia Pycnonotidae como "Pycnonotus cafer" y el bulbul orfeo son las únicas que se aprovechan de los insectos grandes como la monarca. Se sabe que estas mariposas tienen bajos niveles de toxina a base de glucósidos cardíacos y esas aves pueden ser tolerantes a estas sustancias químicas. Una vez asentada en el archipiélago la monarca de Hawái adoptó un importante polimorfismo genético en menos de 40 años al adoptar el color blanco para aumentar su tasa de supervivencia, mayor que las monarcas de tonalidades naranjas. Esto se debe a la selección apostática (depredación selectiva que se ejerce preferentemente sobre el genotipo más abundante, en este caso, la mariposa de color naranja, dando como resultado una distribución genotípica más equilibrada en la población) ya que las aves han aprendido que las monarcas de color naranja son comestibles.

En 1975 el mundo científico descubrió los sitios de hibernación de la migración de la Mariposa Monarca en el centro de México. El trabajo del zoólogo canadiense Fred Urquhart y su esposa Nora R. Urquhart se inició en 1937 culminando en 1975 con uno de los descubrimientos más asombrosos de ese siglo. Fred y Nora Urquhart reunieron a miles de voluntarios para poner minúsculas etiquetas en las alas de las mariposas monarca y así poder documentar su ruta migratoria. Su historia se describe en la reciente película "Flight of the Butterflies"

Ken Brugger y su esposa Catalina Aguado residentes de la Ciudad de México se unieron al proyecto de Fred y Nora Urquhart en 1973 para buscar los sitios de hibernación. Los encontraron en 1975 en el Cerro Pelón.

La mariposa monarca ha sido parte de la ciencia ciudadana desde el trabajo de Fred Urquhart quien reunió alrededor de 6000 voluntarios. En Estados Unidos Journey North ha documentado su migración a través de ciencia ciudadana y en México "el correo real" lo ha hecho desde los años 80 . Un proyecto reciente sobre ciencia ciudadana y la mariposa monarca puede encontrarse en "Mariposa Monarca"

Posteriormente, en 1996, los científicos Leonard Wassenaar y Keith Hobson estudiaron la ruta completa de la mariposa mediante una técnica de estudio del deuterio, isótopo del hidrógeno del agua presente en las alas de las mariposas. El método les permite estudiar la migración de las mariposas sin necesidad de ponerles marcas, ni de tener que capturarlas de nuevo . 

Desde entonces, los investigadores profesionales estudian a la mariposa monarca con ese método 

El área ocupada por las colonias en México ha ido disminuyendo paulatinamente. Durante los años 90 el promedio de ocupación era de alrededor de 6 hectáreas. Durante los pasados cuatro años el promedio de ocupación ha sido de 2 hectáreas. Las causas que afectan a las mariposas Monarca son distintas en el continente. En Estados Unidos y Canadá las principales causas son la pérdida de algodoncillo por los herbicidas, la pérdida de hábitat por el desarrollo urbano y suburbano y el uso de insecticidas. En México, las principales causas son el deterioro del hábitat de hibernación debido a su transformación en áreas de cultivo y a la tala ilegal.

Existen programas por parte del gobierno (SEMARNAT) para evitar la tala clandestina en las reservas que utiliza la mariposa, así como acciones para preservar las regiones y fomentar el turismo responsable.

Las deforestaciones cometidas a finales del siglo XX y comienzos de la primera década del siglo XXI en las zonas de hibernación de la monarca contribuyeron a una drástica reducción en la población de mariposas. Se promovió su declaración de especie protegida y la restauración de su hábitat.

Por otro lado, los organismos genéticamente modificados (OGM) del tipo «Bt» le son fatales. Sin embargo, es importante remarcar que ese estudio solo se basa en ensayos en laboratorio, y es fuertemente cuestionado por carecer de experiencias de campo.




</doc>
<doc id="95141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95141" title="Exposición Especializada de Zaragoza (2008)">
Exposición Especializada de Zaragoza (2008)

La Exposición Internacional de Zaragoza (España) fue una exposición internacional reconocida (Exposición Internacional) que se celebró en Zaragoza desde el 14 de junio al 14 de septiembre de 2008 y cuyo eje temático fue «Agua y desarrollo sostenible». La localización del recinto de la Exposición formó parte de la misma: en la ribera del meandro de Ranillas, una curva que el río Ebro hace a su paso por la ciudad. En la Expo se vivieron 93 días de ocio, cultura, fiesta, reflexión e intercambio entre los diferentes participantes —106 países, 220 ONG, las 17 Comunidades Autónomas y Ceuta y Melilla, 6 socios patrocinadores de la Expo y tres organismos internacionales— y los más de 5.600.000 visitantes. Huesca fue subsede oficial de la muestra y también albergó actividades.

La Expo 2008 fue regulada por la Oficina Internacional de Exposiciones (organización responsable de asignar las Exposiciones). Zaragoza se impuso a otras ciudades candidatas para ser sede de una Exposición Internacional en 2008, como Tesalónica (Grecia) y Trieste (Italia), el 16 de diciembre de 2004.

Zaragoza también conmemoró en 2008 el bicentenario de Los Sitios de Zaragoza de la Guerra de la Independencia contra la invasión napoleónica (1808) y el centenario de la Exposición Hispano-Francesa de 1908, que supuso un salto cualitativo de modernidad en la ciudad.

La mascota de la Expo 2008 fue una gota de agua llamada Fluvi, acrónimo de "flumen vitae" (en latín, ‘río de la vida’).

El origen de la Expo Zaragoza 2008 se encuentra en la historia familiar de los Miret Rodríguez. Lucas Miret Rodríguez era un chico zaragozano que falleció a los 19 años tras una larga enfermedad. Su padre Carlos, arquitecto originario de Calatorao, cayó en una profunda depresión. Para motivarle, y tras una visita a la Expo de Lisboa de 1998, su mujer Milagros, psiquiatra de profesión, le propuso planear una exposición similar en Zaragoza. Carlos comenzó así un trabajo de diseño arquitectónico y urbanístico que fue el embrión de la muestra zaragozana. Carlos diseñó el primigenio recinto Expo en el meandro de Ranillas, rodeado por el tercer cinturón.

En las elecciones municipales de 1999 el exministro socialista Juan Alberto Belloch tomó la idea de Carlos Miret y se presentó a los comicios con un programa electoral que contemplaba la celebración de la Exposición Internacional de 2008 en Zaragoza. Sin embargo, Luisa Fernanda Rudi (PP) ganó las elecciones por segunda vez y tenía una idea diferente para conmemorar el Bicentenario de los Sitios. Rudi abandonó la alcaldía en 2000 para presidir el Congreso de los Diputados y su sustituto, el también popular José Atarés, retomó la intención de celebrar una muestra internacional en la ciudad.
La idea de organizar la Exposición Internacional para conmemorar una doble celebración, la del Bicentenario de los Sitios (1808) y el centenario de la Exposición Hispano-Francesa de 1908 caló rápidamente en la sociedad aragonesa. En julio de 2000 se creó el Consorcio Pro Expo Zaragoza 2008 formado por las principales instituciones públicas de la Comunidad Autónoma: Diputación General de Aragón, Ayuntamiento de Zaragoza, Cortes de Aragón y Diputación Provincial de Zaragoza. La labor diplomática fue sin duda una de las claves de la candidatura de Zaragoza, que consiguió un apoyo sin fisuras en el ámbito político, institucional, empresarial y social. El apoyo del Gobierno de España al proyecto se formalizó en octubre de 2000, en una decisión del Consejo de Ministros por la que se expresaba su apoyo a la candidatura. Como consecuencia de ello, la Embajada de España presentó ante la Asamblea General del BIE de diciembre del mismo año una Declaración de Intenciones del Gobierno español para organizar la Exposición.

En mayo de 2001, responsables del BIE realizaron una primera visita a Zaragoza y destacaron el consenso alcanzado y el tema del "Agua" como piezas clave de la candidatura. En diciembre del mismo año, la candidatura de Zaragoza a la Expo 2008 oficializó su presencia en Internet.

En abril de 2002 tuvo lugar el primer encuentro de la Comisión de Seguimiento, al que asistieron 19 miembros. En verano, a principios de julio, el BIE celebró su 131 Asamblea en París con la presencia, como en las cuatro anteriores, del Consorcio Pro Expo. Las tres ciudades candidatas para la Expo de 2008 se reunieron el 24 de septiembre en la capital de Andalucía con motivo del X Aniversario de la Exposición Universal de Sevilla 1992.
En enero de 2003 se creó la Comisión Nacional para la Candidatura de Zaragoza, en la que estaban presentes nueve ministerios. En marzo, se reunieron en Zaragoza los agregados culturas de 21 países miembros del BIE. La candidatura de Zaragoza se presentó en junio en la 133 Asamblea del BIE, arropada por políticos, empresarios y distintas asociaciones. Tras la reunión, el Gobierno español preparó la campaña diplomática de apoyo a la Expo 2008. El 3 de junio, tuvo lugar la presentación del proyecto en la Asamblea General del BIE en París y que saldó con un rotundo fracaso. Ello se debió a la suma de una aburrida exposición, en un francés deficiente y dificultades técnicas en los sistemas audiovisuales —lo que a nivel mundial dio una imagen de improvisación y de falta de ideas—. En julio, la Administración Central designó al zaragozano José Manuel Paz Agüeras como embajador oficial del proyecto de la candidatura. En agosto, el nuevo alcalde Belloch y Carlos Miret firmaron la cesión de la marca "Zaragoza Expo 2008" al Consorcio Zaragoza Pro Expo 2008 por la cantidad simbólica de un euro. Un mes después, se designó a María Jesús Blanco Vázquez de Prada para apoyar y reforzar las gestiones del embajador en las tareas de promoción de la candidatura. Finalmente, en septiembre de 2003 se constituyó la sociedad Zaragoza Expo 2008 S.A., y en noviembre 35 países se dieron cita en Zaragoza en las Jornadas sobre "Agua y Desarrollo Sostenible", a las que asistieron también delegados del BIE que visitaron el meandro de Ranillas, emplazamiento elegido para la Expo 2008. El 12 de diciembre, la candidatura española superó el segundo examen de la presentación del proyecto ante la Asamblea del BIE.

El 9 de enero de 2004, se publicó una encuesta realizada por el Consorcio Pro Expo Zaragoza 2008.
El 10 de febrero, el Rey Juan Carlos I recibió al nuevo presidente del BIE, Jianmin Wu, a quien expresó el apoyó al proyecto de la capital de Aragón. El nuevo presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, mostró su compromiso con la candidatura en su discurso de investidura en abril.

En mayo, la delegación del BIE que se desplazó a Zaragoza para evaluar el proyecto fue recibida en Madrid, por el Rey y el presidente Zapatero.

El 2 de septiembre, Belloch reconoció que el éxito griego en la celebración y organización de los Juegos Olímpicos en Atenas de ese mismo año haría «dura y difícil»

El 13 de septiembre, Ibercaja financió con 70 millones de euros la compra de los terrenos del meandro de Ranillas.

En noviembre, Gobierno central, Gobierno de Aragón y Ayuntamiento de Zaragoza garantizaron las inversiones necesarias para el éxito de la candidatura.

El 7 de diciembre, se celebró en la capital del Ebro la XVII Cumbre Hispano-Francesa que tuvo la presencia de sus dos respectivos presidentes: Rodríguez Zapatero y Jacques Chirac. En ella, Chirac eludió apoyar expresamente la candidatura y no se comprometió en el voto francés.

El 16 de diciembre, Zaragoza fue elegida en París como sede de la Exposición Internacional del año 2008 frente a las candidaturas de Trieste (Italia) y Tesalónica (Grecia). Después de obtener en una primera vuelta 47 votos, frente a los 35 de Trieste y los 12 de Tesalónica, Zaragoza fue elegida en una segunda votación con el apoyo de 57 delegados del BIE, mientras que su rival italiana obtuvo 37. Para apoyar la candidatura española se desplazaron a la capital francesa la vicepresidenta primera del Gobierno de la nación, María Teresa Fernández de la Vega, el ministro de Asuntos Exteriores, Miguel Ángel Moratinos, el alcalde de Zaragoza, Juan Alberto Belloch, el exalcalde, José Atarés, el presidente de Aragón, Marcelino Iglesias, y miembros de otras instituciones políticas, sociales y económicas de la Comunidad Autónoma. Miles de personas se concentraron en la Plaza del Pilar de Zaragoza a la espera de la noticia, que provocó un estallido de alegría y júbilo en toda la ciudad. La cuenta atrás había comenzado quedaban 1275 días para el 14 de junio de 2008.

Una de las diferencias entre una Exposición Universal y una Exposición Internacional es que estas últimas son especializadas, es decir que giran en torno a un tema concreto. En el caso de Zargoza el lema elegido fue «Agua y desarrollo sostenible». Bajo este amplio epígrafe se desarrolló la Exposición. Este tema principal se dividía en varios subtemas: «El agua, recurso escaso»; «el agua para la vida»; «los paisajes del agua» y «el agua como elemento de relación entre los pueblos». En definitiva, el agua como protagonista del siglo XXI.


La elección del tema fue un gran acierto y fue una cuestión importante en la elección de Zaragoza frente a sus rivales. La gestión del agua y el desarrollo sostenible eran cuestiones que despertaban una creciente preocupación en el mundo y también en Aragón. Las intenciones del Gobierno de Aznar de realiar un trasvase hidrológico de la cuenca del Ebro a cuencas del Levante español había despertado un intenso debate en la comunidad y en el país sobre la gestión de los recursos hídricos y la nueva cultura del agua.

Este eje temático determinó todos los detalles de la Expo: la forma de gota de la mascota Fluvi, la forma de gota de la Torre del Agua, la relación simbólica con el Ebro por su ubicación en el meandro, la renovación de las riberas de los tres ríos de Zaragoza o los debates de expertos que tuvieron lugar durante los meses de la muestra y que dieron lugar a la Carta de Zaragoza.

La ciudad de Zaragoza afrontó en enorme reto con la construcción del recinto Expo y de todas las infraestrucutras del plan de acompañamineto. En solo tres años y medio se constituyó la sociedad gestora, se puso en marcha, se consiguió financiación y se finalizó un volumen de obra pública gigantesco. A partir de la Expo de Zaragoza, el BIE estableció que era necesario un plazo de tiempo mayor para organizar una Exposición Internacional y desde entonces se elige a la ciudad ganadora con mayor antelación.

El 26 de enero, los Príncipes de Asturias (Felipe de Borbón y Letizia Ortiz) conocieron el proyecto de la Expo en el Paraninfo de la capital aragonesa. Además se comprometieron a hacer promoción de la muestra internacional durante sus viajes oficiales. Al día siguiente, el Ministerio de Medio Ambiente declaró urgentes las obras para la recuperación de las riberas de Zaragoza.

El 6 de febrero el Ayuntamiento de Zaragoza confirmó que la capital aragonesa no dispondría de ninguna línea de tranvía o de metro suburbano en funcionamiento para la Expo. El 18 de febrero, el Consejo de Ministros acordó la constitución de Expoagua Zaragoza 2008 S.A. como la Sociedad Estatal para organizar, promocionar, gestionar y operar en la Exposición Internacional de 2008 con un capital social inicial de 600.00 Euros que se subcribieron entre un 70 por ciento por la Administración General del Estado, el 15 por ciento el Gobierno de Aragón y el 15 por ciento restante por el Ayuntamiento de Zaragoza. La sociedad se convertiría en responsable de la gestión, promoción y organización de la Muestra, para lo que podría obtener financiación mediante endeudamiento, patrocinios, ingresos comerciales, subvenciones de las Administraciones públicas, cánones y entradas. Para ello, debía llevar a cabo las actuaciones inversoras necesarias, tales como planificación, contratación, construcción, control, dirección, gestión y mantenimiento de las infraestructuras, edificaciones y otros equipamientos que se ejecuten sobre suelos de su titularidad situados en el recinto. Expoagua fue administrada y regida por el Consejo de Administración, integrado por veinte miembros de los cualesdoce representaron al Estado, cuatro alAyuntamiento y otros cuatro al gobierno de Aragón. La Comisión Ejecutiva pasó a estar integrada por el alcalde Belloch, el consejero de Economía del Gobierno de Aragón, el presidente de la Sociedad, el director del gabinete, de la subsecretaria del ministerio de Economíay el secretario general de Presupuestos del Ministerio de Economía. El 3 de febrero había sido elegido gerente de la misma el ingeniero aragonés Roque Gistau, y en abril se celebró el primer consejo de administración de la sociedad. El 23 de abril de 2009 la Sociedad Expoagua fue galardonada con la Medalla de Aragón.

El 2 de marzo el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, garantizó «la financiación y los plazos de la muestra» en su primera visita al meandro de Ranillas.

El 2 de junio, "El Periódico de Aragón" entregó el premio Aragonés de Honor a la muestra internacional. Ese mismo día, las Naciones Unidas (ONU) designó a Zaragoza como sede del Secretariado de la Década del Agua (2005-2015). El 25 de septiembre, una delegación representante de la Expo de Zaragoza se desplazó hasta Japón para recibir de manos del BIE la bandera de las Expos en la clausura de la Exposición Universal de Aichi de 2005. De esta forma simbólica, Zaragoza tomaba el testigo a la ciudad japonesa. El 21 de noviembre, se presentó el logotipo definitivo de la Expo, que consistió en un texto de tipografías moderna con las palabras Expo Zaragoza en tres líneas. Debajo y ocupando el mismo ancho, la fecha 2008 creando la bandera de Aragón y de España utilizando colores rojo y amarillo. Por último, la gran incorporación es una letra de Zaragoza con textura de agua sobre el texto.

El 1 de diciembre la Asamblea General del Bureau International des Expositions (BIE) se reunió en París para registrar oficialmente a Zaragoza como sede de la Exposición Internacional del año 2008. El 17 de diciembre, un año y un día después de la ceremonia decisoria de París, la vicepresidenta del Gobierno, María Teresa Fernández de la Vega, descubrió el monolito simbólico de la Expo, a modo de primera piedra, y se presentó la mascota de Expo Zaragoza, una figura que simulaba una gota de agua. El día anterior, el Consejo de Ministros aprobó un Real Decreto en el que se nombró como comisario de la muestra a Emilio Fernández-Castaño.

El año 2006 fue el del comienzo frenético de las obras. La gran maquinaria entró en el meandro de Ranillas y los grandes movimientos de tierras dieron paso a las cimentaciones y primeras estructuras. Cada icono requirió de un gran despliegue de grúas, estructuras metálicas y trabajadores como se puede observar en la galería de imágenes. En su construcción trabajaron día y noche más de 2.400 obreros. El 12 de julio, hubo que lamentar el fallecimiento 
El 5 de enero, Francia se convirtió en el primer país en confirmar su presencia en la muestra. El 25 de enero, los reyes de España, Juan Carlos I y Sofia de Grecia se informaron y mostraron su interés al proyecto de la Expo en Fitur (Madrid). Al día siguiente se eligió, a través de votación popular, que el nombre de la mascota oficial de la Expo fuese Fluvi. El 1 de marzo, el ministro de Industria, José Montilla visitó las obras. En el mes anterior, el día 15 de febrero las visitó la ministra de Medio Ambiente, Cristina Narbona. El 15 de mayo, el presidente del BIE Jianmin Wu visitó las obras del meandro de Ranillas.

El 14 de junio, para celebrar que faltaban exactamente dos años para la apertura de la Expo, la cantante Shakira dio un concierto en Zaragoza, aunque no se logró la repercusión y promoción esperada. Precisamente, ese mismo día se abrió el Centro de Visitantes Expo 2008, en la Avenida de Ranillas, junto a las obras. En este recinto se explicaba a los visitantes en qué consistiría la muestra y los distintos pabellones y edificios de la Expo. El 23 de abril, fue inaugurado en la Plaza de España un centro de información sobre la muestra.

El 27 de noviembre, se estrenó el blog oficial de la Expo. El 30 de noviembre, el cantante Miguel Bosé y la modelo Nieves Álvarez fueron nombrados Embajadores del Voluntariado de la Expo. Al día siguiente, el 1 de diciembre Expoagua puso a la venta unos 30.000 pases de temporada y los bonos de tres días. Los pases se agotaron en sólo 40 días, el 10 de enero de 2007. El 22 de diciembre, la actriz Penélope Cruz recibió de manos de Belloch la Medalla de Plata de la ciudad por su colaboración desinteresada en la promoción de la Expo.
En julio de 2006 surgieron voces en el seno de la Sociedad Estatal que observaron la ausencia de elementos artísticos ligados a la muestra. En todas las Expos hay una parte adicional dedicada a exhibir la capacidad de producción artística y cultural del. El proyecto fue desarrollado con la financiación del Ministerio de Cultura, Fomento, Medio Ambiente y Medio Rural y Marino, con cargo del «1% cultural» de los planes y programas de fomento de la creatividad artística. Una veintena de piezas fueron elegidas por un jurado internacional conformaron esta muestras de arte público contemporáneo inspiradas en el agua y el desarrollo sostenible. Estas obras, que están ubicadas en el recinto de Ranillas, el Parque del Agua y el tramo urbano del río Ebro, trazan el encuentro entre el río y la ciudad en un recorrido de 10 kilómetros. En el Parque del Agua se puede ver la obra de Lara Almárcegui, un terreno de 500 m² que se conservará sin ser diseñado, ajardinado ni renovado; "Amphibio", la pieza interactiva del austríaco Franz West y la "Noria de la Paz", diseñada por Nicolas Camoisson y Mario Coudert y construida por artesanos sirios de Hama. Dentro del recinto, se sitúa el trabajo de Isidro Ferrer y Battle i Roig —un "Banco Ecogeográfico" de 700 metros destinado al uso público—; una pieza del maestro del arte conceptual Dan Graham; el "Laberinto del Agua" del danés Jeppe Hein y "El Alma del Ebro", del escultor Jaume Plensa. Entre el Pabellón Puente y el Puente del Tercer Milenio se encuentra la pieza "Espiral Mudéjar", obra de Diana Larrea sobre el ciclo hidrológico. Las "Pantallas Espectrales" de Fernando Sinaga reflejan en tonos iridiscentes el Pabellón Puente, mientras que los textos e imágenes de "Agua Incondicional", del también zaragozano Javier Peñafiel, se proyectan en las fachadas del edificio Ranillas. Expuesta sobre el edificio que alberga los sistemas de climatización del recinto, "Intercambio" de Eulalia Valldosera, combina palabras e imágenes. En el tramo urbano del Ebro, las "Ranillas" de bronce de Miguel Ángel Arrudi y Fernando Bayo se esparcen por la margen izquierda, donde también se puede ver la monumental fuente de Miquel Navarro, "Válvula con Alberca", la escultura en forma de botella reciclada "Manantial", del sevillano Federico Gúzman, y un nuevo mirador para el antiguo Puente de Tablas: la "Plataforma Mirador", del alemán Claus Bury. Tres esculturas situadas en la margen derecha —"The Water Wagon", de los holandeses Atelier Vaan Lieshout (el 9 de noviembre de 2016 fue robada parte de ella y por lo tanto destrozada) la figura antropomórfica "Wild Relative", de Tony Cragg, y el cubo de acero inoxidable de Richard Deacon, "Water under the Bridge"—, junto con la isla de tierra "La Oreja Parlante" de Eva Lootz y la intervación textual de Antoni Muntadas, "Aqua quo Vadis?", en la cubierta de uno de los módulos del pabellón Siglo XXI, completan la colección de este museo al aire libre.

2007 fue el año de mayor actividad y los edificios comenzaron a mostrar su forma definitiva. Algunos de estos edificios conllevaron hitos en la ingeniería española y mundial. Por ejemplo, el Puente del Tercer Milenio tiene el récord mundial de luz en puentes de hormigón atirantado. El pilotaje del Pabellón Puente también batió el récord de España, con una profundidad de más de 70 metros por la mala calidad del terreno.

VILLA EXPO arque Goya II está prácticamente finalizada y se entregará en febrero. Este bloque de 191 viviendas y una residencia para jóvenes, con capacidad para 114 camas, se encuentra entre la plaza de la Poesía, y las calles La Fragua, Eugenio Lucas y Julián Gallego. Tendrá una capacidad de 1.014 camas que ocuparán los trabajadores de la Expo desplazados a Zaragoza, tanto de la organización como de los contratados por los participantes de la muestra.
http://www.elperiodicodearagon.com/noticias/expo2008/participantes-ocuparan-pisos-parque-goya-partir-marzo_388345.html

El 18 de marzo, el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, visitó teniendo como anfitrión a Belloch las obras de la muestra internacional. El 23 de abril, fueron puestos a la venta 35.000 pases de temporada nocturnos. El 4 de mayo, Sara Baras recibió la Medalla de Plata del Ayuntamiento de Zaragoza en agradecimiento al apoyo que prestó en su momento a la candidatura de la capital aragonesa como sede de la Exposición Internacional de 2008. El día 11 de ese mismo mes, el Anatoli Kárpov

Quedando exactamente un año para que la Expo abriera sus puertas se celebró en el Auditorio de la capital maña un desfile para elección de los uniformes de la muestra, en ese jurado formaron parte el diseñador David Delfín y la modelo Martina Klein. El ganador fue el diseñador zaragozano Antonio Jiménez. Seis días después, el 20 de junio se celebró una gala en el Auditorio de la ciudad presentado por Leonor Watling, la cual sirvió de presentación de sus contenidos. El 2 de julio los voluntarios de la Expo participaron en el centro de visitantes en el izado de un centenar de nuevas banderas, procedentes de las últimas incorporaciones de países participantes.

El 11 de julio, el Príncipe de Asturias Felipe de Borbón visitó las obras y las calificó de "«maravilla»". El astronauta Pedro Duque participó el 19 de junio como ponente en el Foro Internacional sobre la Sequía.

El 5 de octubre se abrieron las dos primeras tiendas oficiales de la Expo, las cuales contaban con más de 250 productos oficiales. El día 22, la vicepresidenta primera del gobierno, María Teresa Fernández de la Vega anunció en el meandro de Ranillas que el gobierno había elegido a Zaragoza como sede de un Instituto de Investigación sobre el cambio climático. El día 27 de ese mismo mes los tenistas españoles Rafael Nadal, Carlos Moyá, David Ferrer y Sergi Bruguera se convirtieron en embajadores voluntarios para la Expo. Pedro Solbes calificó los trabajos de la Expo como «impresionantes». El 4 de diciembre, la Expo se convirtió en el primer gran evento internacional en tener una cuenta en Twitter. El día 16 de ese mismo mes, las tenistas Venus Williams, Anabel Medina y Conchita Martínez y el tenista Donald Young visitaron las obras de la Expo. Dos días después, el 18 fueron presentadas las dos monedas conmemorativas de la Expo acuñadas por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre.

El 20 de noviembre, se comenzó a instalarse Ranillas de Miguel Ángel Arrudi. Más de 600 ranas de bronce de unos 10 centímetros cada una pueblan desde entonces la Avenida José Atarés, desde el puente de La Almozara hasta la pasarela de Manterola. La obra del escultor aragonés

El año 2007 finalizó con el 65% de obras finalizadas en el recinto, aunque había preocupación por los retrasos del pabellón puente, el del Tercer Milenio y el Palacio de Congresos.

Con la entrada del año nuevo Zaragoza tenía 350 obras en marcha ante la llegada del 14 de junio. El 21 de enero, el ministro de Industria, Comercio y Turismo, Joan Clos fue testigo junto a Iglesias, Belloch y Roque Gistau de la conclusión exitosa del lanzamiento y unión de la estructura del Pabellón Puente. El 30 de enero, el rey de España Juan Carlos I en su discurso de inauguración de FITUR (Madrid) mencionó a la Expo como «el acontecimiento de mayor importancia en España». El 5 de febrero, la ministra de Agricultura y Pesca, Elena Espinosa junto a sus homólogos de trece países y siete organismos extranjeros visitaron las obras del recinto. En ese mes, el día 15 se 
El 14 de febrero, el equipo Honda de Moto GP se presentó a nivel mundial en la Cámara de Comercio de la capital aragonesa. Antes por la mañana, sus dos pilotos campeones del mundo Dani Pedrosa y Nicky Hayden visitaron las obras de la muestra y fueron nombrados embajadores del voluntariado. El 3 de marzo el dúo Amaral interpretaron y grabaron en la Plaza de España el videoclip de la canción de la Expo; "Llegará la tormenta" una canción compuesta y reescrita por Bob Dylan. Al día siguiente, el cuatro Expoagua firmó un acuerdo con la ciudad de Huesca para que esta fuera subsede oficial y su Palacio de Congresos pudiese albergar actividades y jornadas de la muestra internacional.

A partir del 17 de marzo se empezaron a instalar 1.500 banderolas las trece principales calles de la ciudad y 200 lonas en el Paseo de la Independencia para la promoción de la muestra. En el mes de abril se instaló la gran cubierta textil sobre la Avenida 2008, la cual tenía unos 500 metros de longitud, recreaba el recorrido de una serpiente y fue inspirada por la idea del trayecto del río Ebro. En ese mismo mes, el día 24, se inauguró la primera gran obra de la Expo, la pasarela del Voluntariado, que une los barrios del Actur y La Almozara. En el mes de mayó llovió durante 20 de los 31 días que componían el mes y que generó problemas en la construcción del pabellón de las Iniciativas Ciudadanas (El Faro). El 11 de mayo el presidente del Real Madrid, Ramón Calderón visitó las obras. El día 15, el actor español Imanol Arias visitó y apoyó la muestra. El día 30 de ese mismo mes, los reyes de España Juan Carlos I y Sofía de Grecia visitaron la Torre del Agua a quince días de que abriera sus puertas al público.
Como es habitual en este tipo de acontecimientos, las obras acabaron el mismo día de la inauguración. Incluso algunos detalles fueron rematados en los primeros días de la muestra. Las obras vivieron un momento crítico debido a que el río Ebro iba a sufrir una insólita crecida como consecuencia de todas las lluvías caídas a lo largo del mes. La punta máxima de la crecida llegó a la capital aragonesa el 4 de junio (a nueve días de la ceremonia inaugural) con 1545 m³/s y 4.25 metros de atura. Esta crecida obligó a modificar la inauguración de la Expo y el espectáculo Iceberg, muy expuesto a la crecida, que retrasó varios días su inauguración. Además, una semana antes de la apertura se produjo una masiva huelga nacional de transportes que paralizó algunas industrial del país y afectó también a los últimos trabajos preparativos.
Ocho líneas de autobús conectaron los barrios de Zaragoza con el recinto de la Expo. Estas líneas estuvieron operativas hasta el 14 de septiembre, todas ellas adoptadas al horario de la muestra internacional. Todos esos autobuses llevaron en sus laterales la palabra Expobus sobre un fondo negro, al igual que en el frontal acompañados con la mascota Fluvi.

El día 4 de junio, como muestra del consenso que el proyecto Expo generó entre las fuerzas políticas de Zaragoza y Aragón, el alcalde Belloch designó a Domingo Buesa, concejal-portavoz del PP en el ayuntamiento, como Cronista Oficial de la Expo. Al día siguiente, se ondearon dos banderas, una de la Oficina Internacional de Exposiciones (BIE) y la otra de España en la entrada del Pabellón Puente, ambas median 70 metros cuadrados. Tres días después, el día 8 fue inaugurado en una fiesta organizada por Zaragoza Alta Velocidad, el puente del Tercer Milenio. El día 10 

Algunas de las infraestructuras complementarias se dejaron para después de la Expo y otras se inauguraron en precario, como el Parque Luis Buñuel. Sin embargo, el recinto y las mayor parte de las obras ligadas a la muestra internacional estuvieron en funcionamiento a tiempo. Según en propias palabras de Gistau fue un "«milagro»".

La Exposición Internacional Zaragoza 2008 fue inaugurada por el rey de España, Juan Carlos I el viernes 13 de junio de 2008.

El acto, que se desarrolló en dos escenarios diferentes el Palacio de Congresos y la Plaza Expo, lo presenciaron 1.400 invitados.

El 14 de septiembre de 2008 la Expo Zaragoza 2008 cerró sus puertas con la presencia de los Reyes de España y el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero. En ella se presentó, a modo de legado, la Carta de Zaragoza.

Otra de las diferencias entre una Exposición Universal y una Internacional es que esta última tiene un recinto con una superficie máxima establecida por el BEI. En el caso de Expo Zaragoza 2008, el recinto ocupó 25 hectáreas del meandro de Ranillas, creado por el río Ebro. Esto significa en torno a una quinta de la superficie total de este meandro del río. De este modo, el espacio se encontraba cercano a la ciudad y no se cometía el error de alejarlo demasiado de la ciudad como en la Expo de Hannover y era más sencillo de integrar en la Post-expo. Además, al localizarse en un meandro, rodeado por el río y junto al frente fluvial, quedaba claramente establecida una relación con el agua, temática de la muestra.

El recinto presentaba tres accesos:

En las inmediaciones del recinto se construyeron dos grandes párquines, con capacidad para 10.000 vehículos: el parquin Norte, junto al Campus Río Ebro, y el parquin Sur, junto a Zaragoza-Delicias.

Los pabellones de países y comunidades autónomas, a diferencia de una Exposición Universal, ocupan el mismo recinto, construido por la orgnización de la muestra. La mayoría de los países participantes se ubicó en el edificio de la Ronda del Raval, Ebro 1 y Ebro 5. Las comunidades autónomas en el edificio Ranillas. Y finalmente otros países, agrupados de forma temática (Estepas, praderas y sabanas; Bosques templados y selvas tropicales; Islas y costas) en los pabellones Ebro 2, Ebro 3 y Ebro 4. Solo los pabellones especiales de España y Aragón son edificios singulares.


La Exposición Internacional de Zaragoza trajo consigo el mayor volumen de inversión pública de la historia de la ciudad. El Plan de Acompañamiento de la Expo conllevó inversiones que alcanzaron los 2.500 millones de euros en tan solo tres años. Además del recinto expositivo, se planeó toda una serie de infrestructuras viarias, ferroviarias, turísticas y actuaciones verdes (más de 500 hectáreas de zonas verdes) que han cambiado en gran medida la fisonomía de Zaragoza, marcando un hito urbano sin precedentes. En total se construyeron 18 nuevos puentes y pasarelas para cruzar los cuatro cursos fluviales de Zaragoza: el Ebro, el Gállego, el Huerva y el Canal Imperial de Aragón.

Algunos de estos proyectos ligados a la celebración de la Expo fueron:

El movimiento del voluntariado comenzó a la par que la candidatura oficial a la muestra para canalizar y visibilizar el apoyo social a la Expo. Expoagua gestionó la colaboración y la implantación de la ciudadanía en la Muestra Internacional mediante un ""Plan de Participación y Voluntariado Expo Zaragoza 2008"". Finalmente hubo más de 40.000 inscritos, que colaboraron en la organización hasta 6 horas al día. Este movimiento tuvo su principal reconocimiento en el nombre de la pasarela del Voluntariado, de Manterola.

El mayor representante de este colectivo fue Guillermo Herrera, el voluntario más veterano, con 104 años durante la celebración de la Expo. Herrara fue precisamente ese año pregonero de las fiestas del Pilar.

El 18 de diciembre de 2008, 

El Voluntariado en Zaragoza no finalizó con la Expo si no que ha tenido continuidad, y en la actualidad es un colectivo activo que sigue colaborando con el ayuntamiento en la organización de todo tipo de eventos.

Uno de los atractivos de la Expo fue el programa de espectáculos diseñado para cada uno de los días que dure el evento. Entre los más destacados figuran los siguientes:

Expo Zaragoza 2008 produce tres grandes espectáculos fundamentados en los principios de "Agua y Desarrollo Sostenible".

<br>

La Expo celebró tres días especiales: el Día del Fuego, el Día de la Mujer y el Día de la Cultura Popular. La del 24 de junio fue la noche de San Juan, la del solsticio de verano. Ese Día del Fuego, de acentuar el encanto de la noche más corta del año mediante un deslumbrante espectáculo creado por el francés Christophe Berthonneau y su compañía Groupe F sesde el Pabellón de España. El día 15 de agosto se celebró una inmensa parada con todas las manifestaciones de la cultura popular aragonesa.

El 12 de junio, dos días antes de que la Expo abriera sus puertas, el dúo Amaral inició su gira Gato negro◆Dragón rojo en el pabellón Príncipe Felipe, y con ello dieron comienzo los actos musicales programados en la Muestra para los próximos tres meses.

Tres de los conciertos se celebraron en la Feria de Muestras de Zaragoza: Bob Dylan (23 de junio), Enrique Bunbury (6 de septiembre) y Gloria Estefan (12 de septiembre).

La programación del Auditorio de Zaragoza constó de una serie de 11 espectáculos entre conciertos de música sinfónica y grandes recitales, así como un programa añadido de música antigua y de cámara, que completó la oferta cultural del recinto de la Expo en el resto de la ciudad.

En cuanto a música moderna, se programaron más de 4500 conciertos muchos de ellos en el anfiteatro del recinto. Los espectáculos en el Anfiteatro 43 incluyeron una amplia gama de géneros musicales, incluyéndose entre los artistas contratados, entre otros: Patti Smith and Her Band, Antony and the Johnsons, Paul Weller, Alanis Morissette...

El Palacio de Congresos albergó desde el 28 de julio al 31 de agosto una programación de 8 grandes espectáculos de teatro y danza contemporánea, relacionados con el tema de la Muestra Internacional o con importantes referencias a la cultura aragonesa como Goya o Buñuel. Gran parte de estos espectáculos fueron creados especialmente para la Expo.

Los Balcones Animados son espacios destinados a los espectáculos y recogen diariamente una amplia y variada programación:

El visitante de Expo Zaragoza 2008 puede disfrutar de una nutrida programación de folclore tradicional en diversos espacios, como el Balcón de las Músicas, el Anfiteatro o en el Pabellón de Aragón.

A partir de las diez de la noche, y coincidiendo con el cierre los pabellones de los países participantes, en el recinto de Expo Zaragoza 2008 se intensifica de forma notable la oferta de espectáculos y actividades culturales.


En la Expo 2008 participaron un total de 106 países:
<br>

Entre estos países cabe destacar la participación de todas las naciones de la Hispanidad menos de Chile, Puerto Rico y Sáhara Occidental —que aún sigue en proceso de descolonización—; otro grupo que acudió fue el de los 19 de los 27 países miembros de la Unión Europea, con ocho excepciones que fueron Eslovenia, Estonia, Finlandia, Irlanda, Letonia, Luxemburgo, Reino Unido y la República Checa. Tampoco acudieron los Estados Unidos de América y Canadá.

Todas las Comunidades Autónomas y Ciudades Autónomas españolas confirmaron su participación.

También asistieron al evento tres organizaciones internacionales: La Secretaría General Iberoamericana (SEGIB), la Organización de las Naciones Unidas (ONU) y la Unión Europea.
De acuerdo con la misma organización internacional, los pabellones de participantes oficiales más visitados fueron (cifras en millones de visitantes):


La Exposición Internacional Zaragoza 2008 abrió sus puertas a las 9:00 horas del sábado 14 de junio,

Durante los 93 días de celebración del evento, cada día estaba especialmente dedicado a un país, comunidad autónoma, organismo internacional o empresa. Ello significaba que se organizaban actividades especiales en el pabellón de la entidad correspondiente y visitaban la muestra personalidaes, artistas, grupos folclóricos y autoridades.

Se promovieron actividades de convivencia entre trabajadores y voluntarios para fomentar pabellón Siglo XXI 







Promocionar la Expo en los mercados español y mundial hasta 2008 le ha costado a Expoagua (la sociedad gestora) 30 millones de euros, pero otras aportaciones de instituciones y empresas patrocinadoras de la muestra elevarán la cifra destinada a promoción de la muestra a unos 90 millones de euros.

El objetivo de este ambicioso plan fue dar a conocer la Expo 2008 fuera de Zaragoza, aunque los grandes acontecimientos promocionales se celebraron en esta ciudad. La campaña de promoción arrancó oficialmente el 23 de abril de 2006, Día de Aragón, si bien, la mascota del evento, Fluvi, ya promocionó la muestra en el estadio Santiago Bernabéu en la Final de la Copa del Rey de fútbol que disputaron el 12 de abril de ese mismo año entre el Real Zaragoza y el RCD Español.

Zaragoza y la Expo 2008 fueron desde 2007 la imagen para promocionar Aragón como destino turístico. Expoagua firmó un convenio con Turespaña para desarrollar las campañas internacionales de los dos próximos años. El presupuesto de este proyecto, en el que también participarán las tres administraciones, será de 750.000 euros. Los destinos seleccionados dentro del acuerdo marco firmado con Turespaña incluyen Reino Unido, Alemania, Italia, Francia, Portugal y Bélgica.

A lo largo del mes de marzo de 2007, el evento se promocionó en los principales certámenes turísticos europeos:




Se han establecido una serie de descuentos:


Los descuentos son acumulables.

La venta de T3 y PT comenzó el 1 de diciembre de 2006, con importantes descuentos, con los operadores: Caja de Ahorros de la Inmaculada e Ibercaja. El día 10 de enero de 2007 vendieron los últimos pases de temporada (PT), de los 30.000 dispuestos al público.

Según los cálculos oficiales previstos, la asistencia durante los tres meses de la Expo 2008 sería superior a los 7 millones de visitas. Al cierre de la exposición, los datos oficiales de la Oficina Internacional de Exposiciones señalaron un número total de 5.650.941 visitas, de las cuales el 95,5% corresponden a ciudadanos españoles.


El 5 de junio de 2007, la organización terrorista ETA rompió su «alto el fuego permanente» con lo que hubo un temor generalizado de que la muestra internacional fuera objetivo de los asesinos etarras. 

Inversión

Descripción 2005-2008 (30.09.2008)* Información a 30 de septiembre de 2008 no definitiva y sujeta a cambios:


Ingresos

Descripción 2005-2008 (30.09.2008)*


Gastos

Descripción 2005-2008 (30.09.2008)*


El año 2016

En materia al ámbito temático, el principal legado que Expo Zaragoza 2008 dejó es la Carta de Zaragoza. Este documento recoge las reflexiones de los 93 días de la Exposición Internacional. El contenido de esta iniciativa no estuvo exento de críticas, en las que se señalaba que la síntesis final de la exposición había sido influenciada por sectores no especialistas en agua, y que algunas de las conclusiones que se exponen tienen intereses económicos y políticos.

Sin embargo, por encima de ello, el legado de mayor peso que la Expo dejó en Zaragoza es la transformación y promoción de la ciudad. El plan de acompañamiento supuso la construcción y remodelación de infraestructuras (hotelera, circunvalaciones, nueva terminal del aeropuerto, primera línea de Cercanías, etc.). Además, la ciudad multiplicó sus zonas verdes y reintegró los cauces fluviales para el uso ciudadano.

Los iconos arquitectónicos del recinto elevaron el atractivo turístico de Zaragoza y la promoción que conllevó han aumentado las cifras de llegadas de turistas.

A pesar de este legado positivo, la Expo también conllevó un gasto público que, aunque dados los abundantes ingresos de las administraciones en los años 2005, 2006 o 2007, se mostró como demasiado elevado cuando España entró en recesión a finales de 2008.

El 4 de junio de 2011 

Para defender y reivindicar ante las instituciones el legado de la Exposición Internaciona de Zaragoza en 2011 se constituyó la asociación ciudadana Legado Expo Zaragoza 2008.

El 1 de mayo de 2017, abrió sus puertas el único Museo Mundial de las Expos (WEM) en la ciudad de Shanghái (China) en la cual no está representada la muestra de la capital aragonesa.

El día siguiente a la clausura de la Exposición Internacional, el 15 de septiembre de 2008, Lehman Brothers anunció su quiebra. Este hecho desembocó en una crisis financiera a escala mundial conocida como la Gran Recesión. La desaceleración de la economía española tornó a una profunda recesión y crisis generalizada en todos los sectores.

A pesar de que la organización de la Expo intentó no repetir algunos errores cometidos en la Expo de Sevilla y planeó el día después del recinto de forma detallada, la post-expo se ha visto ineludiblemente afectada por un contexto muy negativo, tanto en el sector privado como en el conjunto de las administraciones públicas. En 2015 el uso del recinto es una combinación de espacios en plena actividad, edificios sin uso alguno y edificios infrautilizados, con actividad intermitente.

El recinto ha ido progresivamente reabriendo espacios para el uso lúdico de los ciudadanos y reintegrándolos en la ciudad. El 6 de octubre de 2009, el alcalde, Juan Alberto Belloch, inauguró el tramo del frente fluvial de la Expo. Un espacio de 30 hectáreas con un 81% de zonas verdes. Esta obra costó cerca de 4,6 millones de euros. En diciembre del año anterior la gran plaza de la Expo pasó a denominarse Lucas Miret, en memoria del inspirador de la muestra.

En abril de 2009 comenzó el desmontaje de las seis Plazas temáticas, así como la finalización en julio de la demolición del Iceberg. Cabe destacar, que el Pabellón de la Sed fue comprado por el Ayuntamiento de Valladolid colocándolo en un nuevo espacio llamado Cúpula del Milenio.

El 20 de enero de 2011, Belloch, Marcelino Iglesias y la candidata por el PSOE a la presidencia del Gobierno de Aragón, Eva Almunia dieron por inaugurado el Paseo Zentro o Avenida Expo Zaragoza 2008 para el uso ciudadano. En 2014 se acabó finalmente por reurbanizar la plaza interior de la Avenida Expo 2008 que quedaba pendiente y se integró en el espacio público peatonal.

El 6 de marzo de 2015, el presidente del Gobierno español Mariano Rajoy acompañado por la presidenta de Aragón, Luisa Fernanda Rudi recorrieron la ribera del Ebro a su paso por la Expo tras una crecida del río.

Durante las fiestas del Pilar del año 2016, el Frente Fluvial albergó por primera vez el espacio infantil «Río y Juego» que contó con 168.000 visitas. 

El 17 de abril de 2017, se inauguró el andador Berta Cáceres, cuyo acto contó con la presencia del alcalde de la ciudad, Pedro Santisteve.

Tras la Exposición Internacional se constituyó la sociedad Expo Zaragoza Empresarial, sustituta de la sociedad estatal Expoagua. Esta nueva sociedad pública es la encargada de reformar, acondicionar y comercializar los pabellones de la muestra como parque empresarial de última generación.

El 1 de diciembre de 2010, 18 meses después finalizaron las obras del recinto empresarial "Dinamiza". Este nuevo parque empresarial de la capital aragonesa ha visto ralentizado su desarrollo por la recesión económica global que afecta especialmente a España y a Europa.

A pesar de ello, en 2013 Dinamiza albergaba ya a 800 trabajadores. En 2014 el recinto ha alcanzado un 64% de ocupación, aunque algunos edificios icónicos siguen sin uso definido. En 2015, trabajaban ya más de 1500 personas. En octubre de 2019 los datos ascienden a una ocupación combinada del Edificio Expo y la Ciudad de la Justicia de 116.093 m² (87,18%) y se prevé la adecuación de nuevos espacios para su comercialización, ya que actualmente 56 empresas (40 privadas y 16 públicas) realizan su actividad y más de 4.000 personas acuden a diario a desarrollar sus respectivas responsabilidades .

En junio de 2012, la ministra de Empleo, Fátima Báñez inauguró la nueva sede de la Tesorería General.

El 17 de junio de 2014, visitó el recinto el expresidente de México Vicente Fox, como representante de una compañía privada, para interesarse por las instalaciones como posible futura sede.

El 16 de enero de 2015, la presidenta del Gobierno de Aragón Luisa Fernanda Rudi y el consejero de Política Territorial e Interior, Antonio Suárez inauguraron la nueva sede de la unidad de la Policía Nacional adscrita a Aragón, la cual ocupa lo que fue el pabellón de Marruecos.

El 2 de agosto de 2017, se instala la compañía Vueling y el 24 de noviembre de ese mismo año, Lambán RTVE.

El lugar donde se encontraban los pabellones de las Empresas y las Autonomías y el pabellón 5 se transformó en la nueva Ciudad de la Justicia de Zaragoza. Este recinto judicial fue inaugurado en abril de 2013 por la presidenta de la Diputación General de Aragón, Luisa Fernanda Rudi, y por el entonces presidente del Tribunal Supremo y del CGPJ, Gonzalo Moliner. El complejo, de 65.000 metros cuadrados, se divide en dos edificios: "Fueros de Aragón" (jurisdicción Penal) y "Vidal de Canellas" (jurisdicción Civil, Mercantil, Contencioso-administrativa y Social). La Ciudad de la Justicia reúne los 62 juzgados unipersonales de Zaragoza y conlleva un movimiento diario de entre 5.000 y 6.000 personas.

El Pabellón Puente y la Torre del Agua fueron cedidos por 20 años a las dos principales cajas de ahorros de Aragón, Ibercaja y CAI respectivamente. Ambas entidades asumieron su mantenimiento y gestión como espacios culturales destinados a albergar exposiciones temporales.

Estos dos grandes iconos han corrido la misma suerte y han permanecido cerrados varios años como consecuencia de la catarsis económica e institucional que han vivido las cajas de ahorros en España entre 2008 y 2013 y que han impedido a sus gestores dedicarles los recursos necesarios. En 2009 la CAI desmontó la escultura Splash que ocupaba el interior de la Torre del Agua ya que no entraba en sus planes para el futuro del inmueble. Sin embargo, tras varios años de parálisis, se rescindió el contrato de cesión con la entidad financiera y pasó a ser gestionado por Expo Zaragoza Empresarial. En 2013 la torre volvió a recibir visitas, y en 2014 se volvió a colocar Splash en su interior.

Por su parte, el Pabellón Puente reabrió como pasarela peatonal entre ambas orillas del río en 2009 y ha albergado exposiciones y eventos de forma intermitente.

El pabellón de Aragón y el pabellón de España son los dos espacios que siguen sin uso y están vacíos. En el primero se han barajado opciones como albergar una biblioteca, ser sede de un departamento de la DGA o ser facultad de la Universidad de Zaragoza. Sin embargo, ninguna de estas ideas se ha implantado todavía. El pabellón de España estaba planeado que fuese la sede del Instituto de Investigación sobre el Cambio Climático pero por cuestiones presupuestarias fue descartado en 2013.

El recinto Expo ha sido utilizado por decenas de compañías de automóvil para rodar anuncios comerciales de coche dado su atractivo diseño futurista. Hasta 2011 se habían grabado 30 anuncios publicitarios.

El Palacio de Congresos y el anfiteatro son las únicas infraestruturas que siguen teniendo el mismo uso que durante la Expo.

En los días 11 y 12 de septiembre de 2020 se celebrará el festival Vive Latino

El año comenzó con la celebración el 13 de enero en el Palacio de Congresos de la gala de los Premios Forqué en su XXIII edición.

El 3 de octubre de 2004, nació una plataforma contra la Expo.

El 20 de septiembre de 2007, la alcaldesa de Valencia, Rita Barberá cargó contra las inversiones del Estado en la Expo en comparación por las que recibió la capital del Turía que albergó ese año la Copa América.

Al año siguiente, el día 15 de junio el diario "ABC" publicó 

El 22 de marzo de 2017, el portavoz de Ciudadanos en el Congreso de los Diputados, Juan Carlos Girauta puso como ejemplo de «gasto superfluo» de las Administraciones públicas a la Expo 2008.

Grupos políticos pretendían destinar tras la celebración de la muestra una pequeña parte del meandro a suelo para viviendas ya que, aunque en la actualidad el recinto ya tiene actividad de oficinas, se predijo que por las tardes el recinto se vacíaría al no existir ni uso comercial, ni residencial. Finalmente fue necesario excluir el uso residencial de todo el meandro para alcanzar el consenso con fuerzas políticas de izquierdas como IU y CHA, que se negaron a ello con acusaciones de especulación urbanística.




</doc>
<doc id="95143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95143" title="Río Yaque del Norte">
Río Yaque del Norte

El río Yaque del Norte es un curso fluvial ubicado en República Dominicana. Es el río más largo del país y el segundo de toda la isla, correspondiéndole el primer lugar al río Artibonito.

El decreto No. 172-95 del 27 de julio de 1995 signado por el presidente Joaquín Balaguer declaró el 25 de julio como "Día del Río Yaque del Norte".

Esta cuenca nace en la Cordillera Central, a una altura de 2.580 msnm en la Loma la Rusilla y desagua en la bahía de Montecristi, en el océano Atlántico, cerca de la ciudad San Fernando de Montecristi, al extremo noroeste del país.

La cuenca del río Yaque del Norte es la más grande de las cuencas hidrográficas dominicanas y la segunda de la isla.
Tiene una superficie de unos 7.053 km² y su caudal medio oscila en los 80 m³/s haciendo un recorrido de 296 km. Baña un gran porcentaje del territorio del Cibao Occidental y Cibao Central, entre las que se pueden mencionar las ciudades de Jarabacoa, Santiago de los Caballeros, Mao, entre otras.

Sus aguas se utilizan para alimentar los canales de riegos que contribuyen con el desarrollo de la agricultura de la línea noroeste, y sobre ella se han construido importantes acueductos y presas que se emplean para la producción de energía hidroeléctrica, gracias a la construcción de la represa de Tavera.

En los últimos años se ha desarrollado en las cercanías de Jarabacoa la práctica del ráfting en razón de las turbulencias de las aguas de este río en su descenso hacia el mar.

Los principales afluentes que forman parte a esta cuenca son: 


En esta presa se utilizan las aguas del río Yaque del Norte, en la provincia Santiago. Estas aguas se suministran para el consumo humano y para energía hidroeléctrica de casi todo el Cibao Central, e irriga una buena parte de sus tierras. 

A esto también se le suma el contraembalse de López-Angostura.
LA PRESA DE MONCION.
Esta presa está en el río Mao y río Maguá, limitando las provincias de Santiago y Santiago Rodriguez, en los municipios de San José de las Matas y Monción. Estas aguas se suministran para el consumo humano y para energía hidroeléctrica de casi todo el noroeste, e irriga una buena parte de sus tierras: valverde, montecristi, santiago rodriguez y dajabón, y navarrete en la provincia de santiago
Presa de Monción
Ficha técnica:
Aunque según los reportes la presa de Monción pertenezca a la provincia Santiago Rodríguez la mayor parte de la presa se encuentra en los límites de la provincia de Santiago.

Este canal de riego parte desde la ciudad de Santiago y atraviesa casi toda la línea Noroeste. Este canal es la salvación de los agricultores de esta región, pues les permite el desarrollo de la agricultura, mediante ramificaciones de canales menores, a lo largo y ancho de las provincias Valverde y Montecristi.

Rio yaque Del Norte

</doc>
<doc id="95149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95149" title="Alessandro Baricco">
Alessandro Baricco

Alessandro Baricco ( ; Turín, 25 de enero de 1958) es un novelista, dramaturgo y periodista italiano.

Licenciado en Filosofía, se convirtió en un fenómeno literario mundial con la publicación de la novela "Seda" en 1996, traducido a diecisiete idiomas. Sólo en España ya ha superado las 40 ediciones.

Detesta conceder entrevistas, al extremo de que cuando tuvo que promocionar uno de sus libros, "City", se «enclaustró» en Internet (Cabe destacar que Salinger tuvo una actitud similar, aunque aún más extrema).

También ha trabajado en televisión. En 1993 presentó el programa "L’amore è un dardo", dedicado a la lírica. En 1994 fue el ideador y presentador de un programa dedicado a la literatura denominado "Pickwick", en el cual se trataban tanto la lectura como la escritura, junto con la periodista Giovanna Zucconi. Fue tras estas experiencias televisivas cuando fundó en Turín, junto con otros asociados, una escuela de técnicas de escritura a la que le dio el nombre de Holden (como el protagonista de la novela "El guardián entre el centeno", de J. D. Salinger).

En 2003 colaboró con el dúo francés de música electrónica Air en el disco "City reading (Tre storie western)", en el que él leyó fragmentos de su novela "City".

Las novelas de Baricco oscilan siempre entre lo real y lo onírico.
El estilo se caracteriza por una concepción personal variados giros y registros.

En la temática, Baricco se sirve de entornos irreales y personajes forzosamente imposibles, cuyo denominador común en última instancia es la incesante búsqueda y consecución de deseos y sueños para, paradójicamente, explorar y revelar a través de ellos con toda su crudeza los rincones del alma humana.

La imagen surrealista de su obra es siempre presentada por un narrador imposible como sus personajes, quien nunca hace un juicio de éstos, solo presenta a cada cual con la ilusión de ser comprendidos por el lector, quien normalmente se identifica con alguna de las características del personaje.

Para sus críticos es demasiado celoso de la forma e insoportablemente "naïf"; para sus seguidores, un genio del estilo y la temática. El autor, en cualquier caso, ha desarrollado un estilo muy personal que lo sitúa entre los escritores italianos de relevancia dentro de su generación.

(todas ellas traducidas al español y publicadas por Ed. Anagrama).
(publicada por Ed. Feltrinelli y por Ed. Anagrama)
(Publicada en español por Ed. Anagrama, traducción de Xavier González Rovira)



En "Los Bárbaros" el autor plantea el diálogo entre el centro de poder y la periferia desde diversos puntos de vista: la música clásica, la cultura editorial, los vinos y el fútbol. En el caso de la música, Baricco plantea cómo en su momento la música de Beethoven, en especial el himno de la alegría, fue considerada por la audiencia como obra escandalosa e incomprensible. Esto se debió, principalmente a cambios en la realidad social y cultural de los tiempos, cambios que muchas veces las clases regentes o más tradicionales se resisten a integrar a sus vidas.





</doc>
<doc id="95152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95152" title="Trío de las Azores">
Trío de las Azores

Trío de las Azores es una expresión utilizada en ocasiones por la prensa española en el contexto de la guerra de Irak de 2003-2011 para referirse a los por entonces máximos mandatarios de Estados Unidos (George W. Bush), Reino Unido (Tony Blair) y España (José María Aznar), en alusión a la Cumbre de las Azores que dichos gobernantes celebraron en aquellas islas el 15 de marzo de 2003.

A raíz de la misma, los reunidos lanzaron un ultimátum al gobierno iraquí para que procediese a desarmarse, argumentando la existencia de armas químicas en el territorio gobernado por aquel entonces por Sadam Husein, mentira que posteriormente salió a la luz.

Aunque la expresión se refiere a un trío, en propiedad también participaba como anfitrión el primer ministro portugués, José Manuel Durão Barroso, quien en noviembre de 2007 —siendo presidente de la Comisión Europea— declararía que lo «engañaron» en la reunión de las Azores, ya que en ella se habían mostrado documentos que supuestamente probaban la existencia de armas de destrucción masiva en Irak, pero que posteriormente resultaron falsos.

Barroso añadiría que habría sido José María Aznar quien más solicitó la celebración de la cumbre, que desembocaría en la invasión de Irak.




</doc>
<doc id="95159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95159" title="Provincia Cardenal Caro">
Provincia Cardenal Caro

La Provincia Cardenal Caro es una provincia chilena, que forma parte de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, junto con las provincias de Cachapoal y Colchagua. Es la única provincia de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins que tiene salida al mar.

Tiene una población de 41.160 habitantes y una superficie de 3.295,07 km². Su capital es Pichilemu, principal ciudad turística y balneario de la región en los meses de verano.

Tiene sus orígenes en el departamento Cardenal Caro, que fue creado el 4 de septiembre de 1973 durante el gobierno del presidente Salvador Allende Gossens. Era perteneciente a la antigua provincia de Colchagua e incluía las comunas de Rosario, Marchigüe (capital), Pumanque, Pichilemu y La Estrella. Mediante el proceso de regionalización, el 1 de enero de 1976 el departamento se suprime y sus comunas quedan integradas dentro de la nueva provincia de Colchagua, que pasa a ser parte de la también nueva VI Región.

Por decreto del 26 de octubre de 1979, el dictador Augusto Pinochet re-crea la provincia Cardenal Caro, incluyendo las comunas de La Estrella, Litueche, Marchigüe, Navidad (que pertenecía al antiguo departamento de San Antonio, provincia de Santiago), Paredones y Pichilemu, que ahora pasa a ser capital en vez de Marchigüe.

Lleva el nombre de José María Caro Rodríguez, primer cardenal chileno, nacido en Pichilemu en 1866.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Cardenal Caro fue de 1.059. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,38, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo Orgánico de Hortalizas (1071,3), Cría de Equinos Caballares y Mulares (54,41) y Escuelas para Deportes (52,14).

La provincia Cardenal Caro está integrada por las siguientes 6 comunas:


</doc>
<doc id="95162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95162" title="León VI">
León VI

León V puede a referirse a:


</doc>
<doc id="95181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95181" title="Río Neretva">
Río Neretva

El río Neretva o Narenta (Неретва), es un río costero de la vertiente del mar Adriático que discurre por Bosnia Herzegovina y Dalmacia, en la moderna Croacia. Su longitud total es de 225 km, de los cuales 203 km están en territorio de Herzegovina, y los últimos 22 km en la región de Dubrovnik-Neretva en Croacia.

El arroyo superior de Neretva tiene agua de pureza clase A y es seguramente el agua de río más fría en el mundo, a menudo alcanzando 7 - 8 grados celsios en los meses de verano. Neretva también tiene algunas endémicas, muy delicadas y frágiles formas de vida que están cerca de la extinción.

El Neretva nace en los Alpes Dináricos y en su descenso crea una gran garganta. Más adelante se expande en un gran valle que provee valiosa tierra para la agricultura. Existe un gran lago cerca de Jablanica creado para la acumulación de agua en el Neretva, y al menos tres presas hidroeléctricas entre Jablanica y Mostar.

El gobierno de Bosnia recientemente ha hecho planes serios para permitir a inversionistas extranjeros el construir varias presas en el arroyo superior y destruir el cañón, inundándolo. Los ecologistas protestan, ya que desean que el cañón, que es considerado al menos tan bello como el cercano cañón Tara, en Montenegro, permanezca intacto como lo ha estado hasta ahora.

El Rakitnica, el Rama y el Trebižat son sus afluentes por la margen derecha, mientras que el Buna y el Bregava se le unen por la margen izquierda. Es sus últimos 30 km, el Neretva forma un delta, antes de desembocar en el mar Adriático.

La mayor ciudad por la que pasa el Neretva es Mostar.

El Puente Viejo (, o ), es un importante monumento arquitectónico sobre el Neretva en Mostar y forma parte del Patrimonio de la Humanidad. Fue bombardeado por los croatas y destruido el 9 de noviembre de 1993. Fue reconstruido e inaugurado el 23 de julio de 2004.

Otros pueblos importantes que atraviesa son Konjic, Jablanica, Čapljina, Metković, Opuzen y Ploče, así como los pueblos históricos de Počitelj y Mogorjelo.

 


</doc>
<doc id="95184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95184" title="Herzegovina">
Herzegovina

Herzegovina (en bosnio, croata y serbio: "Hercegovina," en serbio ciríllico: Херцеговина) es una región histórica en los Alpes Dináricos y en la actualidad la mitad meridional de Bosnia y Herzegovina.

La mayor parte de su territorio es montañoso, incluido dentro de la conformación karst; excepto en el valle central del río Neretva. La ciudad principal es Móstar, situada en el centro de la región. Otras ciudades importantes son Trebinje, Konjic y Foča. Las fronteras entre Bosnia y Herzegovina no están claras, y son a menudo, motivo de disputa.

Al concluir la Edad Media y ante el avance otomano, luego de iniciarse la Edad Moderna, la región fue administrada por duques que prestaron ocasionalmente vasallaje a los emperadores alemanes. Los duques recibían el título alemán de "Herzog", hecho por el cual se cree que el actual territorio o las tierras que estuvieron bajo su ducado pasarían a ser conocidas como ""Herzegovina"" o ""Hercegovina"".

A principios de la Edad Media, el territorio de la moderna Bosnia y Herzegovina se dividió en pequeños territorios más o menos independientes. Herzegovina abarcaba las regiones entonces conocidas como el Estado federado de Hum o Zahumlje y Trebinje, la mayor parte de las cuales a finales de la Edad Media pertenecían a los reyes serbios de la dinastía Nemanjić. La parte más occidental de Herzegovina pertenecía al Reino de Croacia hasta 1102. Stjepan II Kotromanić y el Rey Tvrtko I de Bosnia unieron estas regiones al estado bosnio en el siglo XIV.

Tras el debilitamiento de la corona de Bosnia después de la muerte de Tvrtko I, nobles de las poderosas familias Kosača, el Gran Duque Sandalj Hranić y su sobrino, Stefan Vukčić Herzog, declararon Hum como región autónoma, solo reconociendo a los reyes de Bosnia como el gobierno bajo el cual estaban a mando estos señores, y de forma únicamente nominal. En un documento enviado a Friedrich III el 20 de enero de 1448, el duque bosnio Stjepan Vukčić Kosača se denomina a sí mismo "Herzog" (al no tener un título nobiliario bosnio equivalente a duque, usa el alemán) de San Sava, señor de Hum y Primorje, gran duque del reino de Bosnia, hecho que al parecer por el que las tierras por él controladas se convirtiesen y fueran internacionalmente conocidas como "Hercegovina".

En 1482, las tierras de los anteriores señores feudales, el Duque Stefan y sus sucesores; fueron ocupadas por las fuerzas otomanas. En el Imperio otomano, Herzegovina fue organizada como un condado (Sanjacado) dentro del Eyalato de Bosnia. De 1833 a 1851, Herzegovina fue un eyalato independiente de Bosnia, gobernado por visir Ali Agha Rizvanbegović. Después de su muerte, los eyalatos de Bosnia y Herzegovina se fusionaron, y en 1864 pasaron a pasaron a pertenecer a una nueva entidad, el Vilayato de Bosnia. 

A mediados del siglo XIX, a lo largo de la invasión otomana, Herzegovina fue un objetivo para la ampliación del joven estado de Montenegro en el nombre de la liberación de los pueblos eslavos del yugo del dominio otomano. Los serbios y croatas de Herzegovina habían participado activamente en los esfuerzos montenegrinos para liberarlos, con ese fin fue que incrementaron la frecuencia de los hechos rebeldes contra el Imperio otomano. Estos esfuerzos culminaron en 1875 y 1876, durante el levantamiento de Nevesinjska (). Montenegro tuvo éxito en la liberación y la anexión de grandes partes de Herzegovina, incluida la zona de Niksic; antes de que el Congreso de Berlín de 1878 se celebrara.

En 1878, Herzegovina, junto con Bosnia, fueron ocupadas por el Imperio austrohúngaro, y permanecieron solo nominalmente bajo dominio otomano. Esto causó gran resentimiento entre la población, que posteriormente se resistió a los invasores, con pequeños brotes de atentados y golpes a pequeña escala, los que terminaron siendo aplacados brutalmente en 1882. 

La población serbia de Bosnia y Herzegovina tenía la esperanza de que la provincia se dividiría y que se adjuntarían finalmente en Serbia y Montenegro. La ocupación temporal causó unas graves fracturas sociales en las relaciones de los serbios con y de Austria, y amenazó con convertirse en un conflicto abierto, como finalmente sucedería en las guerras posteriores (Primera guerra de los balcanes, y la "gran guerra".

En 1908, el Imperio austrohúngaro se anexiona la provincia, dando lugar a la crisis de Bosnia, una controversia internacional que comenzó casi una guerra mundial. El asesinato del Archiduque Francisco Fernando llegó como resultado del resentimiento de los serbios de Bosnia y Herzegovina contra la monarquía austrohúngara, y para muchos fue el detonante de la Primera Guerra Mundial.

Durante la Prmera Guerra Mundial, Herzegovina fue el escenario de un duro conflicto interétnico: las milicias del gobierno austro-húngaro estaban conformadas por unidades del Šuckori, provenientes de las etnias musulmana y croatas, que fueron asimiladas dentro las unidades de la milicia imperial. Las unidades Šuckori fueron especialmente activas en Herzegovina.

En 1918, Herzegovina se convirtió en una parte del recién formado Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos (posteriormente rebautizado como Reino de Yugoslavia). En 1941, en el marco de la derrota yugoslava a manos nazis; Herzegovina cayó bajo el dominio del estado títere de los Ustacha, el Estado Independiente de Croacia, el cual fue usado como un amplio escenario para las campañas de terror impuestas contra la población serbia y los rebeldes partisanos, que luego se intensificó hasta el punto de producirse literalmente actos de genocidio contra éstos desde los primeros meses de la ocupación hasta casi el final de la guerra. De 1941 a 1945, Herzegovina fue usada como un campo de batalla entre los Ustachá croatas, los chetniks serbios, y los partisanos de Tito. En 1945, Herzegovina, ya reconocida dentro de la entidad de Bosnia y Herzegovina; se convirtió en una de las repúblicas fundadoras de la República Federativa Socialista de Yugoslavia, y existió hasta la desintegración de Yugoslavia a comienzos de los años 1990.

El terreno de Herzegovina es principalmente montañosa carst con altas montañas en el norte como Cvrsnica y Prenj, excepto para el valle central del río Neretva. La mayor ciudad es Mostar, en el centro de la región. Otras grandes ciudades son Stolac, Trebinje, Široki Brijeg, Konjic y Čapljina. Las fronteras entre Bosnia y Herzegovina no están claras y, a menudo controvertido.

El alto caudal del río Neretva se encuentra en la parte norte de Herzegovina, una gran superficie forestal con ríos caudalosos y montañas altas. Ciudades como Konjic y Jablanica se encuentran en esta zona, considerada por muchos la más bella parte de Bosnia y Herzegovina.

El río Neretva se eleva a Lebršnik Mountain, cerca de la frontera con Montenegro, y como el río fluye hacia el oeste, entra Herzegovina. Toda la cuenca superior del Neretva constituye un valioso ecorregión con muchas especies endémicas y amenazadas. El rápido Río Esmeralda, talla a su paso por el precipitado terreno carst, proporcionando excelentes oportunidades para el rafting y kayak, mientras que el espectacular paisaje de las montañas que lo rodean y los bosques es un terreno difícil para las excursiones.

Afluentes del Neretva en la parte superior de flujo son en su mayoría a corto, debido al terreno montañoso: Cabe destacar que los ríos Rakitnica ha recortado un profundo cañón, su mística aguas ser una de las zonas menos exploradas en esta parte de Europa. Rakitnica río Neretva en las corrientes ascendentes de Konjic.

Neretva luego fluye hacia el noroeste, a través de la ciudad de Konjic. El río entra en el lago artificial de Jablanica ("Jablaničko jezero"), uno de los mayores en Bosnia y Herzegovina. El lago termina cerca de la ciudad de Jablanica, famoso por la batalla de Neretva, marcando una crucial victoria de Yugoslavia en los Partidarios del ejército alemán y sus aliados Quisling durante la Segunda Guerra Mundial. A partir de aquí, Neretva vueltas hacia el sur continúa su curso hacia el Mar Adriático.

Con las montañas forro sus costas retrocediendo gradualmente, Neretva entra en un valle dominado por la ciudad de Mostar. Fluye en el marco del famoso viejo puente Stari Most, y continúa hacia la ciudad de Čapljina y el delta del Neretva en Croacia, antes de desembocar en el Mar Adriático.

En la moderna Bosnia-Herzegovina, "Herzegovina" está dividida entre las dos entidades federadas de Bosnia-Herzegovina, la República Srpska y la Federación de Bosnia y Herzegovina, y partes que componen el actual Montenegro. La República Srpska tiene partes dentro del territorio histórico de Herzegovina, comúnmente conocida como Herzegovina Oriental. 

En los últimos años, dicha partición se basa directamente en cómo se subdivide la región de Trebinje, que administrativamente se divide en los municipios de Trebinje, Bileća, Gacko, Nevesinje, Ljubinje, Berkovići, Istočni Mostar y Foca. 

Dentro de la división administrativa de la Federación de Bosnia y Herzegovina, Herzegovina se encuentra subdividida administrativamente entre el cantón de Herzegovina-Neretva y el cantón de Herzegovina Occidental, y comprende parte del Cantón 10.

Hay varias famosas ciudades de Herzegovina. Mostar no es solo la más famosa ciudad y capital de facto, sino también la única ciudad con más de 100.000 habitantes. 

No hay ciudades grandes en Herzegovina, pero la gran mayoría son de carácter histórico, y no obstante reconocidas como patrimonio cultural. Stolac, por ejemplo, es quizás la ciudad más antigua de Herzegovina. 

A lo largo de su historia, en Herzegovina se han asentado pueblos a lo largo de la historia humana, hay algunos que incluso datan del periodo paleolítico (cueva Badanj), las tribus ilíricas vivirían en lo que se conoce actualmente como la ciudad de Daorson, e incluso han tenido lugar en su territorio varios asentamientos romanos también junto a los ríos, en especial en el río Bregava. En la época medieval sus habitantes han dejado uno de los más grandes y bellos monumentos de piedra llamados La cueva Stećak, en Radimlja. 

Trebinje es la ciudad más austral en Bosnia y Herzegovina, cerca de la frontera con Montenegro. Esta ciudad es un lugar que tiene una de las partes más históricas dentro de su conurbación, en la orilla del río Trebišnjica. 

Čapljina y Ljubuški son famosas por su historia y los ríos que las cruzan, la villa de Međugorje es famosa por su importancia religiosa para muchos católicos croatas. Konjic y Jablanica se hicieron famosas durante la segunda guerra mundial. 

Otras ciudades de Herzegovina son: Prozor, Široki Brijeg, Posušje, Čitluk, Grude, Nevesinje, Ulog, Gacko, Bileća, Ljubinje, Ravno y Neum, la única ciudad costera de Herzegovina.

La población de Herzegovina antes de la Segunda Guerra Mundial y de las guerras yugoslavas era mixta, pero luego se estabilizó y cambió drásticamente tras el último conflicto, dentro de una serie de procesos de limpieza étnica a gran escala llevados a cabo por los bosnio-croatas y los serbo-bosnios, en detrimento de los Bosníacos residentes allí. 

En el censo de 1991, se registró que Herzegovina tenía una población de 437.095 habitantes. La composición étnica de la población era la siguiente:


La población bosníaca se encontraba principalmente a lo largo de la rivera del río Neretva, incluyendo las ciudades de Konjic y Jablanica. La parte oriental pertenece a la entidad federal de la República Srpska, y está poblada principalmente por serbios.

En Herzegovina hay muchos bellos y famosos monumentos naturales como las cascadas de Kravica. Se trata de varias caídas de agua cerca de la ciudad de Ljubuški y un lugar popular para la población local, para tomar un baño caliente en el clima Herzegovina, o simplemente para disfrutar de la vista.
El Hutovo Blato es una reserva de aves, una de las más importantes en Europa y los múltiples compromisos internacionales de ornitólogos han estado allí.
La cueva Vjetrenica es un sistema de cavernas cerca de la frontera a Croacia, en el municipio Ravno. La cueva no ha sido explorada totalmente, pero aún está abierto para los visitantes. Cada vez más especies se han descubierto allí y es un ecosistema único cueva con los animales y otras cosas interesantes.
La boca de Blagaj es también famoso donde el río Buna origen, dentro de una cueva.
Neum, en el Mar Adriático es también una atracción turística popular de Bosnia y Herzegovina y es la única ciudad costera.


</doc>
<doc id="95186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95186" title="Islas del Almirantazgo">
Islas del Almirantazgo

Las islas del Almirantazgo o islas Manus (en inglés, "Admiralty Islands") son un grupo de 18 islas en el archipiélago Bismarck. Las islas forman la provincia de Manus de Papúa Nueva Guinea. Su superficie total es de 2100 km², con una población de 32 713 habitantes. La capital de la provincia se llama Lorengau.

Durante la Segunda Guerra Mundial las islas fueron ocupadas por Japón, que estableció una base en la isla Manus en abril de 1942. 

El 29 de febrero de 1944 las islas del Almirantazgo fueron tomadas durante la operación Brewer dirigida por el general estadounidense Douglas MacArthur. Los estadounidenses construyeron rápidamente una base, que fue importante para posteriores operaciones en Nueva Guinea y Filipinas.



</doc>
<doc id="95188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95188" title="Misticismo">
Misticismo

La mística (del verbo griego "myein", «encerrar», de donde "mystikós", «cerrado, arcano o misterioso») designa un tipo de experiencia muy difícil de alcanzar en que se llega al grado máximo de unión del alma humana a lo Sagrado durante la existencia terrenal. Se da en las religiones monoteístas (zoroastrismo, judaísmo, cristianismo, islam), así como en algunas politeístas (hinduismo) y en religiones no teístas (budismo), donde se identifica con un grado máximo de perfección y conocimiento.

Según la teología, la mística se diferencia de la ascética en que esta ejercita el espíritu humano para la perfección, a manera de una propedéutica para la mística, mediante dos vías o métodos, la purgativa y la iluminativa, mientras que la mística, a la cual solo pueden acceder unos pocos, añade a un alma perfeccionada por la gracia o por el ejercicio ascético la experiencia de la unión directa y momentánea con Dios, que solo se consigue por la vía unitiva, mediante un tipo de experiencias denominadas visiones o éxtasis místicos, de los que son propios una plenitud y conocimiento tales que son repetidamente caracterizados como inefables por quienes acceden a ellos. 

El misticismo está generalmente relacionado con la santidad (Rudolf Otto en su obra "Das Heilige", "Lo santo", 1917, lo denomina "lo numinoso": una «experiencia no-racional y no-sensorial o un presentimiento cuyo centro principal e inmediato está fuera de la identidad»). En el caso del cristianismo puede ir acompañado de manifestaciones físicas sobrenaturales denominadas milagros, como por ejemplo los estigmas y los discutidos fenómenos parapsicológicos de bilocación y percepción extrasensorial, entre otros. Por extensión, mística designa además el conjunto de las obras literarias escritas sobre este tipo de experiencias espirituales, en cualquiera de las religiones que poseen escritura.

El misticismo, común a las tres grandes religiones monoteístas, pero no restringido a ellas (hubo también una mística pagana, por ejemplo), pretende salvar ese abismo que separa al hombre de la divinidad para reunificarlos y acabar con la alienación que produce una realidad considerada injusta, para traer, en términos cristianos, el Reino de los Cielos a la Tierra. Los mecanismos son variados: bien mediante una lucha meditativa y activa contra el ego (budismo) o nafs como en el caso del sufismo musulmán, bien mediante la oración y el ascetismo en el caso cristiano, o bien a través del uso de la cábala en las corrientes más extendidas del judaísmo.

Lo que Michel Hulin denomina "mística salvaje" ("La mystique sauvage", París: PUF, 1993) es un tipo de «experiencia mística espontánea», al margen de la hierofanía religiosa y de sistemas muy elaborados de creencias e ideas, aun cuando puede identificarse con ella, producida por revelaciones que se hace a sí mismo el ser humano, provocadas por el contacto con la naturaleza genuina o alguna vez utilizando sustancias psicotrópicas como el LSD u hongos alucinógenos como el cornezuelo de centeno en culturas animistas en las cuales no hay religión, puesto que vida y naturaleza son para ellas la religión. Se trata de una repentina sensación de comunión espiritual con la naturaleza o de disolución del yo, la entrada en una realidad atemporal provocada por un recuerdo de la infancia en principio tal vez intranscendente, la fugaz percepción de un olor o un sabor... modalidades diversas de enfrentamiento inesperado con una realidad numinosa que procura la vivencia de un «sentimiento oceánico», ajena al universo religioso y que nos sitúa fuera de las coordenadas habituales de la realidad cotidiana. Si bien, Hulin considera que el acceso a lo divino por medio de las drogas es una trampa y no la verdadera mística.

Las religiones de origen europeo antiguo, llamadas despectivamente «paganas» o paganismo, son aquellas creencias y religiones anteriores o distintas al judaísmo, cristianismo e islamismo y a menudo caracterizadas por el animismo o el politeísmo. En el seno de estas religiones, los Misterios de Eleusis o eleusinos y el neopitagorismo, todavía mal conocidos, llegaron a tener creyentes que se manifestaban de forma mística.

Las religiones celtas agrupan diversas creencias. Estas religiones mantenían un politeísmo conectado en gran medida con fuerzas de la naturaleza (animismo) que deificaban todo lo viviente o activo. A falta de referencias escritas extensas, por los hallazgos arqueológicos y funerarios se puede deducir que eran religiones muy marcadas por la magia y el ritual. Se han encontrado vasijas de procedencia celta con personajes en posturas yógicas, que con toda probabilidad representan a sacerdotes. Esto lleva a pensar en algún tipo de misticismo religioso emparentado con las creencias en dioses asociados a fuerzas naturales.

El filósofo neoplatónico Plotino (siglo III d.C.) nacido en Egipto, representa una mística natural, que, no obstante, describe el éxtasis con «una perfección tal que ha sido después imitada por los místicos cristianos» quienes siguieron sus mismas fórmulas.

En el caso de la mística cristiana el acto místico de unión con Dios, conocido como éxtasis, no depende del individuo, sino solamente de Dios, que por motivos que solo él conoce otorga como gracia privada un breve tiempo de comunicación sensible ultraterrena a algunas almas a las que se acerca, bien directamente o bien para su posterior transmisión a un grupo específico o al conjunto social. Puede ir acompañado de las manifestaciones llamadas «estigmas» o «llagas»: heridas que reproducen algunas de las heridas de Cristo en la cruz, así como de bilocación (suceso que consiste en que el santo o místico es visto en dos o más sitios al mismo tiempo) y manifestaciones proféticas. Se cree que el éxtasis es otorgado, en el caso del catolicismo, pero esto no es necesario, a personas que han seguido una dura disciplina ascética de ayuno, soledad, oración, hesicasmo, humildad, trabajo, penitencia, mortificación e introspección mediante el seguimiento de una regla de conducta monástica (clero regular masculino y femenino) para purificarse ante los ojos de Dios mediante los caminos o vías llamados "vía purgativa" y "vía iluminativa". Los místicos carmelitanos hablan de "noche oscura", así como de dar un "ciego y oscuro salto" de fe con la esperanza de que Dios se apiade y recoja el alma de sus siervos. Si Dios quiere, habrá una unión mística o éxtasis, experiencia más divina que humana que resulta de un placer "inefable", esto es, intransmisible por entero, sino solo en una parte muy pequeña, por medio de la palabra o cualquier otro medio de expresión. Así la describe por ejemplo Santa Teresa de Jesús:

También, sin embargo, existe una mística protestante que representan, por ejemplo, escritores como Emanuel Swedenborg y sus "Arcanos celestes" o Joseph Smith, fundador de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días o Mormonismo, o incluso el poeta William Blake, así como una mística heterodoxa representada, en la forma más antigua, por los cristianos gnósticos y en la Edad Media y Renacimiento por los alumbrados, los dejados o por los seguidores del quietismo preconizado por Miguel de Molinos, una mística en ciertos sentidos muy cercana al budismo.

La tradición mística cristiana arranca en realidad de Pablo de Tarso y del Evangelio según San Juan, así como de los posteriores Padres de la Iglesia, en particular los Padres del yermo o de la Tebaida. San Agustín de Hipona fue una figura muy influyente, así como Santo Tomás de Aquino. Carácter místico tienen algunas obras muy leídas del desconocido Pseudo Dionisio Areopagita, que algunos quieren identificar erróneamente con el desconocido griego convertido por Pablo de Tarso en el Areópago de Atenas; su teología negativa fue un avance que se incorporó a la mística cristiana y se encuentra, por ejemplo, en San Juan de la Cruz. Siguen después las escuelas místicas de distintas órdenes monásticas, entre las cuales destacan las distintas ramas de la mística franciscana, la mística agustina, la mística carmelita y la mística trinitaria. Tuvo mucha importancia y fue no poco influyente la mística germánica, representada por Jan van Ruysbroeck, el maestro Eckart, Tomás de Kempis y, ya en el Barroco, por Angelus Silesius y su "Peregrino querubínico".

Cabe resaltar dentro de la Mística germánica una figura de gran importancia: la abadesa, líder monástica, mística, profetisa, médica, compositora y escritora alemana Hildegarda de Bingen.

También en la Edad Media creó escuela el Meister Eckhart y sus discípulos Enrique Suso y Juan Taulero. Y, en el siglo XVII, Jakob Böhme y sobre todo Johann Scheffler, más conocido como Angelus Silesius, autor de los paradójicos epigramas religiosos contenidos en "Peregrino querubínico".

La mística italiana cuenta con las figuras del "poverello" San Francisco de Asís, autor del famosísimo "Cántico", una de los primeros textos de la literatura italiana y sin duda alguna uno de los más hermosos. 
La beata Ángela de Foligno es una mística de la Edad Media, cuya vida es conocida a través de su autobiografía o Memorial.

La mística española se desarrolló principalmente en Castilla, Andalucía y Cataluña. Brota fuertemente en el siglo XVI a causa de la tensión existente con el Protestantismo. Existen los precedentes medievales de Raimundo Lulio, que marca fuertemente la tradición española con el contacto de la cultura árabe y la mística sufí, y con la tradición semítica de la cábala (en España se compiló su libro más importante, el "Zohar", y muchos escritores sefardíes emigrados ampliaron las enseñanzas cabalísticas, como por ejemplo Moisés Cordovero o Isaac Luria). Se trata, además, cronológicamente, de una de las últimas místicas aparecidas y en cierto modo representa la culminación de la tradición mística cristiana.

La característica más acusada de la mística española es su carácter ecléctico, armonizador entre tendencias extremas; un ejemplo, podemos encontrar en San Juan de la Cruz al demonio nombrado en árabe "Aminadab" o un mismo verso repetido al estilo de la poesía árabe. Un segundo rasgo es que en la literatura religiosa hispana predomina lo ascético sobre lo místico. El tercero sería su gran elaboración formal: presenta un excelente estilo literario, de forma que muchas de sus obras se cuentan como obras maestras de la literatura en lengua española.

Como corriente literaria, utiliza la creación de obras escritas como medio para expresar la religiosidad y lo que supone para sus autores la unión del alma con Dios, reservada a muy pocos elegidos.

Para la unión del alma con Dios se establecía el seguimiento de tres vías, procedimientos, pasos o fases, según el "Tratado espiritual de las tres vías, purgativa, iluminativa y unitiva" de Bernardo Fontova (Valencia, 1390-1460), cartujo en Vall de Crist; y que repetiría Juan de Palafox y Mendoza, obispo de Puebla, en "Varón de deseos en que se declaran las tres vías de la vida espiritual, purgativa, iluminativa y unitiva" (1642):




Pedro Sainz Rodríquez señala cuatro periodos en la historia de la mística española:



Marcelino Menéndez Pelayo hizo una clasificación por escuelas según las órdenes religiosas de los místicos:


Esta clasificación, en la que cada orden religiosa posee su propia tradición teológica y doctrinal, se puede simplificar aún más en tres corrientes:


Helmut Hatzfeld ha elaborado una clasificación de las teorías de interpretación de la mística española muy influyente; en la que son cinco las escuelas principales:


Hatzfeld se inclina por considerar que tanto Oriente como Occidente han contribuido a la formación del lenguaje de los místicos españoles.

La mística española cuenta con figuras señeras en el Siglo de Oro y sobre todo en Castilla, como Bernardino de Laredo, Francisco de Osuna; Santa Teresa de Jesús compuso importantes obras místicas en prosa, como "Las moradas" y "Camino de perfección"; a San Juan de Ávila se le debe tal vez el famoso soneto místico "No me mueve mi Dios para quererte", y San Juan de la Cruz compuso con sus experiencias místicas unos poemas que son quizá la cumbre de la lírica española de todos los tiempos, el "Cántico espiritual" y la "Noche oscura del alma", comentados por él mismo en prosa, entre otros varios poemas no menos importantes. Destacan también otros místicos, como Santo Tomás de Villanueva, San Juan Bautista de la Concepción, Cristóbal de Fonseca, el beato Alonso de Orozco, fray Pedro Malón de Chaide, fray Luis de Granada, fray Juan de los Ángeles o Sor Ana de la Trinidad. En el País Vasco destaca la figura de San Ignacio de Loyola. En Cataluña fue importante en la Edad Media Ramon Llull, también conocido como Raimundo Lulio, cuyo "Libro del amigo y el amado" es el principal testimonio de la literatura mística en catalán. Tras el Siglo de Oro, la mística española entró en decadencia.

La voz sufí deriva de la raíz "sûf", ("lana"), aludiendo al hábito con que vestían los sufíes como muestra de desapego del mundo. A los ascetas errantes árabes se los llamaba también faquires ("pobres", en árabe "faqîr", pl. "fuqarâ"), y en persa derviches ("darvîsh"). Mirados con cierta precaución a veces por algunos sectores de la ortodoxia islámica, el respeto que demostró a sus enseñanzas Algazel, denominado por algunos orientalistas occidentales como "el San Agustín árabe", y más conocido entre los musulmanes como Hujjatul Islam o "la Prueba del Islam", hizo que a partir de grupos sunnitas ubicados en Irak en el siglo VIII, y de Bagdad y El Cairo en el siglo IX, se extendiese la presencia del sufismo por todo el mundo islámico, desde Irán hasta India, y desde el Magreb hasta Anatolia y Al Ándalus.

La ascética y mística sufí o sufismo se explica a sí misma como una vía que parte esencialmente del ejemplo establecido por el Profeta del Islam, el Profeta Mahoma, y por gente de entre sus Compañeros dedicados intensamente a la oración y el desapego, conocidos algunos de ellos como Ahl as Suffa o la Gente del Banco.

La espiritualidad del sufismo hace énfasis a la vez en la acción, la contemplación y la oración, buscándose:

- un estado de acción de sinceridad perfecta, modelado sobre la base del Corán y el ejemplo del Profeta del Islam;

- un estado de contemplación por el cual no se vea en todo sino la huella de Dios o las luces reflejas de Dios;

- un estado de oración o más propiamente 'Recuerdo de Dios' "(dhikr)" perpetuo. Este estado atraviesa grados empezando por el dhikr de la lengua, el dhikr del corazón, dhikr del secreto, dhikr del secreto del secreto y así hasta varios niveles cada vez más profundos hasta el dhikr más allá de toda categoría y conceptualización, en lo que sería la zona más honda de la huella eterna del espíritu en estado de contemplación de Dios.

Los ejemplos de espiritualidad islámica fueron esparciéndose a lo largo del mundo musulmán y, con el correr del tiempo, frente a un universo de población musulmana con muy distinto grado de compromiso en la práctica de la religión. A este grupo de personas empezó a conocérsele como sufís. Una de sus grandes figuras iniciales sunnitas radicó en Basora (Hassan al-Basrî, muerto el 728), otros vivieron en Medina y en la Meca, preconizando el amor y la bondad de Dios (Al-láh) y el sometimiento completo (externo e interno) a la voluntad divina, lo que lleva, afirma la tradición sufí, en los casos de pureza modélica, a experimentar la cercanía 'más cercana que la vena yugular ' (según una frase del Corán) de la Presencia Infinita de Dios, frente a la cual el ser humano quedaría aniquilado como la nada frente al Uno.

La organización de los sufíes en cofradías o fraternidades (tariqas) de personas que frecuentaban las enseñanzas de un maestro sufí alcanzó un punto de desarrollo institucional notable en el siglo XII. El sufismo alcanzó su exposición doctrinal ortodoxa más lograda en la obra de Al-Ghazali (Algacel).

En la actualidad, las vías (tariqas) u 'órdenes' sufís más expandidas en todo el mundo son la qadiri y la naqshbandi, así como también la shadhilli y la chisti.

Es indispensable la guía de un maestro, o "director espiritual" (muršid), quien ya ha recorrido las estaciones espirituales y ha llegado a la realización espiritual, a fin de guiar al discípulo por el largo sendero de la lucha contra el ego (nafs).

Las experiencias de los grandes maestros sufís han inspirado una buena parte de la lírica y la narrativa islámicas.

Los santos sufís narran haber recibido, por gracia de Dios, estaciones espirituales más allá de nuestra comprensión ordinaria de las cosas; y a la vez afirman que buscar las estaciones en sí mismo es alejarse de ellas, pues la única búsqueda debe ser la complacencia de Dios. Son conocidas en la literatura sufí las narraciones de milagros (karamat) que ocurrieron a maestros sufís, si bien la enseñanza sufí al respecto es que la búsqueda de milagros es un obstáculo en la vía, y si ellos ocurren debe ser únicamente sin intervención de una voluntad activa o de ostentación al respecto.

Los maestros distinguen dos clases de conocimiento de la religión del Islam, el Corán y la vida del profeta: el "erudito", de carácter mental-discursivo y el "del corazón" o de naturaleza gnóstico-espiritual, señalando que si bien ambos conocimientos son necesariamente complementarios, solo el siervo puro puede acceder al conocimiento interno.

A su vez, si bien las cofradías sufís se han sumado a los demás musulmanes en el seguimiento del respeto a los gobernantes, son conocidos los casos en que un gobernante ha ejercido persecuciones sobre sufís (Mustafa Kemal Atatürk, en Turquía, o el régimen comunista en Rusia, por citar solo dos casos) y el concepto del verdadero rango que tienen el santo y el rey frente a Dios por parte de los sufís.

Un ejemplo de esto último puede encontrarse en la siguiente anécdota de Shah Bahauddin Naqshband (1317-1388), según narración de otro maestro sufí, Sheij Fariuddin al-Attar:

Siguiendo la «vía» ("tarîqa") de un maestro ("xeic", Shéij), el sufismo afirma que se puede llegar a una estación espiritual donde el «ojo» contempla al Ser Supremo, frente al cual toda la Creación se convertiría en «menos de una mota de polvo suspendida en la nada», lo que técnicamente se ha denominado en el lenguaje del sufismo como «el aniquilamiento de sí mismo en Dios» ("fanâ").

Un elemento tipológico que diferencia al sufismo del «misticismo» a secas es que el cultivo de la vía se considera y asume en el sufismo como una ciencia o "ílm", la ciencia de las estaciones del corazón y de la lucha contra el "nafs", cuyos maestros dominan con las correspondientes técnicas espirituales para permitir que el discípulo avance en el proceso.

Asimismo, otro elemento tipológico es que, a diferencia de los esfuerzos o ascesis individuales, quien tiene en definitiva «la llave» del discípulo es el Maestro, el cual se considera en el sufismo que para ser verdaderamente tal debe mantener conexión espiritual viva e ininterrumpida con el Profeta Muhammad mismo, considerado así como la fuente primera y permanente del sufismo. A esta conexión de transmisión del conocimiento espiritual desde el Profeta mismo se la denomina "silsila" o vía de transmisión.

En el sufismo se encuentran obras y visiones de naturaleza metafísica, elemento sapiencial o gnóstico (en sentido etimológico) del sufismo.

Afirman los maestros sufís, tales como Ibn Arabi o Sheij Abdelqader al Jilani, que la gnosis de Dios implica asimismo recibir un conocimiento de la religión de naturaleza privilegiada. De modo que los sheisj sufís, tal como eran considerados en el califato otomano, pasan a representar la función de garantes de la ortodoxia a la vez que de conocedores del misterio.

Es frecuente encontrar en la literatura sufí afirmaciones de que el estado de pureza permite comprender más en el Corán que lo que los ojos o la mente común podrían hallar.

Grandshaykh Abdullah al-Faizi ad-Daghestani (1891-1973), maestro anterior de la tariqa naqshbandi, sucedido por Shaij Nazim al-Qubrusi, refirió por ejemplo lo siguiente:

Hoy en día se percibe la existencia de una corriente en Occidente de «sufismo sin Islam», auto-denominada a veces sufismo universal, de modo análogo a lo que sería, en otro orden de ideas, el yoga sin hinduismo. Este fenómeno es considerado espiritualidad New Age; sin embargo, los "sheijs" de las "tariqas" tradicionales rechazan esta aproximación.

La principal corriente mística hebrea (que no debe confundirse con el judaísmo ortodoxo propiamente dicho) se inspira en las visiones del profeta Ezequiel y se denomina cábala (también "qabbalá", del hebreo קבלה qabbalá, «recepción», o más popularmente aceptado como «tradición») y se produjo y difundió fundamentalmente durante la Alta Edad Media hasta alcanzar su esplendor con la aparición del זהר "Zóhar" en la península ibérica en el siglo XIII y las posteriores interpretaciones jasídicas. En el siglo XVIII, después del colapso del movimiento sabático mesiánico, la cábala fue relegada y considerada nociva para la comunidad. Desde entonces, muchos estudiosos judíos de Occidente han rehuido las discusiones teológicas que pudieran revivir el pensamiento místico. Así quedaron en el olvido valiosos manuscritos cabalísticos y las discusiones e interpretaciones que sobre ellos hacían los místicos judíos.

En la definición del historiador y teólogo agnóstico judío Gershom Scholem ("Grandes tendencias de la mística judía", Barcelona: Ediciones Siruela, 1996, editado originalmente en 1941), el misticismo es el estadio posterior a la religión. Al sentir el hombre post-primitivo una alienación respecto al mundo que habita, se desarrolla debido a este hueco un sentimiento religioso en el que Dios se percibe como algo alejado, al otro lado del abismo que separa lo divino de lo humano. Es ésta la definición que se plantea de religión, en que Dios es algo alejado de ser adorado u obedecido.

Según Scholem, el misticismo judío posee tres características fundamentales que le dan su particular personalidad:


Acaso el mayor de los místicos judíos fuera el malagueño Shlomo ben Yehudah Ibn Gabirol, también conocido como Avicebrón (c. 1021-c. 1058), autor de una "Fuente de la vida" ("Mekor Hayim") que fue conocida por los filósofos cristianos medievales a través de su traducción latina ("Fons vitae"); por otra parte, el gran erudito y teólogo Rambam, que conocemos habitualmente como Maimónides (1135-1204), aportó la idea de la ausencia de atributos en Dios, que pesó mucho en la configuración cabalística de Dios como "En-Sof".

Una de las fuentes más importantes de la cábala es el "Zóhar" o "Libro del Esplendor". Se trata de una compilación de diversos textos cuya elaboración se atribuye tradicionalmente a Moisés de León, judío español, (fallecido en 1305), aunque algunos de sus elementos parecen ser mucho más antiguos. Algunas de sus ideas se parecen superficialmente a las de los filósofos griegos, de los panteístas egipcios y de los gnósticos. La idea básica allí expuesta es que, del seno mismo de la Divinidad oculta o Infinito (el "Ein-Sof"), surgió un rayo de luz que dio origen a la Nada ("Ain"), identificada con una esfera ("Sfirá") o región, que recibe el nombre de "Kéter" (Corona). A partir de esta corona suprema de Dios emanan otras nueve esferas (las "sfiroth"). Estas diez esferas constituyen los distintos aspectos de Dios mediante los cuales éste se automanifiesta.

Según la cábala, el verdadero Mesías nacerá al fin del tiempo y entonces el mundo regresará a su fuente. Entonces se acabará el infierno y empezará un tiempo de gran felicidad. La redención humana se logra por la rígida observancia de la ley, y la salvación se alcanza a través de un conocimiento esotérico especial. Cada persona es agente de su propia salvación y a través de conocimientos secretos, puede alcanzar la divinidad.

Los cabalistas suelen interpretar las combinaciones de letras de palabras clave en los textos sagrados, así como su valor numérico, con un sentido trascendente. Dos son principalmente los métodos utilizados para unificar las doctrinas cabalísticas: el de Moisés Cordovero y el de su discípulo Isaac Luria.

La mística budista consiste en alcanzar el estado de Buda o nirvana, llamado Samādhi en el yoga; en el budismo Zen se realiza mediante un súbito acto de conocimiento integral denominado satori. Hay varios métodos, incluyendo mantras (recitaciones) y una meditación sobre la realidad o con ayuda de un mándala. Con frecuencia el monje budista zen recurre a algunos ejercicios denominados kōans o problemas o cuestiones tan irresolubles cómo fáciles de resolver que sirven para desintegrar la apariencia lógica de la realidad.

En la filosofía de Victor Cousin, el misticismo es uno de los cuatro grandes estadios filosóficos que periódicamente se suceden en el pensamiento humano y que sigue a épocas fuertemente racionalistas.
Otros dicen que el misticismo podría ser solo síntomas de defectos médicos de una persona. Por ejemplo, se dice que Santa Teresa de Jesús era muy enfermiza y que pudiera haber padecido de problemas psicológicos a causa de esto.
También se ha usado como explicación científica por investigadores e historiadores del misticismo el que algunas visiones podrían haber sido provocadas por una intoxicación debida al hongo conocido como cornezuelo de centeno, potente psicotrópico.

En la música se puede encontrar una excelente adaptación de "Noche oscura del alma" de San Juan de la Cruz hecha por la cantante Loreena McKennit en su disco "The mask and mirror".

También la cantante Madonna, en 1989, lanzó un disco titulado "Like a prayer", donde la letra de la canción que daba nombre al álbum estaba impregnada de misticismo al estilo de San Juan de la Cruz. En el video musical se pueden apreciar varios símbolos que remiten a algunos de sus poemas, por ejemplo "Llama de amor viva". Por este video la Iglesia Católica declaró a Madonna blasfema.
También en el video de su tema "Bedtime story" (año 1994) se puede apreciar un ritual derviche y diferentes elementos de la mística sufí, aunque ella profesa la cábala judía.






</doc>
<doc id="95191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95191" title="Fundamentalismo islámico">
Fundamentalismo islámico

La expresión fundamentalismo islámico se utiliza en Occidente para describir distintas corrientes políticas o político religiosas ligadas al islam, a las que se designa también con otros términos como islamismo; cuya rama más violenta se denomina yihadismo (que no necesariamente se vincula con el término Yihad) y que local o particularmente se asocia, en países occidentales, con movimientos como el talibán, en interpretaciones rigoristas como el salafismo, e incluso en regímenes políticos como la República islámica (Irán o Sudán) o (de un modo a menudo menos recalcado dada su estrecha alianza con los Estados Unidos, aunque no menos obvio), la monarquía saudí y las del Golfo Pérsico. Se trata de movimientos con características distintas y a menudo opuestos, pero los términos con que se denomina en occidente a unos u otros tienden a confundirse y a intercambiarse, a lo que ayuda la visualización de elementos como la aplicación de la ley islámica ("Sharia"), la no distinción de los ámbitos civil y religioso o de clero y seculares, la imposición general de las prescripciones religiosas (prohibición de alcohol), el papel e incluso la vestimenta de la mujer (hiyab, burka, mujeres en Irán, feminismo islámico), el tratamiento de los homosexuales, escándalos puntuales que afectan a la relación entre Islam y Occidente, como la condena a Salman Rushdie, el asesinato de Theo van Gogh, las revueltas por las caricaturas de Mahoma, los atentados que han tenido como objetivo ciudades occidentales (11-S de 2001 en Nueva York, 11-M de 2004 en Madrid, julio de 2005 en Londres y el atentado en París a Charlie Hebdo en 2015), así como las guerras de Afganistán e Iraq.

Los términos fundamentalismo o integrismo aplicados al islam son una creación occidental, difundida a través de los medios de comunicación principalmente. No es una denominación extraída del propio contexto islámico sino una trasposición del fundamentalismo cristiano, una corriente rigorista protestante del siglo XIX que algunos informadores consideraron similar a diferentes movimientos o corrientes del Islam contemporáneo. 

La oportunidad del uso de estos términos es discutida, ya que, por un lado, suelen aludir a movimientos y corrientes que, aunque el imaginario occidental las dote de cierta unidad, en el seno de las sociedades islámicas son percibidas como diferentes e incluso antagónicas. Por otro lado, incluso las corrientes más parecidas al fundamentalismo cristiano guardan importantes diferencias con él, como por ejemplo el rechazo a la innovación tecnológica, algo inexistente incluso en el islam más tradicionalista. En tercer lugar, muchos autores consideran inapropiado referirse a una realidad referida a un área cultural determinada con una denominación extraída de otra área, al margen de las analogías que pueda haber entre ambas realidades.

Otros, sin embargo, consideran que puede usarse, aunque con cierta cautela, debido a que está extendido, y otros, por último, reservan el término para corrientes tradicionalistas y específicamente religiosas del islam, y no para los actuales movimientos políticos que se designan con el nombre genérico de islamismo. Con este último sentido el término ha pasado al árabe, aunque su uso no está generalizado.

El rey de Marruecos Hasan II solía definirse a sí mismo como fundamentalista, como un modo de señalar que este concepto nada tenía que ver con el islamismo político.

En cuanto a los movimientos a los que se suele englobar bajo la denominación de "fundamentalistas", los islamólogos suelen distinguir entre:

1. Los tradicionalistas o fundamentalistas propiamente dichos. No son un movimiento político sino una corriente ortodoxa dentro del islam, defensora de la "sharia" en su interpretación más tradicional. La denominación fundamentalismo no es aceptada por todos los autores, al ser considerada una trasposición de un concepto occidental. Algunos autores árabes también utilizan esta denominación, adaptada al árabe ("usuliyya"). Sus características esenciales, que la diferencian de los movimientos políticos designados a veces con el mismo nombre, son:
Entre los ejemplos más conocidos de fundamentalismo está la mezquita y universidad de Al-Azhar, en El Cairo, que trata de erigirse en tutora moral de la sociedad egipcia y que tiene gran predicamento en buena parte del mundo islámico.

2. Los islamistas son un movimiento de carácter político surgido en los años 20 del siglo XX y que alcanza su auge a partir de finales de los años 70. Se extienden sobre todo por las universidades y entre las élites cultas, tomando el relevo de los movimientos de carácter marxista o panarabista. Varias características importantes los diferencian del fundamentalismo:

3. Los neofundamentalistas son un movimiento surgido del islamismo pero que conjuga los planteamientos originales de este con los tradicionales del fundamentalismo. Son sus características:
Los neofundamentalistas son los movimientos más conocidos en occidente, ya que a esta corriente pertenecen grupos como los talibán, Al-Qaeda, el FIS argelino, Estado Islámico o Boko Haram.

Los musulmanes mantienen la creencia de que el Corán fue dictado por Alá, a través del arcángel Gabriel, a Mahoma, y que el texto actual del Corán es idéntico al que Mahoma recibió. Tradicionalmente, el islam ha enseñado también que la correcta interpretación del Corán debe basarse únicamente en el mismo Corán y en las Sunas (las recopilaciones orales de las enseñanzas y prácticas de Mahoma). Esto excluye la tradición, la práctica popular e incluso cualquier clase de razonamiento externo.

Una de las interpretaciones más antiguas en la que se basa el fundamentalismo islámico puede encontrarse en la leyenda de Al-Khidr, en la que este mítico personaje fue cuestionado por Moisés sin comprender sus aparentes actitudes irracionales, y olvidar que Khidr poseía un conocimiento superior emanado directamente de Alá.

Igual que los seguidores de otros movimientos fundamentalistas, los fundamentalistas islámicos sostienen que los problemas del mundo provienen de las influencias seculares. Es más, el camino a la paz y la justicia en el mundo se basa en el retorno al mensaje original de la fe, combinado con un rechazo sistemático de todas las Bid'ah ("innovaciones") y tradiciones anti-islámicas.

Los grupos que abogan por el islamismo responden invariablemente a una compleja situación sociopolítica, con profundas raíces en el entorno local. Ante la existencia de numerosos regímenes corruptos y no democráticos extendidos por todo el mundo musulmán, no es sorprendente que durante gran parte del siglo XX la forma dominante de disensión política en esto países fuera el Marxismo. Sin embargo, el fin de la URSS y de la guerra fría desacreditaron para algunos, y especialmente de cara a la propaganda y medios de prensa liberales, enormemente las ideologías de izquierdas y en particular el marxismo; el vacío político que ello generó en el ideario colectivo de un importante sector de la sociedad más o menos imbuido por el mensaje dominante de descrédito a la izquierda, reforzó a los partidos islámicos.

El fundamentalismo islámico ha entrado en conflicto con el estado secular, el cual se basa, principalmente, en la Declaración universal de los derechos humanos. Este conflicto se ha centrado principalmente en:




</doc>
<doc id="95198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95198" title="Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina">
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina

El Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina (en inglés y criollo sanandresano: "Archipelago of San Andrés, Providencia and Santa Catalina") uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es San Andrés. Está ubicado al oeste del mar Caribe (océano Atlántico) a 775 km (480 millas náuticas) al noroeste de la costa atlántica del territorio continental del país, y a 220 km (140 millas náuticas) de las costas orientales de Nicaragua. Con 52 km² es el departamento menos extenso del país, con unos en 2015, el quinto menos poblado —por delante de Amazonas, Vichada, Vaupés y Guainía, el menos poblado— y con , el más densamente poblado; esto ubica a las islas en una delicada situación de recursos.

Está conformado por dos municipios: San Andrés y el municipio de Providencia y Santa Catalina Islas. Es el único departamento insular de Colombia y además de San Andrés, la mayor isla del país, se compone de otras islas, cayos e islotes sobre la plataforma volcánica del occidente del mar de las Antillas. El 23 de junio de 1822 se izó la bandera de la entonces República de la Gran Colombia en la isla de Providencia, y el 21 de julio siguiente se hizo lo mismo en la isla de San Andrés, fecha en la cual el archipiélago fue admitido dentro de la conformación territorial de la nueva nación según lo dispuesto en la Constitución de Cúcuta. Las lenguas principales habladas en el territorio son el criollo sanadresano, el español y el inglés.

La lejanía de la pequeña proporción de terrenos habitables de las islas, apartados más de 200 kilómetros de las costas continentales centroamericanas, sumado a lo complicado de la navegación debido a las corrientes marinas, impidió que en la época precolombina se desplazaran a estos territorios poblaciones indígenas que pudieran establecer algún poblado o establecimiento permanente.

Se presume que las islas fueron vistas por Cristóbal Colón durante su cuarto viaje en 1502, si bien no existen evidencias que confirmen ese dato. En 1510 España tomó posesión oficial de las islas, pero no promovió asentamientos en ellas, puesto que los conquistadores estaban ocupados en someter las áreas continentales. Las islas fueron puestas bajo la administración de la Real Audiencia de Panamá, pero en 1544 la Corona las pone bajo jurisdicción de la Capitanía General de Guatemala. El archipiélago apareció señalado por primera vez en una "Carta Universal" de autoría anónima datada en 1527 y en el "Mapa de Rotz" de 1542. Entre 1629 y 1630 se datan los primeros asentamientos europeos en el archipiélago. Se trataba de colonos neerlandeses e ingleses que llegaron de Bermudas y Barbados entre otros y que se asentaron en Santa Catalina y Providencia principalmente, asignándoles los nombres "Henrietta" (San Andrés) y "Providence" (Providencia y Santa Catalina).

Entre las décadas de 1670 y 1680 Henry Morgan (conocido popularmente como el Pirata Morgan) y Eduard Mansvelt tuvieron sus base de operaciones en San Andrés; las islas entonces formaron parte de las colonias inglesas en el Nuevo Mundo. En 1775 el capitán general de Guatemala, Don Bernardo Troncoso, delegó al teniente irlandés Tomás O'Neille con la misión de expulsar a los ingleses y holandeses del archipiélago, bajo autoridad del virrey Antonio Caballero y Góngora. Mientras tanto, la producción y exportación de algodón estaba en su auge y España comenzó a interesarse por las islas. Las relaciones entre España e Inglaterra mejoraron posteriormente y para 1786 se firmaron tratados que exigían la salida de todos los súbditos ingleses de la Costa de Mosquitos. Muchos salieron, pero la gran mayoría pidió permanecer a cambio de rendir tributo a las autoridades españolas. O'Neille solicitó que el archipiélago fuera puesto bajo jurisdicción del Virreinato de Nueva Granada, acto que se dio el 20 de noviembre de 1803, en el cual la corona española emitió una cédula real que puso al archipiélago de San Andrés y la Costa de Mosquitos desde el Cabo Gracias a Dios hacia el río Chagres bajo jurisdicción de la Real Audiencia de Santafé de Bogotá y concedió al gobernador Tomas O'Neille un sueldo de dos mil pesos fuertes anuales.

Durante la Guerra de la Independencia, las islas que hasta entonces seguían leales a la Corona española continuaron sus relaciones comerciales y de autoridad con la sede colonial provisional que, sin embargo, perdió rápidamente la capacidad de controlar los incendiarios avances de la emancipación de la América española. Entre 1818 y 1821 el corsario francés Luis Aury (1788-1821) tomó las islas y se puso al servicio de las tropas de Simón Bolívar. El 23 de junio de 1822 se izó por primera vez la bandera de Colombia en las islas, y los cabildos de San Andrés y Providencia firmaron su adhesión a la Constitución de Cúcuta después de la visita de Luis Perú de Lacroix. Las cinco islas principales se convirtieron en el sexto cantón de la Provincia de Cartagena en 1822.

El archipiélago estuvo bastante olvidado durante los primeros ciento cuarenta años de la República. Sus nexos más cercanos se daban con las demás islas del Caribe angloparlante y con Panamá; uno de los primeros actos que se dieron en las islas fue la declaración de San Andrés como puerto franco y la abolición de la esclavitud, lo que provocó un exitoso movimiento alfabetizador dirigido por el pastor antiesclavista Philip Beekman Livingston.

Otro hecho tras la independencia fue el reconocimiento de los territorios costeros sobre el mar Caribe a Costa Rica de acuerdo con la Real Cédula de 1573. Ello como estrategia política pues se los británicos habían demostrado gran interés por Centroamérica, lo cual se expresa claramente en un texto de Tomás Cipriano de Mosquera fechado en 1852 y citado en uno de sus textos académicos por la historiadora y doctora en estudios sobre América Latina de la Universidad de Toulouse, Lucía Duque Muñoz, lo siguiente:

El archipiélago perteneció al Estado Soberano de Bolívar hasta 1866 cuando fue cedido al Gobierno central para que fuera administrado directamente por este. En 1868 se creó el "Territorio de San Andrés y Providencia" con el grupo de islas, islotes, cayos y bajos que conforman el archipiélago.

En septiembre de 1900 el presidente de Francia Émile Loubet dictó un fallo limítrofe entre Colombia y Costa Rica en el que se reconocían como colombianas todas las islas del archipiélago. Dos años más tarde llegaron a San Andrés dos comisionados del Presidente Roosvelt de los Estados Unidos con el fin de inclinar a los isleños para secundar la separación de Panamá, pero sus propuestas fueron rechazadas sin miramientos por los isleños. Después de estos acontecimientos y tras una fuerte campaña liderada por Francis Newball desde el periódico "The Searchlight" (El Faro), fue aprobada la ley 52 del 26 de octubre de 1912 en la cual se creaba la "Intendencia de San Andrés y Providencia" separada del Departamento de Bolívar, del cual formaba parte.

Los gobiernos de Colombia y Nicaragua firmaron el 24 de marzo de 1928 el Tratado Esguerra-Bárcenas en el cual el país sudamericano reconocía a Nicaragua la soberanía sobre la Costa de Mosquitos y el país centroamericano reconocía la soberanía de Colombia sobre el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. El 5 de mayo de 1930 se firmó el Protocolo que confirmaba el Tratado de 1928.

El gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla declaró a San Andrés Puerto libre en 1953, lo cual transformaría la isla en centro comercial y turístico. Ello también motivó la llegada de numerosas personas procedentes de la Colombia continental. En 1972 los Estados Unidos renunciaron a sus pretensiones sobre los Cayos Roncador, Serrana y Quitasueño, por lo cual Colombia ejerce soberanía de los mismos como parte del archipiélago. En el mismo año Nicaragua emite su primera protesta por la interpretación desventajosa para dicho país que le daba Colombia al Tratado Esguerra-Bárcenas; en 1980 el entonces presidente de Nicaragua, Daniel Ortega, denunció dicho Tratado y anunció que llevaría el caso ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya para probar que el archipiélago correspondía a la soberanía de su país, argumentando que la negociación real de dicho acuerdo se dio entre Estados Unidos y Colombia, forzando en cierta manera a Nicaragua a suscribir dicho tratado debido a la ocupación militar estadounidense sobre el país centroamericano en aquel entonces. Ante esto, Colombia ratificó la validez de los tratados.

Con la Constitución colombiana de 1991 se declararon las antiguas intendencias y comisarías como Departamentos, creándose así el Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Diez años más tarde la UNESCO declaró al Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina como Reserva de Biosfera "Sea Flower".

Ese mismo año (2001), Nicaragua reafirmó su posición sobre la "nulidad" del Tratado suscrito en 1928, y presentó una demanda ante la Corte Internacional de Justicia de la Haya el 6 de diciembre, reclamando los territorios al oriente del meridiano 82, e incluyendo el archipiélago de San Andrés. En 2003 Colombia presentó ante la Corte una "excepciones preliminares", rechazando los argumentos nicaragüenses.

El 13 de diciembre de 2007, la Corte Internacional de Justicia dictó sentencia sobre las excepciones preliminares de Colombia. En dicha resolución, la Corte estableció que el Tratado de 1928 y el Protocolo de 1930 eran válidos y que por lo tanto la soberanía de Colombia sobre las islas de San Andrés, Providencia y Santa Catalina eran incuestionables, porque la situación había sido resuelta. Sin embargo, la Corte estableció que en cambio sí está abierta la cuestión relativa a la soberanía de los Cayos Roncador, Serrana y Quitasueño, los cuales no están incluidos en el Tratado de 1928, por haber estado entonces en disputa entre Colombia y los Estados Unidos y, asimismo, dejó abierto el tema sobre la delimitación de áreas marinas y submarinas entre los dos países.

El 19 de noviembre de 2012 la Corte Internacional de Justicia dictó sentencia sobre la demanda que presentó Nicaragua contra Colombia, argumentando que todo el archipiélago le pertenece a este último país, reafirmando así la soberanía de Colombia sobre las islas de San Andrés y Providencia junto con los cayos de Alburquerque, Roncador, Serrana, Bajo Nuevo, Quitasueño y Serranilla; sin embargo con este fallo Colombia perdió cerca del 43% de su territorio marítimo en el Mar Caribe.

Ante tal situación el 27 de noviembre de 2012 Colombia denunció ante la OEA el Pacto de Bogotá, instrumento por cual Colombia reconocía la jurisdicción obligatoria de la Corte Internacional de Justicia. Después del retiro del Pacto de Bogotá, el presidente de Colombia Juan Manuel Santos afirmó que "Los límites no deben quedar en manos de una Corte", diciendo también que "dicho principio es compartido por otros países que han tomado la misma posición que hoy toma Colombia".

El fallo de la Corte Internacional de Justicia dado a conocer en 2012 avivó entre los isleños las ansias de autonomía, incluso con el objetivo de convertir a este territorio en una especie de estado libre asociado a Colombia; algo similar a lo que ocurre entre Estados Unidos y Puerto Rico, o como Andorra con respecto a España y Francia. Sin embargo algunos sectores de la población no están de acuerdo con esta idea y la han rechazado. El gobierno de Colombia no aceptó el fallo de La Haya ni tampoco lo reconoce.

San Andrés y Providencia cuenta con un régimen administrativo especial. La isla de San Andrés es la capital del departamento y comprende tres inspecciones de policía: La Loma, San Luis y North End. Tan solo existe un municipio, Providencia y Santa Catalina Islas aunque la constitución autoriza a la Asamblea departamental crear otros en la isla de San Andrés, que siendo la capital no tiene la condición de municipio. La sede de la gobernación está ubicada en esta isla, en el centro urbano de Linde Norte ("North End") que está ubicado al norte de la misma, que es el área de mayor densidad poblacional de la isla con más de 6000 hab/km².

Judicialmente el departamento está agrupado en dos círculos notariales cuyas sedes son San Andrés y Providencia con tres notarías; la cabecera del círculo principal de registro con jurisdicción sobre todo el archipiélago está ubicado en la primera; el departamento conforma la circunscripción electoral de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.

A partir de la asamblea constituyente se erige como uno de los 32 departamentos de Colombia, arrogándose para sí todos los bienes y derechos respectivos a esta titulación, tal cual como está consignado en los artículos 309 y 310 de la Constitución Política de Colombia (CPC) de 1991. Desde ese momento, en el departamento del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina se eligen, mediante la elección popular, quienes pasarán a ocupar cargos públicos en las corporaciones regional de este departamento. Una particularidad del sistema político del Archipiélago radica en su diseño electoral. En este departamento, la isla de Providencia y Santa Catalina Islas, como único municipio, es la única circunscripción que elige Alcalde y Concejales; mientras que el censo electoral correspondiente al Archipiélago en su totalidad, eligen y los miembros de la Asamblea de diputados.

El departamento es el único del país sin territorio continental. Se corresponde al archipiélago del mismo nombre que se trata de un conjunto de islas, cayos e islotes localizados sobre una plataforma volcánica del mar Caribe suroccidental.

Todo el archipiélago posee una extensión de 350 000 km² de mar. La extensión de su tierra firme suma 44 km² (sin contar los numerosos cayos e islotes), lo que lo hace el departamento más pequeño de Colombia en superficie y el de mayor densidad poblacional del país con 1603.5 hab./km². Si se compara con una isla del Caribe como Carriacou, que tiene una extensión de 34 km² y una población de 4595 personas según un censo de 1991 con una densidad de 135 personas por km², se entiende la desproporción.

Las dos islas principales (San Andrés y Providencia) presentan relieves y constitución de rocas diferentes: la primera es producto de sedimentos calizos recientes, mientras la segunda proviene de un volcán andesítico extinguido durante el período del mioceno medio y superior.

El relieve de San Andrés está conformado por una serranía longitudinal de norte a sur con bosques cocoteros cuya elevación máxima es "La Loma" de 85 m. Providencia es de relieve de colinas con elevaciones hasta de 350 m ("Alto Pick") sobre el nivel del mar. Santa Catalina, separada de la anterior por un canal de 150 m de ancho, es relativamente quebrada y su altura máxima es de 133 msnm.

Los cayos son pequeños afloramientos de arrecifes coralinos formados principalmente por arenas calcáreas, algunas veces con vegetación de cocoteros y yerbas altas.

Para el 2005 el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) registró una población de 70.554 habitantes en todo el territorio del Archipiélago con predominio del grupo afroamericano antillano el cual constituye el 56,98 % y tiene características culturales únicas y su propia lengua. Dicho grupo humano es conocido como raizal. El 42.91 % de la población es de mestizos y blancos, el 0.1 % de amerindios o indígenas y el 0,15% de gitanos, estos últimos grupos humanos llegados al Archipiélago sobre todo a partir de la segunda mitad del siglo XX especialmente de la Colombia continental y extranjeros principalmente de Alemania, España, Italia, Noruega, Finlandia, Rusia, China, Venezuela, Ecuador, Brasil, Argentina entre otros.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica del departamento es:

Según el artículo 10 de la constitución de Colombia, son oficiales tanto el español, el inglés y la lengua criolla de San Andrés y Providencia, el criollo sanandresano ("creole english"), hablado por la población del archipiélago.

Aunque el idioma oficial del archipiélago es el español, vale la pena señalar que San Andrés y Providencia es un lugar privilegiado lingüísticamente en Colombia, ya que cuenta con una población en su gran mayoría trilingüe. El nativo generalmente habla y escribe español, así como inglés; y entre sus similares se comunica en criollo sanandresano.

Tanto el idioma español como el inglés están presentes en establecimientos educativos públicos y privados, además de que la educación bilingüe es habitual.

La economía del departamento se basa principalmente en el turismo y el comercio; diariamente llegan a las islas varios aviones procedentes de diferentes ciudades colombianas y algunos del exterior con turistas en busca de esparcimiento y descanso; las anteriores actividades son complementadas por las propias de la agricultura y la pesca de subsistencia, que son insuficientes para abastecer las islas y ello hace que del interior del país se deban importar la mayor parte de los víveres de consumo cotidiano, tanto para los naturales como para los turistas. Antiguamente se explotaban comercialmente diversos productos agrícolas, principalmente el coco, además de algodón, maíz, aguacate, caña de azúcar, mango, Naranja, ñame, noni, yuca, papaya, batata, piña, frijol, tabaco y frutas; producciones que fueron decayendo a través de los años por daños en el suelo y urbanización de muchas áreas.

Con la declaración del puerto libre y las migraciones posteriores tanto de la población del interior (Bolívar, Atlántico, Antioquia) como extranjeros (Medio Oriente) se impulsó la actividad turística y comercial, incentivadas por los bajos costos que tenían las mercancías. Con ello, aumentó el transporte aéreo y marítimo a la isla, que durante las temporadas altas es visitada por una gran cantidad de turistas.

Las principales atracciones turísticas del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina son:

El archipiélago tiene el menor índice de analfabetismo del país. Dos universidades tienen sede en la isla de San Andrés (la sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia y la Universidad Tecnológica de Pereira), un centro técnico y próximamente un Centro de Desarrollo Turístico donado por la Universidad Politécnica de Valencia.

La gastronomía del archipiélago está basada en el pescado como el pargo rojo, caracol, langosta y cangrejo. Estos platos vienen generalmente acompañados con coco, plátano, yuca y leche de coco. El plato más tradicional es el "rondón", una especie de cazuela de pescado y caracol cocidos lentamente en leche de coco, con yuca, ñame, pescados y el "dumpling", una torta hecha a base de harina de trigo. Otros platos típicos son la sopa de cangrejo, los patis, las fish balls (bolitas de pescado), el pan bun (o bon), árbol del fruto del pan, crab backs, patacones y variedad de pescados.

San Andrés cuenta numerosos cultos religiosos, entre ellos católicos, bautistas (iglesia predominante y mayoritario entre los raizales), adventistas, misión cristiana, pentecostales y otros grupos protestantes, testigos de Jehová y además musulmanes y judíos; cuyas religiones cuentan respectivamente con mezquita y sinagoga en la isla de San Andrés.









</doc>
<doc id="95201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95201" title="Epica (banda)">
Epica (banda)

Epica es una banda neerlandesa de metal sinfónico y de Opera ,fundada en el año 2002 por el compositor, guitarrista y vocalista Mark Jansen después de su salida de After Forever.

Su música mezcla la voz mezzosoprano de Simone Simons acompañada con guitarras melódicas y contundentes, usando voces guturales, orquestas, coros, y en ocasiones letras y pasajes en latín, con un concepto filosófico en sus canciones.
El estilo de la banda también muestra sonidos cercanos al metal progresivo que han mejorado significativamente en los últimos discos, encontrando así por ellos mismos, el propio estilo de su música.

En 2003 la banda lanzó su álbum debut "The Phantom Agony", bajo el sello discográfico Transmission Record. En 2005 su segundo álbum "Consign to Oblivion" fue lanzado y debutó en el No. 12 en las listas de ventas Neerlandesas.
Su tercer álbum de estudio "The Divine Conspiracy" debutó en el No. 9 en Países Bajos y fue lanzado bajo el sello discográfico Nuclear Blast, debido a que la anterior firma se declarara en quiebra.
Su cuarto álbum de estudio "Design Your Universe" se lanzó en 2009, y fue un éxito comercial y tuvo una excelente recepción por parte de la crítica y de los fanes, el álbum debutó en el No.8 de las listas de ventas en Países Bajos y entró en las listas de ventas en la mayoría de los países de Europa, más tarde la banda realizó una gira mundial "Design Your Universe World Tour" que constó de aproximadamente 200 espectáculos.

Su quinto álbum de estudio "Requiem for the Indifferent" fue lanzado en 2012, y con más de 5,000 copias la banda hizo su debut en el conteo más importante de Norteamérica el "Billboard 200", el álbum entró en más de veinticinco charts en todos el mundo incluyendo Japón.
Epica se ha convertido en una de las bandas más importantes en su género, también es una de las bandas más populares del metal sinfónico.

En marzo de 2013 celebraron el 10.º aniversario en el Klokgebouw de Eindhoven, Holanda llamado "Retrospect", en noviembre del mismo año el show fue lanzado en DVD debutando en la posición No.7 en Holanda y exhibiéndose en salas de cine por algunos países de Europa.
La banda lanzó su sexto álbum de estudio titulado "The Quantum Enigma" en marzo de 2014 siendo el primero con el bajista Rob van der Loo, el álbum se posicionó en el No.4de los charts de Países Bajos siendo el más exitoso de la banda hasta el momento. 
En junio de 2015 la agrupación anunció su propio festival llamado Epic Metal Fest en el cual participaron diferentes bandas de la escena del metal, el mismo año Epica recibió el premio Music Export Award por ser la banda de metal holandesa con el mayor éxito internacional en los últimos años.

Por 7 años Mark Jansen había tocado en la agrupación "After Forever", pero a principios del año 2002 deja la banda para dedicarse en su proyecto Sahara Dust con el fin de dejar atrás las limitaciones musicales que vivió en su anterior banda. Entonces comenzó la búsqueda de músicos que trabajaran un tipo de música más clásico-sinfónico; el cual fue nombrado inicialmente "Sahara Dust".

A finales de 2002, la banda trató de convencer a "Helena Michaelsen" de Trail of Tears para que fuese su vocalista, con quién grabaron un material demo, que hasta la fecha nunca se hizo público, poco después fue reemplazada por la entonces desconocida "Simone Simons" de 17 años la cual era novia de Jansen en ese entonces. Mark la invitó a unirse en secreto a la banda; esta fue una elección difícil para la banda, debido a que ellos no querían ningún tipo de relación sentimental dentro. A pesar de eso, Simone encajó perfectamente.

El guitarrista Ad Sluijter fue el primero en unirse, seguido por el tecladista Coen Janssen. Para Sahara Dust se había presentado un gran número de bajistas, pero ninguno encajaba, hasta que el bajista belga de la banda Axamenta, Yves Huts respondiera a una solicitud en internet, el baterista Jeroen Simons fue el último en unirse a la banda.

El nombre fue cambiado más adelante a Epica, inspirado por el álbum homónimo de Kamelot. Epica entonces reunió a un coro (compuesto por dos hombres y cuatro mujeres) y una orquesta de cuerdas (tres violines, dos violas, dos violonchelos y un contrabajo).Todavía bajo el nombre de Sahara Dust, produjeron un demo de dos canciones titulado Cry For The Moon en 2002. Como resultado, fueron contratados por la firma Transmission.

En noviembre la banda entró a grabar al estudio en la ciudad de Róterdam (donde After Forever grabó Prison of Desire), para grabar su primer demo "Cry For The Moon", que sería lanzado el mes siguiente. Su primera presentación en vivo fue el día 15 de diciembre, en Tilburg, Países Bajos.

En enero de 2003 iniciaron las grabaciones en Alemania del álbum The Phantom Agony. En Alemania la banda decide cambiar el nombre de Sahara Dust por "Epica", este también es el nombre de uno de los álbumes de Kamelot.

Sobre el cambio de nombre Mark afirma:

Su álbum debut The Phantom Agony fue producido por Sascha Paeth (productor de Rhapsody, Kamelot, Angra, entre otros) y lanzado en junio de 2003, con una gran influencia de música árabe, como "Seif al Din". Optaron por combinar la voz mezzo soprano de Simone Simons y la voz gutural de Mark Jansen.

En la canción "Run for a Fall" que fue escrita por Mark Jansen, describe sobre su salida de After Forever. "Façade of Reality" aborda los atentados del 11 de septiembre de 2001, incluyendo declaraciones de Tony Blair; de esta manera Epica demuestra que tiene una conciencia humanista y social entre los integrantes, sobre todo Mark Jansen, compositor de siete canciones del álbum.

De este álbum se extrajeron 3 singles, The Phantom Agony, Feint y Cry For The Moon.

En septiembre de 2004, es lanzado el primer DVD de la banda titulado, "We Will Take You With Us" a través de Transmission Record, incluyendo videoclips, making off y presentaciones acústicas, en vivo y en estudio acompañados de un coro y músicos de orquesta.

Las presentaciones continuaron en el 2004. Las presentaciones europeas fueron en Inglaterra, Alemania, Turquía, España, Portugal entre otros países.

En diciembre, México presenció el show de Epica. Al final del año la banda entró a los estudios para grabar su segundo álbum, Consign to Oblivion.

Este trabajo aborda la cultura maya, y fue lanzado en abril del 2005 y producido por el alemán Sascha Paeth y por el brasileño Philip Colodetti. Mark comienza su temática "A New Age Dawns", este es un disco en el que como anteriormente de menciona aborda los conocimientos de la cultura maya respecto al 2012, la "nueva era" en muchas culturas y creencias, abarca las acciones humanas y como estas están perjudicando al mundo, plasma la importancia de volver a las leyes de la naturaleza y hacer un cambio en las relaciones sociales, habla de la preparación para los nuevos tiempos. De este álbum se extrajeron 2 singles, Solitary Ground y Quietus.

En septiembre del mismo año fue lanzado el álbum The Score - An Epic Journey. En este trabajo algunas canciones fueron grabadas, originalmente, para componer la banda sonora del filme neerlandés "Joyride".
En 2005 y 2006, la banda realiza su primera gira por América del Norte acompañando a Kamelot. Después de la gira anterior, Jeroen Simons abandona la banda. Se dice que su marcha es por buscar otros rumbos, manteniendo la amistad con los integrantes del grupo. Sin embargo para el próximo disco Ariën van Weesenbeek toma el puesto de la batería. Ariën es actualmente miembro de la banda holandesa, God Dethroned.

El 7 de septiembre de 2007 sale a la venta en Europa el tercer álbum de Epica, The Divine Conspiracy. Este trabajo trata de demostrar que Dios creó muchas religiones en el mundo, pero deben superar sus diferencias superficiales, y descubrir que su verdadera naturaleza es igual o independiente de sus creencias.De este álbum se extrajeron 2 singles, Never Enough y Chasing the Dragon. Never Enough es considerada por muchos fanes, como "la canción más comercial de la banda". Chasing the Dragon fue incluida en la banda sonora de la película En el nombre del rey.

En un fragmento de una entrevista, vemos lo que Mark Jansen de Epica habla del álbum The Divine Conspiracy, estas fueron sus palabras

La banda iría de gira a México el 1 de diciembre del 2007 presentando su álbum en Café Iguanas, Monterrey. Mark Jansen afirmó:

Pero ese mismo día Simone Simons se enfermó de la garganta y canceló su concierto en el Café Iguanas, Monterrey.

En enero de 2008, un comunicado en la web oficial del grupo declaraba que Simone padece del SARM y que por ello se habían visto obligados a cancelar sus próximos conciertos para los meses de enero y febrero, aunque Amanda Somerville, miembro del coro de la banda, ha reemplazado a Simone en la gira de Estados Unidos, junto a Into Eternity y Symphony X.

En julio de 2007 se realizó el concierto "The Classical Conspiracy" en el cual finalmente pueden tocar frente a un público con coros y una orquesta sinfónica.En el 2008 inicia su gira por Latinoamérica incluyendo esta vez a Venezuela, Colombia y Ecuador, países que no habían sido visitados en la gira pasada (hecha el 2005) y otros ya visitados anteriormente como Chile, México, Argentina entre otros.

En diciembre de 2008, Ad Sluijter decide finalmente dejar la banda de la cual fue fundador junto a Mark Jansen, las razones las da en una carta abierta que se encuentra en su Myspace. La razón principal es la presión que significa hacer un disco en un tiempo determinado sin dejar paso a la pasión de componer música, además de la apretada agenda de conciertos que posee en el último tiempo esta banda.

En enero de 2009, el guitarrista Isaac Delahaye se une a Epica en reemplazo de Ad Sluijter.
El 8 de mayo de 2009 salió a la venta su segundo álbum en directo, The Classical Conspiracy, grabado en Hungría. El repertorio está compuesto por temas tanto clásicos nacionales e internacionales como repertorio de la banda. En un principio la banda incluiría le canción “O Fortuna” al disco pero por problemas de derechos de autor la deben dejar fuera, sin embargo está disponible para descarga en los sitios de los Fanes Club Oficiales.

El 5 de junio de 2009 fue lanzado el disco de homenaje a Heideroosjes, Ode & Tribute, el cual contiene varias versiones de variadas bandas de la escena musical holandesa hechas al homenaje de esta banda de punk rock. Epica participa en el disco con la versión de la canción "Nothing’s Wrong".

El 16 de octubre de 2009 salió a la venta el cuarto álbum de estudio de la banda, Design Your Universe.
En un fragmento de una entrevista, Mark Jansen comenta el título del nuevo álbum, Design Your Universe.

Después del lanzamiento del anterior disco la banda realiza una gira por Europa. Como bandas de apoyo los acompañaron Amberian Dawn y Sons of Seasons.

De este álbum se extrajo el sencillo Unleashed.
El 17 de octubre de 2009, Epica se presenta en la 7ª edición del Metal Female Voices Fest VII en Bélgica. Epica fue una de las presentaciones de cabecera y se aseguró, por parte de la banda, que esta presentación podría acabar siendo un próximo DVD. Como invitados especiales estuvieron el exguitarrista de la banda, Ad Sluijter y Floor Jansen, cantante de After Forever, con quien interpretaron "Follow In The Cry", canción de After Forever la cual era tocada como cover por Epica en sus primeros conciertos. También la banda obtuvo el primer lugar en la categoría al "Mejor Show" y recibió su premio justo antes del 'encore' de su espectáculo.

El 20 de diciembre de 2009, Simone Simons y Mark Jansen son invitados a la segunda versión del Christmas Metal Symphony en Tilburg, Holanda. A este festival también son invitados otros músicos presentes en la escena metalera como Cristina Scabbia, Mats Levén, Charlotte Wessels, Damian Wilson, George Oosthoek, entre otros.

El día 7 de septiembre de 2011 Epica empezó a grabar su nuevo álbum que salió a la venta el 9 de marzo de 2012 a cargo del productor Sasha Paeth en los estudios Gate
El primero en entrar al estudio fue Ariën Van Weesenbeek, grabando las baterías y percusiones en solo 2 días.
El 9 de septiembre, Isaac Delahaye ingresa a grabar lo que serán las guitarras principales del nuevo disco.

Luego vino el turno de Yves, que graba las partes de bajo desde su estudio casero.
El 14 de octubre comienzan las grabaciones de las voces, partiendo por Mark y Arien y los respectivos Grunts and Scream, para luego dar paso a las grabaciones de Simone Simons.
El 17 de octubre, Simons comienza las grabaciones de las voces para el nuevo disco, tomando alrededor de dos semanas en terminar el proceso.

En una entrevista al diario Clarín en Argentina Simone habló acerca del disco y dijo:

El 3 de febrero de 2012, fue lanzado el primer sencillo del álbum titulado Storm the Sorrow, el video de dicha canción se lanzó el 24 de abril.

El 24 de marzo de 2012, Epica lanzó un comunicado a través de su página web oficial, anunciando la salida del bajista Yves Huts, que según él mismo la razón por la cual deja la banda es por otras propuestas de trabajos. En su comunicado personal Yves indicó:

Más tarde la banda anunció a su sucesor, Rob van der Loo (MaYan, Ex Delain) como nuevo bajista de Epica, Rob ingresó a la banda y una semana después ya se encontraba de gira con Epica.

En su comunicado con respecto a su ingreso a Epica, Rob indicó:

Ruurd Woltring tenía el sueño de grabar una canción con Epica algún día, Gracias a un programa de la televisión holandesa pudo cumplir su sueño. Este programa llamado "Niks te gek" ("Nothing too crazy" en inglés) se encarga de cumplir los sueños a las personas con discapacidad mental. Epica ha colaborado y ha grabado una canción con Ruurd titulada "Forevermore" la cual fue escrita por él mismo, el episodio se transmitió en Países Bajos el 16 de septiembre.

Los fanes de la banda aceptaron muy bien la canción sobre todo por considerar que es un muy buen gesto por parte de ellos. Un video fue lanzado donde se ve a la banda con Ruurd en el estudio de grabación.

Epica participa en el recopilatorio Acoustic Dance Sessions donde también participan artistas de diferentes géneros haciendo versiones acústicas de canciones del género dance.
Epica grabó una versión de la canción “Happiness” de Alexis Jordan para este disco y fue publicado el 5 de octubre en iTunes.
La canción se caracteriza por tener un sonido muy relajante y ha sido muy bien recibida ya que se elogia la voz de Simone Simons.

La banda anunció en su sitio oficial que su nuevo álbum se lanzaría en Mayo del 2014.El 21 de octubre se anunció que las grabaciones habían comenzado, el baterista de la banda Arien fue el primero en ingresar al estudio "Sandlane Recording Facilities" en Países Bajos junto al productor Joost van de Broek.
De acuerdo a declaraciones de Mark Jansen, el disco tendría:

Mark a su vez agregó que el sonido del nuevo material era más fuerte y pesado, pero con canciones muy pegadizas e influencias de sus antiguos trabajos.

El 27 de enero se anunció que las grabaciones para el nuevo álbum finalizaron,el 30 de abril se llevó a cabo el show de lanzamiento del álbum en la ciudad de Tilburgo en Países Bajos, en «"Poppudium 013"» como banda soporte tuvieron a los finlandeses Insomnium.

Simone Simons nos comenta del concepto detrás de The Quantum Enigma:

En febrero la banda anunció que estaban trabajando en las filmaciones de un nuevo video en Umea, Suecia que sería del sencillo Unchain Utopía. Sin embargo el video no fue concretado y solo se lanzó un video con la letra de la canción donde se ven imágenes de las filmaciones de lo que hubiera sido el video original.Finalmente el 30 de octubre se dio a conocer un video de la canción "Victims of Contingency", sin previamente haberse lanzado como single oficial.

El 3 de junio de 2016 la banda anunció en su página oficial el lanzamiento de su nuevo álbum de estudio, que tendría como fecha de lanzamiento el 30 de septiembre de 2016. Con respecto al álbum Mark Jansen comento:

La banda anunció en su sitio oficial que el 23 de marzo de 2013, festejarán el 10º aniversario de Epica en Eindhoven, Países Bajos.
El concierto el cual lo han titulado Retrospect, será llevado a cabo en Klokgebouw, con 70 elementos de orquesta sinfónica, coros, invitados internacionales y muchos efectos especiales. Especialmente para este show la banda ha invitado a la orquesta húngara "Remenyi Ede Chamber" y al coro del Teatro Nacional de Miskolc, la misma orquesta que acompañó a Epica en la grabación del álbum en vivo The Classical Conspiracy.

Las entradas para dicho concierto se pusieron a la venta el 15 septiembre de 2012 a las 10 AM. En menos de una semana, ya se habían vendido más de 1,000 boletos. Más tarde "Retrospect" fue anunciado oficialmente por la banda que había sido agotado.

En Retrospect asistieron fanes de más de 45 países, que contaron con los arreglos hechos por la banda para aquellos fanáticos en los hoteles como Holiday Inn y el Hotel Hampshire, para asegurar el mejor precio posible.

El concierto constó de 70 músicos de orquesta sinfónica, efectos especiales, acróbatas, como invitados estuvieron la vocalista Floor Jansen y los exmiembros de la banda: Ad Sluijter, Yves Huts y Jeroen Simons, la banda también hizo una votación a través de las redes sociales y la artista más votada para invitada especial fue Tarja Turunen, pero según Mark, Tarja quería participar pero no podía ya que se encontraba con una apretada agenda de conciertos y trabajando en su próximo disco. También constó de diversos cambios de vestuario por parte de Simone Simons.

En el show la banda presentó una nueva canción titulada "Retrospect" y también tocaron por primera vez la canción de mayor duración "The Divine Conspiracy"

Con el lanzamiento de algunos vídeos oficiales de la presentación que fueron subidos al canal oficial de la banda las duras críticas no se hicieron esperar, refiriéndose especialmente al mal manejo de la iluminación y a la capacidad de canto de Simons, sin embargo la recepción general ha sido buena.

Epica anunció en su página oficial que el show sería transmitido En línea, ligado a LiveMusicStage.com, los fanes adquirían un boleto de € 6 para acceder a ver el concierto en línea. Más tarde aquellos fanes que habían adquirido su boleto pudieron hablar con los miembros de la banda a través de un chat donde respondieron preguntas acerca del show.

En cuanto al reclamo acerca del lanzamiento de un DVD, la banda no confirmó nada, hasta que Coen Janssen, tecladista de la banda, anunciará durante el show, que Retrospect sería filmado para lanzarse como DVD.

Dada la expectativa del show, Epica apareció en portadas de diversas revistas europeas, e incluso en radios, televisión y diferentes medios de comunicación donde se hablaba del esperado show de aniversario.

El domingo 17 de marzo la banda apareció en la famosa radio holandesa 3FM, con una entrevista e interpretación de canciones como "Storm the Sorrow " y "Unleashed " en Barend en Wijnand.

También el lunes 18 la banda fue invitada especial al programa de televisión más popular en Holanda De Wereld Draait Door, donde interpretaron "Storm the Sorrow".

El 28 de agosto de 2013, la banda anunció que Retrospect se lanzaría el 8 de noviembre en DVD y Blu-ray a través de Nuclear Blast.
Retrospect no tuvo el éxito esperado, sin embargo debutó en la posición número siete en las listas de ventas neerlandesas, siendo la mejor posición que un álbum de Epica ha alcanzado hasta la fecha e ingresó a la posición número cuarenta y seis en los charts de Alemania.

Por otro lado recibió elogios de la crítica, el periódico holandés "Volkskrant" dijo:

Y la revista Bélgica "Rock Tribune" nombró a retrospect como:

Por otro lado la crítica Anita Boel de la revista Aardschok nombró a Retrospect "DVD del año".
Antes de ser lanzado al mercado mundialmente, Retrospect fue exhibido en salas de cines,en Países Bajos se exhibió en Eindhoven, dónde también se llevó a cabo el show, en el cine "Service Bioscoop Zien" dicha función fue agotada después la banda apareció en los periódicos del país, en Alemania Retrospect se exhibió en la ciudad de Munich en la sala "Mathäser Multiplex Kino", mientras que en Bélgica fue en la ciudad de Kortrijk en el complejo "Kinepolis,"mientras que en América Retrospect sólo llegó a los cines en México,en la Cineteca Nacional de la ciudad de México las entradas de dicha función no se vendieron, si no que se sortearon por decisión de la productora Dilemma,incluso la proyección de Retrospect llegó hasta las noticias en Google.

En 2003 Epica recibió el Premio Essent. Este se otorga en los Países Bajos a exitosas bandas de jóvenes como apoyo económico para su desarrollo, Por lo tanto, Epica recibió un cheque por valor de € 5.000 de los organizadores.
Además, la banda fue invitada en programas de televisión 2 Sessies Meter., moderada por Jan Douwe Kroeske. Ganar este premio ha garantizado la participación de Epica a Noorderslag Rock Festival en 2004 en Holanda.

En 2009, tras su participación al Metal Female Voices Fest VII en Bélgica Epica recibió el premio por "Mejor Show".

El mismo año la banda ganó 3 Metal Symphonique Awards: "Mejor Álbum" por Design Your Universe, "Mejor banda" y "Mejor Actuación en Directo"; Además recibió elogios de la crítica: según Mindview, Design Your Universe es en lo absoluto el mejor disco de 2009, mientras que según Lords Of Metal es el segundo mejor álbum del año.

En 2013 Epica recibió cuatro nominaciones a los MS Awards, que organiza la Metal Sympho Association de Francia.
La banda ya había ganado el Golden Key de la misma asociación que se entrega en honor a la carrera de la banda, mismo honor que obtuvieron bandas como Within Temptation y After Forever.

En la 4th entrega de los MS Award 2013 Epica fue nominada en las categorías de "Mejor video musical" por Storm The Sorrow, "Mejor Actuación en Vivo”, "Mejor Álbum" por Requiem for the Indifferent y "Mejor banda Extranjera".

Sin embargo resultó ganador de dos de sus cuatro nominaciones:

En 2013 la banda recibió una nominación a los premios "Lunas del Auditorio" en México en la categoría 'Espectáculo Alternativo'.












</doc>
<doc id="95202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95202" title="Levantamiento del 2 de Mayo">
Levantamiento del 2 de Mayo

El levantamiento del 2 de mayo de 1808 es el nombre por el que se conocen los hechos acontecidos ese año en la ciudad española de Madrid, producidos por la protesta popular ante la situación de incertidumbre política derivada tras el motín de Aranjuez. Posteriormente a que se reprimiera la protesta por las fuerzas napoleónicas presentes en la ciudad, por todo el país se extendió una ola de proclamas de indignación y llamamientos públicos a la insurrección armada que desembocarían en la guerra de la independencia española.

Tras la firma del Tratado de Fontainebleau el 27 de octubre de 1807, la consiguiente entrada en España de las tropas aliadas francesas de camino hacia Portugal y los sucesos del motín de Aranjuez el 17 de marzo de 1808, Madrid fue ocupada por las tropas del general Murat el 23 de marzo de 1808. Al día siguiente, se producía la entrada triunfal en la ciudad de Fernando VII y su padre, Carlos IV, que acababa de ser forzado a abdicar a favor del primero. Ambos son obligados a acudir a Bayona para reunirse con Napoleón, donde se producirán las abdicaciones de Bayona, que tendrá como final la imposición de la corona española en manos del hermano del emperador, José Bonaparte. 

Mientras tanto, en Madrid se constituyó una Junta de Gobierno que Fernando VII había dejado encargada de los asuntos de gobierno antes de partir para entrevistarse con Napoleón. Pero el poder efectivo quedó en manos de Murat, que redujo la Junta a mero títere, un simple espectador de los acontecimientos. El 27 de abril, Murat solicitó, supuestamente en nombre de Carlos IV, la autorización para el traslado a Bayona de los dos hijos de éste que quedaban en la ciudad, la reina de Etruria María Luisa, y el infante Francisco de Paula. Aunque la Junta se negó en un principio, tras una reunión de urgencia en la noche del domingo 1 al lunes 2 de mayo, y ante las instrucciones de Fernando VII llegadas a través de un emisario real desde Bayona, finalmente cedió.

El 2 de mayo de 1808, a primera hora de la mañana, grupos de madrileños comenzaron a concentrarse ante el Palacio Real. La muchedumbre conocía la intención de los soldados franceses de sacar de palacio al infante Francisco de Paula —último miembro de la familia real que permanecía todavía en Madrid— para llevárselo a Francia con el resto de la Familia Real, por lo que, al grito proferido por José Blas Molina «¡Qué nos lo llevan!», parte del gentío asaltó las puertas de palacio. El infante se asomó a un balcón provocando que aumentara el bullicio en la plaza. Un grupo que creyó que los franceses se llevaban al infante por la fuerza, atacó a una patrulla francesa, que solo pudo zafarse de la acometida por la intervención de un batallón y dos piezas de artillería, que dispararon contra la multitud. El choque desencadenó una violenta reacción popular en la ciudad, precipitó que la lucha se extendiese por todo Madrid. Al deseo del pueblo de impedir la salida del infante, se unió el de vengar a los muertos y el de deshacerse de los franceses.

Los madrileños comenzaron así un gran levantamiento popular espontáneo pero largamente larvado desde la entrada de las tropas francesas, improvisando soluciones a las necesidades de la lucha callejera. Se constituyeron partidas de barrio comandadas por caudillos espontáneos; se buscó el aprovisionamiento de armas, ya que en un principio las únicas de que dispusieron fueron navajas; y se comprendió la necesidad de impedir la entrada en la ciudad de nuevas tropas francesas.

Todo esto no fue suficiente y Murat pudo poner en práctica una táctica tan sencilla como eficaz. Cuando los madrileños quisieron hacerse con las puertas de la cerca de la ciudad para impedir la llegada de las fuerzas francesas acantonadas en sus afueras, el grueso de las tropas de Murat (unos 30 000 hombres) ya había penetrado, haciendo un movimiento concéntrico para dirigirse hacia el centro. No obstante, la gente siguió luchando durante toda la jornada utilizando cualquier objeto que fuera susceptible de servir de arma, como piedras, agujas de coser o macetas arrojadas desde los balcones. Así, los acuchillamientos, degollamientos y detenciones se sucedieron en una jornada sangrienta. Mamelucos y lanceros napoleónicos extremaron su crueldad con la población y varios cientos de madrileños, hombres y mujeres, sin distinción de edad, así como soldados franceses, murieron en la refriega. Goya reflejaría estas luchas años después, en su lienzo "La Carga de los Mamelucos". 

Si bien la resistencia al avance francés fue mucho más eficaz de lo que Murat había previsto, especialmente en la puerta de Toledo, la puerta del Sol y el Parque de Artillería de Monteleón, su operación de cerco le permitió someter a Madrid bajo la jurisdicción militar y poner bajo sus órdenes a la Junta de Gobierno. Poco a poco, los focos de resistencia popular fueron cayendo.

Mientras se desarrollaba la lucha, los militares españoles, siguiendo órdenes del capitán general Francisco Javier Negrete, permanecieron acuartelados y pasivos. Sólo los artilleros del Parque de Monteleón desobedecieron las órdenes y se unieron a la insurrección. Entre los insurrectos de mayor graduación de aquella jornada destacaron los capitanes Luis Daoíz y Pedro Velarde, que asumieron el mando por ser los más veteranos. Se encerraron en Monteleón junto a sus hombres y decenas de vecinos que allí fueron en busca de combate contra los franceses, repeliendo oleadas de las tropas de Murat mandadas por el general Lefranc. Sin embargo, acabaron muriendo combatiendo en situación de inferioridad contra los refuerzos enviados desde el vecino palacio de Grimaldi, cuartel general de Murat. Otros militares tampoco acataron la orden superior de no intervenir y lucharon junto a Daoíz y Velarde, como el teniente Jacinto Ruiz y los alféreces de fragata Juan Van Halen, herido de gravedad, y José Hezeta.

El Levantamiento del Dos de Mayo fue la rebelión de los ciudadanos madrileños contra los franceses, comenzada por las clases populares de Madrid contra el ejército francés que había ocupado la ciudad sin oposición relevante por parte de la Administración. De hecho, la entrada de las tropas francesas se había hecho legalmente, al amparo del Tratado de Fontainebleau, cuyos límites, sin embargo, pronto vulneraron, excediendo el cupo permitido y ocupando plazas que no estaban en camino hacia Portugal, su supuesto objetivo. "La Carga de los Mamelucos", antes citada, presenta las principales características de la lucha: profesionales perfectamente equipados (los mamelucos o los coraceros) frente a una multitud prácticamente desarmada; presencia activa en el combate de mujeres, algunas de las cuales perdieron incluso la vida (Manuela Malasaña y Clara del Rey, por ejemplo).

La represión fue cruel. Joaquín Murat, no conforme con haber aplacado el levantamiento, se planteó tres objetivos: controlar la administración y el ejército español, aplicar un riguroso castigo a los rebeldes para escarmiento de todos los españoles y afirmar que era él quien gobernaba España. La tarde del 2 de mayo firmó un decreto que creó una comisión militar, presidida por el general Grouchy, para sentenciar a muerte a todos cuantos hubiesen sido cogidos con las armas en la mano («Serán arcabuceados todos cuantos durante la rebelión han sido presos con armas»).

El Consejo de Castilla publicó una proclama en la que se declaró ilícita cualquier reunión en sitios públicos y se ordenó la entrega de todas las armas, blancas o de fuego. Militares españoles colaboraron con Grouchy en la comisión militar. En estos primeros momentos, las clases pudientes parecieron preferir el triunfo de las armas de Murat antes que el de los patriotas, compuestos únicamente por las clases populares.

En el Salón del Prado fueron fusiladas 32 personas el mismo día 2 de mayo, otras 11 personas fueron ejecutadas en otros puntos de la ciudad (Cibeles, Recoletos, Puerta de Alcalá y Buen Suceso). Al día siguiente los franceses fusilaron a 24 personas en la montaña del Príncipe Pío y otros 12 en el Buen Retiro. La cifra exacta de bajas ha sido objeto de gran controversia, pero el historiador Pérez Guzmán, que revisó todos los archivos disponibles en 1908, contabilizó 409 muertos, 39 de ellos militares, y 170 heridos, de los cuales 28 eran militares. El resto de los muertos y heridos eran civiles. Aún considerando otros fallecimientos que no fueran registrados (por la confusión del momento o por miedo a represalias francesas) se ha calculado que la cifra total de bajas no superó los 500 muertos, y solo una décima parte de ellos militares.

Murat pensaba haber acabado con los ímpetus revolucionarios de los españoles, habiéndoles infundido un miedo pavoroso y garantizando para sí mismo la corona de España. Sin embargo, la sangre derramada no hizo sino inflamar los ánimos de los españoles y dar la señal de comienzo de la lucha en toda España contra las tropas invasoras. El mismo 2 de mayo por la tarde, en la villa de Móstoles, ante las noticias horribles traídas por los fugitivos de la represión en la capital, un destacado político, Juan Pérez Villamil, secretario del Almirantazgo y fiscal del Supremo Consejo de Guerra, hizo firmar a los alcaldes del pueblo (Andrés Torrejón y Simón Hernández) un bando en el que se llamaba a todos los españoles a empuñar las armas en contra del invasor, empezando por acudir al socorro de la capital. Dicho bando haría, de un modo indirecto, comenzar el levantamiento general, cuyos primeros movimientos, aunque posteriormente suspendidos, fueron los que promovieron el corregidor de Talavera de la Reina, Pedro Pérez de la Mula, y el alcalde mayor de Trujillo, Antonio Martín Rivas. Ambas autoridades prepararon alistamientos de voluntarios, con víveres y armas, y la movilización de tropas, para acudir al auxilio de la capital.

Por su parte, la falta de oposición de la Junta de Gobierno a los franceses y la asunción de su presidencia por el propio Murat el mismo 2 de mayo la sumieron en el descrédito ante la población. Se crearon a partir de entonces diversos organismos alternativos, las juntas provinciales y locales, que solo reconocieron la autoridad de Fernando VII y durante el verano se unieron en la Junta Suprema Central.

Actualmente es un hecho muy importante e influyente a la hora de conocer acerca de la guerra de independencia española contra los franceses, al ser el periodo que prácticamente inicia dicha guerra. Los acontecimientos del Dos de mayo suelen recibir homenajes todos los aniversarios de dicha fecha. Además se celebra el Día de la Comunidad de Madrid. Entre los homenajes cabe destacar los celebrados con motivo del Primer Centenario en 1908, con la inauguración del conjunto escultórico de bronce "Héroes del Dos de Mayo", del escultor Aniceto Marinas, por parte del rey Alfonso XIII; y las celebraciones del Segundo Centenario en 2008. Estas últimas estuvieron protagonizadas por un espectáculo en la plaza de Cibeles del grupo teatral La Fura dels Baus, en el que se narraban los antecedentes históricos del Levantamiento y los fusilamientos del 3 de mayo. También se llevaron a cabo otras actividades culturales, en la capital y en Móstoles. Tradicionalmente, los actos incluyen una ofrenda floral a los héroes en el cementerio de la Florida por parte de los máximos responsables políticos madrileños, un desfile militar en la puerta del Sol con la colocación de una corona de flores a las placas de agradecimiento a los que lucharon aquel día de 1808, así como a los ciudadanos que ayudaron a las víctimas del atentado del 11 de marzo de 2004, y la ceremonia de entrega de las Medallas del Dos de Mayo en la sede de la Presidencia de la Comunidad de Madrid.

En la propia casa de Pedro Velarde, en la localidad cántabra de Muriedas, todos los vecinos, junto con las autoridades del ayuntamiento y del gobierno regional de Cantabria celebran una misa en su memoria y se hace una ofrenda floral. Del mismo modo en Sevilla, cuna de Daoiz, un destacamento de artillería rinde honores ante su estatua, que preside la céntrica Plaza del Dos de Mayo.





</doc>
<doc id="95208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95208" title="Blogroll">
Blogroll

Un blogroll es una colección de enlaces de 'blogs', normalmente presentado en una columna lateral de la página web.

Los autores de "blogs" pueden definir diferentes y variados criterios para incluir otros "blogs" en sus "blogrolls". Habitualmente, el listado de otras direcciones de "blogs" se compone de direcciones que los propios autores visitan con asiduidad o a veces simplemente de páginas de "blogs" de amigos o cercanos.

Desde un punto de vista puramente intuitivo "blogroll" puede ser un acrónimo resultante de dos palabras de origen "blog" y "rollo" (o lista); entendiéndose como "rollo o lista de "blog"".

Los blogrolls existieron bastante antes de que alguien deciciera asignarles un apodo o nombre, y los primeros de los que se tiene constancia datan de 1997, de la mano del pionero del blogging, Chris Gulker. 

En cuanto a la procedencia de esta palabra, existen dos posibles derivaciones:

Gracias a formatos como OPML el autor de un "blog" puede permitir a los visitantes agregar su "blogroll" entero.


</doc>
<doc id="95213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95213" title="Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario">
Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario

El Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC) fue una organización independentista fundada por Antonio Cubillo, cuyo fin era la secesión del Archipiélago Canario de España, causando directamente un muerto, e indirectamente 583 muertos y 61 heridos. Durante la década de 1970 operó a través de dos grupos armados: las Fuerzas Armadas Guanches (FAG) y los Destacamentos Armados Canarios (DAC). Mantuvo excelentes relaciones con otros grupos terroristas, principalmente el GRAPO, que le proporcionó armamento y explosivos, y con gobiernos árabes, como Libia y Argelia, que le proporcionaron financiación.

El MPAIAC fue fundado el 22 de octubre de 1964 en Argelia por el abogado Antonio Cubillo, previamente vinculado a Canarias Libre y expatriado voluntariamente en 1962 por motivos poco claros. Entre otros se le unen Ángel Cuenca, José I. Díaz «el Mexicano» y Ángel Cabrera «el Rubio», delincuente común con un dilatado historial.

El MPAIAC, apoyado por el Gobierno argelino, opta estratégicamente por una línea africanista, recurriendo a la exaltación de los antiguos aborígenes de Canarias conocidos como "guanches". Con ello llegó a conseguir en 1968 el apoyo de un "Comité de Liberación" ad hoc de la extinta Organización para la Unidad Africana (OUA), dirigido por Argelia, que en una reunión secreta declaró a Canarias como un archipiélago geográficamente africano, alegando la yuxtaposición geográfica de las islas respecto a África.

En 1975 los servicios de inteligencia argelinos ponen Radio Argel a disposición del MPAIAC, que inicia las emisiones de radio de La Voz de Canarias Libre para el archipiélago canario. Así, Argelia podía favorecer sus intereses geopolíticos en la zona aprovechando la crisis del Sáhara Occidental, y propiciar la creación de una Canarias independiente favorable a sus intereses. A primeros de febrero de 1976, una delegación de la Junta Democrática de España formada por Rafael Calvo Serer, Santiago Carrillo y José Vidal-Beneyto visita Argel y solicita el cierre de la emisora, ante la nueva situación creada en España tras la muerte de Franco. El Gobierno argelino aseguró que reconsideraría la situación, pero no retiró la concesión a Cubillo hasta 1978.

El 1 de noviembre de 1976 el MPAIAC inicia la actividad terrorista a través de las Fuerzas Armadas Guanches (FAG), haciendo estallar un explosivo en las Galerías Preciados de Las Palmas de Gran Canaria.

El 27 de marzo de 1977 hacen explotar una bomba en la floristería de la terminal de pasajeros del Aeropuerto de Gran Canaria hiriendo a 7 personas y anuncian una segunda bomba, obligando a desviar los vuelos al Aeropuerto de Los Rodeos, en Tenerife. Ese día se produciría en el aeródromo tinerfeño el mayor accidente aéreo de la Historia, con 583 víctimas mortales. Cubillo negó la colocación de la bomba y achacó las muertes a los controladores aéreos, a los pilotos y a la neblina reinante. Ese mismo mes muere un militante del MPAIAC, Santiago Marrero, en un tiroteo con vigilantes de la Armada Española en el cuartel de La Isleta, en Las Palmas de Gran Canaria, donde había entrado a robar armas . El 13 de mayo se produce el primer atentado terrorista de las FAG en territorio peninsular, estallando un artefacto explosivo en las Galerías Preciados de Madrid.

La única muerte causada directamente por el MPAIAC fue la del artificiero de la Policía Rafael Valdenebro al intentar desactivar una bomba colocada por el grupo en San Cristóbal de La Laguna (Tenerife) el 24 de febrero de 1978, que iba destinada a asesinar a un abogado local.El artificiero, de 27 años, fue alcanzado en la cabeza, brazos y piernas y fallecería el 8 de marzo.

El 5 de abril de 1978 Cubillo es apuñalado en Argel, quedando inválido para el resto de su vida. El intento de asesinato contra Cubillo fue silenciado durante 72 horas por las autoridades argelinas, mientras ordenaban detener a todo español que viviera en Argel: el gobierno de Houari Boumédiène, debilitado por problemas económicos y políticos, pretendía desviar la atención de éstos relanzando su liderazgo en el "Comité de Liberación" y hacer comparecer a Cubillo en la cumbre de la OUA. La Audiencia Nacional sentenció en 1990 que personas «no determinadas», pero sí «pertenecientes a los servicios policiales», encargaron el asesinato a José Luis Espinosa Pardo, que fue condenado a 20 años de cárcel y al pago de una indemnización de 150.000 euros. En 2003 Cubillo conseguiría del Ministerio del Interior español 150.253 euros al amparo de la Ley de solidaridad de víctimas del terrorismo.

El MPAIAC finalmente renuncia a la lucha armada y en 1979 expulsa a su fundador y secretario general, Antonio Cubillo, por no coincidir en algunos planteamientos con la dirección. Sin embargo, Cubillo seguiría presentándose a sí mismo como portavoz y dirigente del MPAIAC, deslegitimando el uso del nombre por el otro grupo. Posteriormente, Cubillo funda el Congreso Nacional de Canarias (CNC). Dentro del CNC se producirán también disputas por el reparto de 25.000 dólares y posteriores ayudas económicas que supuestamente fueron a su cuenta particular en Francia y habrían terminado con intentos de agresión entre sus miembros.

Hacia 2003, algunos de los antiguos integrantes del MPAIAC que fueron expulsados en su día reconstituyen esta organización, si bien esta reconstitución no será reconocida por la mayoría de los militantes históricos. Por otro lado, la actividad política del MPAIAC reconstituido es prácticamente nula y apenas va más allá de Internet.



</doc>
<doc id="95214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95214" title="Merlot (uva)">
Merlot (uva)

Merlot pertenece a la misma familia que los "cabernet" .

El vino "merlot" se caracteriza por su finura y suavidad, sin dejar de ser aromático y carnoso. Es de color rubí muy intenso, de graduación mediana y envejece rápidamente sin perder calidad.

El "merlot" es originario de la región de Burdeos, Francia donde es la variedad más cultivada.
Se ha convertido en una variedad internacional. Es la segunda variedad de tinto más solicitada después del "Cabernet Sauvignon".



</doc>
<doc id="95215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95215" title="Manuel Godoy">
Manuel Godoy

Manuel de Godoy y Álvarez de Faria (Badajoz, 12 de mayo de 1767 - París, 4 de octubre de 1851) fue un noble y político español, favorito y primer ministro de Carlos IV entre 1792 y 1798, y hombre fuerte en la sombra de 1800 a 1808. Fue duque de la Alcudia y de Sueca y príncipe de la Paz por su negociación de la Paz de Basilea en 1795, título que años después Fernando VII declaró ilegal y que Godoy reemplazó, ya en el exilio, por el italiano de príncipe de Bassano. La compra del feudo de Bassano di Sutri, cerca de Roma y Viterbo, le dio derecho a este título, tras concesión del papa Pío VIII.

De origen hidalgo, fue elevado de forma meteórica al poder por Carlos IV, quien lo colmó de títulos y honores, lo casó con una prima suya, lo dotó de una inmensa riqueza y le confió los más altos cargos del Estado, ante la incapacidad de las camarillas cortesanas del inicio de su reinado, encabezadas por el conde de Floridablanca (secretario de Estado de 1777 a 1792) y el conde de Aranda (ídem en 1792), para hacer frente a las turbulencias del momento.

Como secretario de Estado (1792-1798) y generalísimo (1801-1808) estuvo al frente del Gobierno de España durante la crisis europea provocada por la Revolución francesa y las ambiciones de Napoleón Bonaparte, que culminó con la invasión francesa de 1808 y la guerra de Independencia, pocos meses después de la caída de Carlos IV y el propio Godoy a causa del motín de Aranjuez. A lo largo de su valimiento, lleno de luces y sombras, logró mantener la situación de España ante el poderío de Francia con una política exterior pragmática —en tanto que otras potencias como Austria, Prusia u Holanda eran humilladas o anexionadas—, mientras que en el interior trató de llevar a cabo un programa reformista ilustrado que generó un profundo rechazo en muchos grupos sociales, en especial entre la nobleza y el clero.

Godoy, uno de los personajes más vilipendiados de la Historia de España, ha sido objeto en los últimos tiempos de una serie de estudios rehabilitadores coincidentes con el 150.º aniversario de su muerte.

Nació en el número 18 de la calle Santa Lucía de Badajoz el 12 de mayo de 1767, hijo de José Alfonso Godoy Cáceres Ovando y Ríos (1731-1808), regidor perpetuo de Badajoz y alcalde de Santa Hermandad por el estamento nobiliario en 1768, 1778, 1779 y 1786 y de su segunda esposa María Antonia Justa Álvarez de Faria y Sánchez Zarzosa (1732-1836), de origen portugués pero nacida en Badajoz. Ambos pertenecían a la nobleza de provincias, lo que les permitía el acceso a cargos que únicamente podían ocupar los nobles en aquellos tiempos. Fue bautizado con los nombres de Manuel Domingo Francisco.

Su padre, José Godoy, coronel del ejército y con cargos en el gobierno municipal de Badajoz, se preocupó cuanto pudo de la instrucción de sus hijos en el aspecto intelectual y físico por medio de la práctica de la equitación y la esgrima, indispensables para que pudieran seguir con éxito la carrera militar. Después de acabar los estudios elementales, Godoy adquirió conocimientos de matemáticas, humanidades y filosofía.

En 1784 llegó a la Corte de Madrid y fue admitido por Carlos III en la "Guardia de Corps", donde servía su hermano mayor Luis. Estudió francés e italiano con los hermanos Joubert, a los que manifestaba deber mucho, así como a su confesor.

El 15 de noviembre de 1792, ocho años después de ingresar en la "Guardia de Corps", Manuel Godoy fue elevado al cargo de primer secretario de Estado o del Despacho, es decir, primer ministro o "ministro universal", por el nuevo soberano Carlos IV, quien desde que subió al trono en 1788 no había cesado de llenarlo de honores: cadete, ayudante general de la "Guardia de Corps", brigadier, mariscal de campo y sargento mayor de la Guardia.

Ya primer ministro, Godoy firmó el 25 de mayo de 1793 en Aranjuez el convenio provisional de alianza defensiva contra la Primera República Francesa, con los títulos de duque de la Alcudia, Grande de España y de primera clase, regidor perpetuo de la ciudad de Santiago de Compostela, caballero del Toisón de Oro, gran Cruz de la Orden de Carlos III, comendador de Valencia del Ventoso y de Aceuchal en 1796 y 1793, respectivamente, consejero de Estado, primer secretario, secretario de la reina, superintendente general de Correos y Caminos, gentilhombre de cámara con ejercicio, capitán general de los Reales Ejércitos, inspector y sargento mayor del Real Cuerpo de "Guardia de Corps".

A todos estos honores los reyes le añadirán el de príncipe de la Paz por la firma del segundo Tratado de Basilea el 22 de julio de 1795. Más tarde, Godoy fue nombrado señor de Soto de Roma y del Estado de Albalá; regidor perpetuo de la villa de Madrid y de las ciudades de Cádiz, Málaga, Écija y Reus, conllevando este último cargo el título de barón de Mascalbó; veinticuatro de Sevilla; caballero gran cruz de la Orden de Cristo y de la religión de San Juan; protector de la Real Academia de Nobles Artes y de los Reales Institutos de Historia Natural, Jardín Botánico, Laboratorio Químico y Observatorio.

En 1801 fue nombrado generalísimo, título nunca otorgado antes en España. Finalmente, en 1807, cerca ya de su caída, Carlos IV le concedió el título de Gran Almirante, con tratamiento de Alteza Serenísima, y de presidente del Consejo de Estado.

Los rumores y la historiografía tradicional favorable al reinado de Fernando VII lo atribuían al favor de la reina María Luisa y a su presunta relación amorosa: belleza e inteligencia fueron las virtudes que la soberana apreció en su protegido, y la idea que llegó a forjarse del talento político de Godoy logró infundírsela también a su esposo. Su supuesta aventura con la reina contribuyó al desprestigio de la monarquía. Godoy desmiente discretamente esos rumores en sus memorias al calificar al rey de persona "sin mancha".
Otro sector de la historiografía moderna (como Seco Serrano, Bullón de Mendoza, La Parra o Rúspoli) no reconoce como verosímil la aventura de la reina con Godoy: María Luisa de Parma, además de una vida privada casi inexistente, en su condición de reina, tuvo trece embarazos y once abortos, dando a luz a catorce hijos, siete de los cuales murieron. Confirman estos autores que el rápido ascenso de Godoy fue impulsado por las repercusiones que la Revolución francesa y su giro cada vez más radical tuvieron en la Península. Ante los acontecimientos que obligaron a renunciar al trono a Luis XVI, el ministro Floridablanca adoptó una actitud vacilante, sin atreverse a intervenir, al tiempo que intentaba mantener a salvo el país de la ideología revolucionaria (1789-1791). Fracasada esta política, Aranda tomó el poder, pero no supo mejorar la delicada situación de la monarquía de Carlos IV, ni la del rey de Francia, país en el cual ya se había proclamado una república. Ante estos acontecimientos, el rey llamó a gobernar a Godoy, un hombre libre de las influencias y relaciones con Floridablanca o con el partido aragonés de Aranda. Debía todo lo que era y lo que tenía a los reyes, y por eso les fue leal únicamente a ellos.

Algunas reformas emprendidas por Godoy tienen como fin limitar o controlar el poder de la Alta Nobleza. Carlos IV elevó hasta la más alta nobleza (grande de España de primera clase, duque y príncipe, esposo de una prima del rey) a Godoy con el fin de autorizarlo ante la nobleza e inmunizarlo contra los argumentos en su contra dimanantes de su origen humilde. Haciéndolo poderoso, tendría autoridad frente a los poderosos.

En sus "Memorias", el favorito protesta contra los que atribuyeron al galanteo y a las tonadas las preferencias de los reyes: «En mi vida entendí de guitarra, ni de cantar, ni podía acudir a esas habilidades, que no tenía, para sostenerme en la corte. Yo diré pocas cosas sobre esto, y observaré el decoro que requiere su memoria, como conviene entre españoles». No puede negarse nobleza de intención en dichas palabras.

Sin embargo, la repugnancia de los españoles por el advenedizo fue grande: así lo testimonia el abate Muriel según el sentir general de la época; no por la juventud de Godoy, pues un joven podía gobernar bien, y en Inglaterra tenían el ejemplo de Pitt, sino por la forma en que había llegado al cargo. Por su parte, Carles, miembro de la embajada francesa en Madrid y de cuya imparcialidad cabe dudar, explica que el rápido ascenso de aquel «aventurero» era causa de murmuración de todas las clases sociales y que la falta de modestia de la «reina lasciva», quien enriquecía a su favorito a expensas del tesoro público, escandalizaba a todos. En 1908, Juan Pérez de Guzmán intentaba por primera vez la vindicación de la desprestigiada María Luisa. El marqués de Villaurrutia, muy gustoso de los chismes y autor de "Palique Diplomático", zahiere de nuevo a la soberana en su obra de la década de 1920 "La reina María Luisa, esposa de Carlos IV". El mexicano Carlos Pereyra, en su edición de las "Cartas confidenciales de la reina María Luisa y de don Manuel Godoy", en la década de 1940, consideró calumnioso todo lo referente a la ilustre dama y lo sometió a aguda crítica.

En la penúltima edición de las "Memorias del Príncipe de la Paz", Carlos Seco ofrece quizás una de las versiones más desapasionadas y completas del origen de la privanza del favorito. Admite la posibilidad de amores con María Luisa, pero les da una importancia secundaria. El origen del fervor de ambos soberanos —no sólo de la reina— habría que encontrarlo en la búsqueda, cuando eran príncipes de Asturias, de alguien que se lo debiera todo a ellos, para contraponerlo a los omnipotentes ministros de Carlos III, con quienes no simpatizaban.

El 21 de enero de 1793, Luis XVI murió en la guillotina. Tras algunos intentos inútiles de detener la ejecución, Godoy provocó el conflicto para castigar el magnicidio y la Convención abrió las hostilidades. La guerra de la Convención fue en un principio favorable para España. El general Antonio Ricardos llegó hasta Perpiñán pero la organización de la defensa por parte francesa frenó el empuje inicial. En diciembre de 1794, españoles e ingleses, aliados, levantaron el asedio de Tolón, plaza que había sido recuperada por los franceses.

La contraofensiva francesa enfrió los ánimos de los españoles, que habían ido a la contienda en defensa de la religión y de la monarquía. Godoy ganó la partida a Aranda, partidario del cese de la lucha, por lo que fue desterrado. La muerte del general Antonio Ricardos y la invasión de Cataluña, Navarra y País Vasco por los franceses republicanos, así como la adecuada réplica española, estabilizaron los frentes.

Ante el cansancio de ambos contendientes, se llegó a la paz de Basilea (22 de julio de 1795), en la que España cedía a Francia su parte de la isla de La Española (Santo Domingo) y ciertas ventajas económicas a cambio de la retirada francesa de los territorios peninsulares conquistados.

Godoy se apresuró a recoger el premio del cese de hostilidades y fue investido por su soberano como príncipe de la Paz, además de recibir cuatro grandezas de España, siete grandes cruces de Carlos III, diez bandas de María Luisa y otros muchos premios.

Entonces Godoy olvidó la enemistad con Francia y se alió con ella mediante el primer tratado de San Ildefonso el 18 de agosto de 1796. El favorito temía que el rearme inglés se utilizara contra los territorios hispanos de ultramar, debido al disgusto que provocó a Inglaterra la firma en Madrid de la Paz de Basilea, sin una previa consulta al antiguo aliado. Además Carlos IV y María Luisa necesitaban el apoyo francés ante el futuro del ducado de Parma ya que su hija María Luisa estaba casada con el heredero de aquel territorio.

Finalmente, Godoy palpaba la hostilidad creciente hacia su persona y al temer la caída, como se manifestó por la fracasada conspiración de Malaspina, pensó que aliándose con el Directorio acallaría los últimos devaneos republicanistas surgidos en España, lo que le atraería, todavía más si cabe, el agradecimiento de sus augustos señores.

Aunque la derrota de la escuadra española junto al cabo de San Vicente el 14 de febrero de 1797 y la conquista inglesa de la isla Trinidad fue compensada por la defensa de Cádiz, Puerto Rico y Tenerife, las intrigas contra el favorito, atizadas por el propio Directorio, que abrió negociaciones de paz con Inglaterra sin contar con España dieron su fruto y Godoy tuvo que retirarse como primer secretario de Despacho el 28 de marzo de 1798.

Entretanto, Godoy reanudó las políticas reformistas pero no pudo disminuir su desprestigio. Redujo los monopolios gremiales, apoyó la ley agraria, suprimió algunos impuestos, liberalizó los precios de las manufacturas e, incluso en 1797, reunió un gobierno integrado por lo más granado de la Ilustración española, la mayoría del cual ya había desempeñado puestos relevantes con Carlos III. Gaspar Melchor de Jovellanos se convirtió en secretario de Justicia, Francisco de Saavedra se hizo cargo de la Hacienda, Francisco Cabarrús, uno de los creadores del Banco de San Carlos, fue enviado como embajador a París, los escritores y políticos Juan Meléndez Valdés y Mariano Luis de Urquijo ocuparon también puestos importantes. No es más que un episodio de la fractura ideológica que la Revolución francesa y las guerras napoleónicas produjeron en la sociedad española.

En la caída de Godoy habían intervenido algunos ministros que él había incorporado a su Consejo para conferirle cierto tono liberal. Así lo hicieron Saavedra y Jovellanos, los cuales quedaron como hombres fuertes de los destinos del país, pero no tardaron en ser relevados por motivos de salud. En 1801, Godoy se desembarazó de sus rivales y, aunque el cargo de primer secretario lo ocupó su primo político Pedro Cevallos, volvió a ser de nuevo la figura preeminente del gobierno.

Napoleón, primer cónsul de Francia, ofreció a la duquesa de Parma, hija de Carlos IV, el nuevo reino de Etruria como propiedad de la familia real española (Segundo Tratado de San Ildefonso, octubre de 1800); a cambio, España prometía la Luisiana a Francia y debía unir el destino de su flota al de la francesa, así como abrir las hostilidades con Portugal para obligarle a renunciar a la alianza inglesa. Esta breve guerra, denominada de las naranjas por el ramo de dicha fruta que ofreció Godoy a la reina, duró del 16 de mayo al 6 de junio de 1801, supuso la cima de la gloria del valido. Godoy logró de manera casi incruenta una paz favorable a España y Portugal, y contraria a los intereses de Bonaparte: el Tratado de Badajoz, por el cual Portugal cedía a España la plaza de Olivenza y se comprometía a cerrar sus puertos a los ingleses.

Si bien el resultado no satisfizo a Napoleón, necesitado de una tregua, acabó por firmar la Paz de Amiens con Inglaterra (1802), por la que España recobró Menorca, perdida durante la contienda, y cedió la isla Trinidad a los británicos. Por su parte, el príncipe de la Paz ratificaba el tratado de San Ildefonso de 1800. El 31 de diciembre de 1802, el Cabildo de Buenos Aires propuso al rey Carlos IV de España que nombrase a su valido y ministro el "Príncipe de la Paz", regidor honorario del Cabildo de Buenos Aires. El rey accedió por Real Cédula del 29 de octubre de 1803.

Con el pretexto de que Godoy favorecía a los ingleses, Napoleón obligaba a España, con amenazas, a ejecutar sus designios. Así, arrancó primero a Carlos IV un convenio de neutralidad y después una nueva alianza (1805), que trajo la derrota de la flota franco-española en Trafalgar (21 de octubre de 1805) a manos británicas. Entonces Godoy se dio cuenta de que su privanza tocaba a su fin. En torno al príncipe heredero Fernando se agruparon los descontentos con la política del favorito, quien, al temer por su suerte y la de Carlos IV, creyó que, por el momento, lo mejor era unirse más estrechamente al emperador francés.

Napoleón apreciaba a Godoy como hombre y como ministro, pero fomentó aquellos recelos y ambiciones para sus fines. Entre 1805 y 1806, Godoy le propuso entrar en un reparto de Portugal y que le concediera una de las porciones. Al parecer incluso planeó cambiar el orden de sucesión al trono español para eliminar al príncipe heredero Fernando o ejercer él la regencia. En el invierno de 1806, el emperador concedió el Reino de Nápoles a su hermano José tras expulsar a Fernando IV de Nápoles, hermano del soberano español y padre de María Antonia, casada con el príncipe de Asturias. Lograr la aprobación de Carlos IV no hubiera sido fácil sin contar con la animadversión de Godoy al príncipe.

Napoleón, en la cúspide de su gloria, desoyó las pretensiones del favorito y exigió en cambio hombres, dinero, la adhesión de España al bloqueo continental contra Inglaterra, así como el puerto de Pasajes o las Baleares para el rey destronado de Nápoles. Godoy se dio cuenta entonces de las verdaderas intenciones del emperador y pretendió alejarse de su órbita, pues hasta pensó en aliarse con sus enemigos (Cuarta Coalición), pero la victoria francesa de Jena le obligó a disimular.

El príncipe de la Paz se plegó entonces a las exorbitantes exigencias napoleónicas, mientras el francés fingía creer en la sinceridad de Godoy y se aliaba con los partidarios del príncipe Fernando. España se adhirió al bloqueo continental (19 de febrero de 1807) y otorgó a Napoleón su concurso militar. Pero como era preciso que Portugal entrara también en el bloqueo y el regente del reino se oponía, el emperador francés preparó con Eugenio Izquierdo, agente secreto de Godoy, el tratado de Fontainebleau (27 de octubre de 1807), por el que Portugal se dividiría en tres partes: la del norte, para compensar a los destronados reyes de Etruria, la del centro, para cambiarla por Gibraltar y demás colonias arrebatadas por los ingleses, y la del sur, para Godoy, como príncipe de los Algarves. Carlos IV, a quien Napoleón garantizaba la posesión de sus Estados de Europa, tomaría el título de emperador de las Américas. Un ejército francés entraría en España camino de Portugal, al que seguiría otro español. Cuando Godoy descubriera que en los cálculos napoleónicos, además de someter a Portugal, se hallaba el de ocupar la propia España, ya no tendría remedio.

Poco antes de la ratificación del tratado, tropas francesas franquearon los Pirineos con el beneplácito de Godoy, que confiaba en lo pactado, y del príncipe Fernando, que aproximado a Napoleón para hacer caer al favorito, había intentado, sin conseguirlo, emparentar con el emperador, al enviudar de la princesa María Antonia. Pero Godoy descubrió los planes del partido fernandista para derrocar a Carlos IV. En el proceso de El Escorial (octubre de 1807-enero de 1808) el príncipe de Asturias, al ser perdonado, contribuyó a que el desprestigio de Godoy fuera en aumento.

Las tropas franco-españolas se apoderaron de Portugal, mientras las principales plazas de España eran guarnecidas por tropas del emperador. Entonces Napoleón exigió un camino militar hasta Portugal o la línea del Ebro como frontera con Francia. Los reyes desde Aranjuez decidieron –aconsejados por Godoy– salir en dirección a Cádiz, pues así estarían más protegidos del emperador y tendrían vía libre para partir hacia América si lo veían necesario. El pueblo se alarmó, y aunque se fijó una proclama en la que se declaraba falso el proyectado viaje, hizo culpable a Godoy de la desgraciada política llevada hasta entonces.
La noche del 19 de marzo de 1808, el populacho, dirigido por una parte de la nobleza desdeñosa ante el recorte de sus privilegios impulsado por Godoy, asaltó el palacete del favorito, en el llamado motín de Aranjuez, tras el cual fue destituido de sus cargos y honores, como lo fue el rey Carlos, anonadado ante el golpe de Estado perpetrado por su hijo, siendo encerrado en el castillo de Villaviciosa de Odón (Madrid), por orden del príncipe Fernando, y a duras penas salvó la vida gracias a la intervención de Murat, quien lo condujo a Bayona, en donde se vio por primera vez directamente con Napoleón. Allí se encontró también con sus señores y con su enemigo Fernando; ni padre ni hijo eran ya reyes por haber hecho cesión de sus derechos sobre la corona española a la dinastía Bonaparte, en las llamadas Abdicaciones de Bayona.

Carlos IV, hombre del antiguo régimen, no podía concebir la traición de su hijo en El Escorial (aunque la perdonó) o en Aranjuez (que le costó la corona) y tampoco podía concebir que el emperador de los franceses le hubiera engañado sin hacer ningún honor a su palabra, y sometiendo España a la destrucción, la sangre y el fuego. Ese comportamiento traicionero en un emperador era algo que no era capaz de comprender, que no le podía entrar en la cabeza. Se dice que por no seguir un comportamiento semejante, que implicaba engaño, Carlos IV había retrasado indefinidamente la expansión de España en el norte de África.

Los palacios y posesiones de Godoy fueron objeto de rapiña. La corte estaba en Aranjuez, por lo que poca justificación política tenía el asalto a las casas de Madrid. Mesonero Romanos comenta, en sus "Memorias de un setentón", que su padre adquirió, y él conservó toda su vida, un par de objetos sustraídos por la turba de las viviendas de Godoy en la calle Barquillo. También el Estado se hizo con la posesión de muchos de tales bienes, entregando unos al duque de Wellington (posesiones en Granada y hasta el propio vellocino de oro que se contempla en Apsley House que había pertenecido a Godoy), enriqueciendo otros al propio Estado (Palacio de Buenavista) y siguiendo otros de tales bienes los más extraños caminos hasta acabar en la National Gallery, como "Venus del espejo", Museo Lázaro Galdiano (Mesa de Godoy), Museo del Prado (Majas vestida y desnuda) o Real Academia de Bellas Artes de San Fernando (su retrato por Goya en la batalla de las Naranjas). Por tanto el motín fue económicamente rentable para muchos.

Desde las abdicaciones de Bayona, Napoleón había ido decidiendo el destino en el exilio de Carlos, María Luisa y Godoy. Primero, Compiègne, a cien kilómetros de París. Después, Marsella, donde vivieron junto a su numeroso séquito más de tres años. Por último, y debido en parte a la participación de Godoy en el plan de fuga, alentado por Gran Bretaña, que dio en llamarse la «conspiración del Midi», Napoleón decidió trasladar a todos a Italia. No al reino de Nápoles, como hubieran preferido los exmonarcas, sino a la corte papal, a Roma. Allí llegaron el 16 de junio de 1812. Su primera residencia fue el palacio Borghese.

En el exilio, Godoy permaneció fiel a sus antiguos soberanos. Su esposa, María Teresa de Borbón y Vallabriga, prima de Carlos IV y condesa de Chinchón, con quien casó en 1797, lo abandonó cansada de su constante infidelidad con Pepita Tudó, para la que Godoy había solicitado los títulos de condesa de Castillofiel y vizcondesa de Rocafuerte con el fin de que ambos títulos pudieran ser transmitidos a los dos hijos extramatrimoniales que había tenido con ella.

En 1815, se instaló con ellos en el palacio Barberini de Roma, donde acompañó a María Luisa en el trance de su muerte, ocurrida el 4 de enero de 1819. Pocos días después, el 19 de enero del mismo año, murió Carlos en Nápoles, adonde había viajado invitado por su hermano. Fernando VII, ya rey de España, persiguió a Godoy constantemente. Le obligó a renunciar a los títulos de príncipe de la Paz y príncipe de Bassano, este concedido por el papa, e invalidó el testamento que la reina hizo en su favor para compensar enormes pérdidas que le llevarían a la miseria, lo que supuso un destierro que fue acompañado de la confiscación de todos sus bienes sin formación de causa alguna. Poco antes murió en París su esposa legítima, que fue enterrada en Boadilla del Monte, y Godoy se apresuró a regularizar su unión con Pepita Tudó, aunque finalmente ésta se trasladó a Madrid para seguir de cerca los procedimientos judiciales y sus intereses en España y nunca volvió junto a él. Pepita Tudó murió en Madrid y está enterrada en la Sacramental de San Isidro.

Instalado en París en 1832, Luis Felipe de Orleans le concedió una modesta pensión, con la que pudo dedicarse a escribir sus Memorias, traducidas al francés por el coronel Esménard y publicadas en París entre 1836 y 1838 y luego en Madrid en versión española. Son un documento indispensable para conocer las acciones de gobierno y los principios que las impulsaron.

Dos decretos de 1844 y 1847 de Isabel II devolvieron sobre el papel a Godoy todos sus bienes. Le fueron reintegrados los honores, cargos militares y títulos, salvo los de príncipe de la Paz, generalísimo y gran almirante. A los ochenta años, Godoy hubiera podido por fin volver a su patria, pero no se decidió. En París asistió a las jornadas revolucionarias de junio de 1848 y a la exaltación al poder de Napoleón III. La demora en la entrega de sus bienes superó el momento de su muerte, continuando sus herederos las reivindicaciones, hasta que en tiempos de la Primera República (1873) el presidente Emilio Castelar declaró la nacionalización de todos los bienes de Godoy, pese a que este tenía sobre ellos los títulos de propiedad y las sentencias judiciales a su favor que declaraban como expoliación ilegal las confiscaciones que había sufrido desde 1808.

El 4 de octubre de 1851 falleció, sin que su desaparición apenas interesara ni en Francia ni en España. En un primer momento sus restos permanecieron en la cripta de la iglesia de Saint Roch. Transcurrido un año sin que nadie reclamase su cadáver, uno de sus últimos banqueros compró un reducido espacio en el cementerio del Este, conocido hoy como Père-Lachaise, a donde se le trasladó y permanece, al pie de una sencilla lápida con su retrato.

El Ayuntamiento de Badajoz, su ciudad natal, acordó en 2008 repatriar sus restos y depositarlos bajo un monumento que en su honor se levantó en la plaza de San Atón, lugar donde se encontraba el seminario en el que estudió. Por otro lado, la voluntad del propio Godoy era la de ser enterrado en la iglesia del antiguo convento de San Gabriel de Badajoz, llamada ahora de la Concepción, si fallecía en su ciudad natal, ya que desde 1796 era patrono de ese convento.

De su matrimonio con lacondesa de Chinchón le sobrevivió una hija, Carlota Luisa de Godoy y Borbón, heredera del condado y duquesa de Sueca, que se casó con Camilo Ruspoli, un príncipe romano al que conoció en el largo exilio que vivió en Roma junto a su padre, y cuyos descendientes viven en España.

Con Pepita Tudó tuvo cuatro hijos, de los que sobrevivieron dos, Manuel de Godoy y Tudó (1805-1871) y Luis de Godoy y Tudó (1807-1818)

Fue el último de los validos del Antiguo Régimen, con un poder superior a Lerma o a Olivares, ya que consiguió ser equiparado a la realeza: sus criados vestían igual que los del monarca, Carlos IV le visitaba en su casa y le ayudaba a vestirse, se unió en matrimonio con una prima del rey, etc.

Con notables excepciones antes de 1990, como la de Carlos Seco Serrano (editor y comentarista de las "Memorias" de Godoy para la edición de la Biblioteca de Autores Españoles en 1956), Alfonso Bullón de Mendoza y muy pocos otros, la historia se ensañó en general con Godoy, en especial por el origen de su rápido encumbramiento y la amplitud de sus poderes, y su fama e imagen en general fueron nefastas durante décadas. Sin embargo, los últimos estudios sobre Godoy, a partir del año 2001, empiezan a transmitir una imagen y valoración más positivas, mostrando cómo la propaganda napoleónica manipuló y tergiversó la realidad para poner al pueblo en contra de Godoy y de los reyes, y cómo se unió más tarde a ella la propaganda negativa, y más duradera, del repuesto Fernando VII, que había considerado siempre a Godoy, especialmente desde el acceso de este al principado, como un peligroso rival.

En el aspecto ideológico su actuación fue vacilante, pues, aunque favoreció el regalismo y el enciclopedismo y mantuvo a raya a la Inquisición, a veces se valió de ésta para sus fines. Autorizó la vuelta de los ilustrados jesuitas, tras una expulsión y exilio difícilmente justificables, decretados por Carlos III a instancias del conde de Campomanes y de otros regalistas.

Su oposición a los privilegios de la alta nobleza (de la que entra a formar parte como medio de desactivarla desde dentro) le acaba costando el odio de una parte de este importante estamento, la más cercana a Fernando VII con Escoiquiz y Caballero a la cabeza, que —como pudo comprobarse durante el reinado fernandino— constituía la facción más reaccionaria de la España de esos años.

Su labor científica y cultural, poco conocida por efecto de las citadas propagandas pero revalorizada durante la última década (2001-2011), a raíz de conmemorarse los 150 años de su muerte, resultó encomiable. En 1793 fundó la primera escuela de Veterinaria y dos años después, una Escuela Superior de Medicina en Madrid. Creó el Cuerpo de Ingenieros Cosmógrafos, el Jardín Botánico de Sanlúcar, el Cuerpo de Ingenieros de Caminos, el Depósito Hidrográfico, el Observatorio Astronómico, la Escuela de Sordomudos, el Instituto Pestalozziano, etc. Recientemente (2001) se ha descubierto su desconocido papel como mecenas de la Arqueología española, junto con el propio rey, y ahora se sabe que se debieron a la iniciativa de ambos excavaciones arqueológicas en Duratón, Segóbriga, Sagunto o Mérida, la restauración de la Torre de Hércules en La Coruña, la creación de la figura del juez conservador de antigüedades (en Sagunto y Mérida), o el patrocinio de varias publicaciones filológicas y arqueológicas notables, comenzando por el siempre supuesto como francés "Voyage pittoresque et historique de l'Espagne", de Alexandre de Laborde. Quizá sea lo más destacable el haber auspiciado la primera legislación de alcance nacional para la protección de antigüedades, la "Instrucción formada por la Real Academia de la Historia sobre el modo de recoger y conservar los monumentos antiguos descubiertos o que se descubran en el Reino", de 6 de julio de 1803, una normativa vanguardista que por primera vez obligaba a la protección también de los monumentos hebreos y árabes, a la que animaba un interés por mejorar el conocimiento popular, y que seguramente se había ido gestando desde la creación de la Sala de Antigüedades de la Real Academia de la Historia, en 1792.

Fue también un gran mecenas artístico: protegió a Goya, Meléndez Valdés, Moratín, etc. Parece que fue él quien encargó a Goya las famosas "Majas" (Museo del Prado).









<br>


</doc>
<doc id="95226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95226" title="Medina del Campo">
Medina del Campo

Medina del Campo es un municipio y una localidad española de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León. La localidad, que cuenta con el título de villa, es atravesada por el río Zapardiel, de escaso caudal, y por la autopista del Noroeste. Su población asciende a  habitantes (INE ), lo que convierte a Medina del Campo en de la provincia.

Se sitúa en el suroeste de la provincia de Valladolid, de cuya capital está a una distancia de 54,1 km, y a 159,6 km de la capital española. Medina del Campo se encuentra a unos 725 metros sobre el nivel del mar, a orillas del río Zapardiel, extendiéndose su término municipal sobre 153 km², donde se destacan otros tres núcleos urbanos: Gomeznarro, Rodilana y una parte de la urbanización de Las Salinas, que es compartida con otro municipio. Medina del Campo es cabecera de la Mancomunidad Tierras de Medina, compuesta por una treintena de municipios. Desde el punto de vista logístico y de comunicación, Medina se encuentra en una situación privilegiada, ya que seis capitales de provincia castellanoleonesas se hallan a menos de 100 kilómetros de la villa.

Tiene un clima mediterráneo continentalizado, con una temperatura media anual de 11,6 °C y una oscilación anual de 18,4 °C. El clima es seco (392 mm/m² al año de precipitación) con inviernos largos y fríos y veranos cortos y calurosos.
El paisaje de la comarca de Medina del Campo está dominado por las suaves ondulaciones en las que se sitúan los cultivos de cereal y los pinares con algunos arroyos de escaso o nulo caudal, como el río Zapardiel, que atraviesa la ciudad.

La vegetación silvestre sobrevive en zonas baldías, linderos y cunetas, tiene un corto ciclo vital, destinado a producir un gran número de semillas; por eso, en los meses de primavera, los campos disfrutan de una fugaz explosión de colores, que en verano se torna pajiza y marchita. La comarca acoge a numerosos animales de pequeño tamaño: gran variedad de insectos, reptiles, pequeños roedores, liebres, zorros, perdices, cigüeñas y las escasas pero apreciadas avutardas. Salpicando el paisaje, desde otoño, aparecen charcas y lavajos que, si bien, pueden parecer de tamaño insignificante, son fundamentales para la vida silvestre y para la ganadería extensiva. Algunos de estos pequeños estanques llegan a convertirse en lugares de invernada de aves migratorias como gansos, grullas y otras aves acuáticas.

No existen en la zona materiales que puedan clasificarse como paleolíticos. Las causas de la falta de hallazgos deben basarse en la conjunción de una serie de factores adversos, tales como: la inexistencia de terrazas fluviales altas, la falta de materias primas idóneas para la fabricación de útiles, ya que no existe en la zona sílex, y la cuarcita es de difícil talla, una climatología adversa y la escasez de caza y pesca, actividades económicas básicas y exclusivas del hombre del Paleolítico.

Sin embargo, es posible que a estos factores físicos se unan otros que tienen relación con la ausencia de unas prospecciones sistemáticas tendentes a localizar yacimientos de estas fases en las terrazas fluviales y un segundo factor a tener en cuenta sería la existencia de poca gravedad de explotación de áridos. Estas graveras en ocasiones han posibilitado, aparte de la destrucción de muchos yacimientos, el afloramiento de los materiales profundos enterrados en las terrazas. Para el Paleolítico Superior, período de climatología muy adversa, la falta de cuevas donde la comunidad pudiera refugiarse, es el factor más importante a tener en consideración y no hay duda de que en la zona no existen oquedades naturales propicias para una ocupación.

De esta época son los más antiguos artefactos localizados y recogidos en esta zona. Sin embargo, estas piezas pulimentadas (Neolítico significa, etimológicamente hablando, "piedra nueva", piedra pulimentada), que se han hallado en Tierras de Medina de forma individualizada y fuera de todo contexto arqueológico, no permiten encuadrarlas culturalmente, y por ello se cree que pertenecen a culturas más modernas, como el Calcolítico, la Edad de Bronce e incluso la Edad de Hierro.

A esta fase prehistórica, en la que comienzan a utilizarse los metales, en concreto el cobre, para la fabricación de objetos de uso cotidianeo, debe pertenecer el material cerámico recogido en dos yacimientos cercanos a Medina del Campo: el pago de Los Melonares (en Rueda) y en el de El Arenal de la Morata (en Tordesillas). Ambos hallazgos guardan dos similitudes, ya que están asentados en distintas terrazas fluviales, y no se completa decoración alguna en dichas cerámicas, lo que dificulta su datación.

Dice Florian de Ocampo en su crónica que en Medina del Campo habitaban los vacceos, tribu prerromana compuesta por guerreros valientes y robustos, a los cuales jamás pudieron derrotar galos y grecos en muchas batallas y escaramuzas .

Tras la derrota contra los romanos en las escaramuzas que precedieron al sitio de Numancia, los romanos mantuvieron su dominio sobre Sarabris, si bien estos no quebrantaron sus fueros, los cuales aguantaron hasta la conquista visigoda.

En un pequeño altozano conocido como Las Peñas, a poco más de un kilómetro al oeste de Medina, encontramos los primeros restos romanos de los que tenemos noticia. Se trata de unos fragmentos de cerámica romana (Terra Sigillata Hispánica), de barniz anaranjado. Detrás del actual convento de Santa Clara hay una pequeña elevación conocida con el nombre de El Castellón (a 739 m) que está trabajado todo alrededor, con paredes de talud; en la parte nornoroeste ha desaparecido el foso por los trabajos agrícolas. En la parte superior, pueden aún verse restos de teja curva y algunos fragmentos cerámicos medievales en sus laderas hechos con "cal y canto", de unos 3 metros de longitud, de 1 a 1,20 metros de anchura y separadas entre sí unos 3,50 metros.

En la zona del Castillo de la Mota se pueden apreciar grandes murallas con torres rectangulares salientes en la zona oriental. Asimismo, en toda el área que encierran estas murallas se recoge cerámica medieval. A unos 5 km de Medina en dirección oeste (junto a las vías del tren) está el pago llamado La Sanjuana, cercano a su vez al prado de La Golosa. Se trata de una pequeña elevación en la que se encuentra un despoblado, que, por las características de sus restos cerámicos, podemos calificar de alto-medieval. En las manchas cenicientas de la parte superior aparece cerámica hecha a torno, rugosa al tacto, de color negro y grisáceo. Aunque la mayor parte de los restos citados son medievales, queremos reflejarlos, ya que si bien se decía que Medina había sido un antiguo asentamiento romano, no podemos afirmarlo debido a la ausencia de restos romanos .

En lo relativo a la dominación visigoda, tres hechos darían fe de una lucha sostenida por Leovigildo para dominar esta población: uno, el llamarse Del Real una de las Puertas de la antigua muralla, denominada así por situarse frente al campo donde se asentaron los conquistadores visigodos. Otro, el haberse llamado ese mismo sitio, actual barrio de Santo Tomás y circundantes, Campigotorum, que según atestigua Ossorio: "«después que se poblaron estos campos, como agora están, les duró mucho tiempo este nombre, como pareció por papeles y ventas de iglesias»". Y el tercero, por la continua tradición que señala a la villa como patria de San Hermenegildo, hijo del propio Leovigildo, conforme al testimonio del propio Ossorio y de otros historiadores, como Montalvo y Godínez; y corroborado por el hecho de que esta figura ha recibido algún género de culto por parte de los medinenses. De hecho, en el pórtico de la Colegiata de San Antolín, flanqueando la entrada desde el segundo cuerpo de dicho pórtico, están las estatuas de San Fernando (izquierda) y San Hermenegildo (derecha) desde el punto de vista del observador. También aparece en el primer cuerpo del retablo del altar mayor de dicha colegiata.

Leonor de Alburquerque —reina de Aragón, esposa de Fernando de Antequera, madre de los Infantes de Aragón, abuela de Fernando el Católico— fue señora de Medina.

Durante los siglos y tuvieron lugar las guerras civiles castellanas. De 1366 a 1369, la Primera Guerra Civil Castellana entre Pedro I de Castilla y su medio hermano Enrique. De 1465 a 1468, la guerra entre Enrique IV y su medio hermano Alfonso. De 1475 a 1479, la Guerra de Sucesión Castellana entre Juana la Beltraneja y su tía Isabel.

En 1491 los Reyes Católicos dispusieron que fuera considerada como Feria General del Reino. Las transacciones comerciales convivían con las financieras, ya que ambas se complementaban. En el siglo , Medina del Campo se había convertido en una de las principales plazas financieras de Europa.

Medina del Campo fue uno de los centros europeos más importantes del comercio de la lana durante las Edades Media y Moderna. Como centro exportador, la ciudad tenía mucha relación con el centro manufacturero de Amberes. 

El 21 de agosto de 1520, en el contexto de la Guerra de las Comunidades, la ciudad se negó a entregar la artillería presente en la ciudad a las tropas imperiales de Carlos V a sabiendas de que, si se las entregaban, estas serían utilizadas contra Segovia. La respuesta realista consistió en provocar el incendio de varias partes de la localidad, hecho conocido como la quema de Medina, lo que produjo la destrucción de buena parte de la villa y el estallido definitivo del hasta entonces incipiente movimiento comunero en toda la Corona de Castilla.

La Corporación municipal de Medina del Campo a principios de 1930 estaba compuesta por un total de 18 concejales, nombrados por el gobernador provincial, siendo alcalde Ángel Alonso Martín. Como hecho singular cabe destacar que entre los concejales designados se hallaba una mujer —Eloísa Yáñez Antón— nombrada en 1928, quien fue la única mujer concejal en este período y en el posterior republicano.

El 16 de marzo, se fija, en un pleno extraordinario, el número de concejales electos para las próximas elecciones municipales en 18 (9 por el distrito del ayuntamiento y 9 por el distrito del teatro), sobre un censo de 11 803 habitantes. En las elecciones municipales celebradas el domingo 12 de abril gana en Medina del Campo la conjunción republicano-socialista con 12 concejales, por 6 de los monárquicos.

En la primavera de 1931 llegó la Segunda República a Medina del Campo. El 14 de abril de 1931, siendo las siete de la tarde, se presentaron en la casa consistorial los elementos de las Juntas Directivas de los partidos republicano y socialista de esta población a cuyo frente venían los respectivos presidentes: Pedro Lambás y Emilio Puebla, con las banderas de sus centros y seguidos de numerosa manifestación de personas. El 16 de abril, se constituyó el nuevo ayuntamiento republicano, bajo la presidencia accidental de Pedro Lambás Reguero y Emilio Puebla Brave, tomando posesión los nuevos concejales elegidos, a continuación se votó al alcalde, saliendo elegido por unanimidad Guillermo Represa Marazuela. El 19 de junio, el Pleno por unanimidad se pronunció contra un libelo y unas declaraciones hechas en el Congreso de los Diputados, el 16 de junio anterior, pronunciadas por José Calvo Sotelo contra Medina y su Regimiento. Calvo Sotelo exponía que:

En ese mismo Pleno, un concejal socialista denunciaría que viniendo de viaje en tren, en la estación habría visto a varias personas de derechas retirando cajas con armas y municiones.

El día 17 de julio es la última reunión del Pleno Ordinario del Ayuntamiento Republicano. El 18 de julio de 1936 se sublevó el ejército de Marruecos, España quedaría dividida en dos bloques antagónicos, la Guerra Civil había comenzado. El 20 de julio se hizo cargo del Ayuntamiento como alcalde accidental César De Araoz Alonso, por su ideología apolítica, según rezan las fuentes documentales del archivo municipal de Medina del Campo y del Archivo Nacional de Simancas. De hecho siguió como alcalde en funciones desde julio de 1936 al 10 de julio de 1937, aunque el 6 de agosto de 1936, se constituyó un nuevo Ayuntamiento bajo la presidencia de Joaquín Carballo Álvarez, comandante del 4º Regimiento de Artillería pesada de Medina del Campo, César de Araoz, siguió a la cabeza del Ayuntamiento.

Durante la Guerra Civil Medina del Campo fue zona de retaguardia y el Hospital Simón Ruiz fue utilizado para sanar a los heridos que combatían en el frente. Entre los soldados caídos cabe destacar en el Registro Civil de Medina del Campo un total de 73 actas de defunción de regulares pertenecientes a la Guardia Mora.

Tiene una superficie de 153,27 km² con una población de 20 510 habitantes y una densidad de 138,8 hab/km².

Medina del Campo inició 2012 con una población de 21 594 habitantes, aunque según las estimaciones del Ayuntamiento, la población real de la localidad rondaría los 22 000 habitantes. En la actualidad dispone de un parque móvil de más de 14 000 vehículos, y la población de la comarca Tierras de Medina supera los 43 000 habitantes.

Según datos que maneja el INE, a 1 de enero de 2017 hay 996 vecinos con nacionalidad extranjera en Medina, es decir el 4,82% de la población.

El barrio más popular es el Barrio de La Mota, situado junto al Castillo. Aunque en los últimos años Medina ha experimentado un gran crecimiento hacía el sur motivado por el "boom" de la construcción, dando lugar a barrios como el de Altos de Castilla (sur) o Ribera del Zapardiel (al sureste) donde predominan las viviendas unifamilares de tipo adosado. Otros barrios cuyos vecinos se encuentran representados por asociaciones vecinales son: Santiago el Real, Las Claras, Medina Sur (Puerta del Sol y Protegidas), así como la pedanía de Gomeznarro.

Desde 2019, Guzmán Gómez Alonso ostenta la alcaldía de la villa de Medina del Campo.


Los resultados de 2019 fueron:

El castillo de La Mota está situado en una elevación del terreno —"mota"— y domina la villa y toda su extensa comarca. De él arrancaba un recinto amurallado, ampliado en tres ocasiones, que abrazaba la población, y del cual subsisten algunos restos. Se edificó con el característico ladrillo rojizo propio de la zona, empleándose la piedra únicamente para pequeños detalles, como troneras y escudos. Fue declarado Bien de Interés Cultural el 8 de noviembre de 1904.
La colegiata de San Antolín es, junto con el castillo de La Mota, el edificio histórico más importante de Medina del Campo. Se encuentra situado en la plaza mayor de la localidad y, aunque la parte principal es característica del gótico final, la construcción es compleja, abarcando estilos desde principios del siglo hasta el siglo , e incluso modificaciones posteriores, muchas de ellas debidas a necesidades de mantenimiento y reparación (si bien, todavía en 1903 se remodeló una capilla para enterrar a uno de sus párrocos).

La colegiata, una obra de Juan Gil de Hontañón del siglo , custodia el Pendón de los Reyes Católicos. Ennoblecen su interior un retablo plateresco firmado por Juan Picardo, Juan Rodríguez y Conelis de Holanda, y el retablo de San Gregorio, decorado con primorosas pinturas renacentistas del siglo . A sus encantos se suman las capillas de las Angustias de Alberto de Churriguera, una Piedad de Juan de Juni, la sillería del coro con bellos relieves de Juan Muniategui del siglo , y un fabuloso órgano de Sebastián Miranda.

Las actividades económicas más destacables son la agricultura, la industria del mueble y el comercio. En este último apartado hay que destacar la particularidad de que el comercio medinense cierra los jueves y abre los domingos por la mañana para así dar servicio a los habitantes de la comarca. El municipio cuenta con un total de 2377 empresas (abril de 2010), de esas empresas, el 10% pertenecerían al sector industrial, un 15% a la construcción, el 33% al sector comercio y el 40% al sector servicios.

Es destacable el notable aumento de la actividad industrial en los últimos años, desarrollándose un polígono en terrenos municipales para Grandes Industrias, que ha consolidado a Medina del Campo como una potencia industrial en Castilla y León. De hecho, el 10% del suelo industrial de la provincia de Valladolid pertenece a Medina del Campo.

En 2015 dos de sus empresas fueron seleccionadas entre las 50 pymes más dinámicas del país.

Hoy en día, la Plaza Mayor sigue acogiendo ferias y así conservar aquel carácter ferial de los siglos y . Esta faceta de la localidad puede conocerse en profundidad en su Museo de las Ferias, único de dicho género en España. La Semana Santa en Medina del Campo tiene en su haber las procesiones de disciplina más antiguas de España, instauradas por San Vicente Ferrer en 1411, con caracteres propios que perduran. Es la capital de la Denominación de Origen Rueda, importante zona dedicada al vino desde hace siglos en toda la comarca existiendo más de 80 bodegas.

Posee una buena infraestructura de comunicaciones, tanto por tren como por carretera, con frecuentes conexiones con Madrid y Valladolid.

La autovía A-6 (también conocida como "Autovía del Noroeste"), comunica la ciudad con Madrid al sur y con Galicia al noroeste. Medina del Campo se encuentra en una situación privilegiada desde el punto de vista lógistico y de comunicación, ya que seis capitales de provincia castellanoleonesas se encuentran a menos de 100 kilómetros de la villa.

Medina es un importante nudo ferroviario del norte y noroeste de España. Desde 2006 se está desarrollando el corredor de Alta Velocidad (AVE) Norte-Suroeste de España del que forma parte.
Desde 2016 posee una nueva estación de AVE en la línea Madrid-Galicia, situada en la carretera de las Salinas.


En la villa se celebra el Festival de Cine de Medina del Campo.


La Sociedad Deportiva Gimnástica Medinense es el club de fútbol más antiguo de la provincia, exceptuando los de la capital, y el único que ha llegado a disputar en Segunda División B. Juega habitualmente sus partido en el Estadio Municipal de Medina del Campo, instalación que forma parte del complejo Polideportivo Pablo Cáceres, el cual tiene capacidad para aproximadamente unos 1500 espectadores. Ha ganado dos Trofeo Diputación de Valladolid en los años 1999 y 2001.

En ciclismo destaca el Club Ciclista Medinense, ahora mismo la entidad deportiva más antigua de Medina del Campo con más de 50 años de actividad, y la segunda más antigua de Valladolid en cuanto a este deporte.

Medina del Campo participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se pretenden establecer lazos con las siguientes ciudades con la celebración de ciclos culturales, intercambios o eventos deportivos:




</doc>
<doc id="95227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95227" title="Zapatos de plataforma">
Zapatos de plataforma

Los zapatos de plataforma son zapatos cuya suela tiene un espesor de 6 o más cm. Se llevan para estar a la moda o para tener una mayor estatura, y en todo caso para destacar.

Son una de las características de algunas tribus urbanas que giran en torno a la moda como es el caso de las kogals japonesas.




</doc>
<doc id="95229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95229" title="Derecha política">
Derecha política

En política, la derecha es el segmento del espectro político que afirma que determinados órdenes sociales y jerarquías son inevitables o deseables, apoyándose por lo general sobre la naturaleza humana, el derecho natural, la economía o la tradición. Estas jerarquías son vistas por la derecha como producto natural de la competencia en las economías de mercado o simplemente como una consecuencia inevitable de las diferencias en la personalidad de los individuos.

No existe una definición unívoca de derecha aunque dadas un conjunto de dicotomías como el individualismo frente a colectivismo, confesionalidad frente a laicismo, propiedad privada frente a propiedad pública de ciertas actividades económicas, igualdad de oportunidades frente a igualdad de resultados, tradicionalismo frente a reformismo social, conservadurismo frente a progresismo, la derecha se decanta estadísticamente por las primeras componentes de cada una de ellas en mayor proporción que la izquierda. Actualmente, el discurso político de la mayor parte de fuerzas de derecha habla favorablemente de la riqueza a través de la libre competencia.

El término derecha política tiene muchas connotaciones e ideas conflictivas en la actualidad. Engloba por tanto a corrientes ideológicas muy diversas cuya separación puede ser tajante, aunque también pueden ser compatibles, que ante todo busquen el mantenimiento del orden social establecido (tradicionalismo, conservadurismo). En oposición a la izquierda política, el sector más liberal enfatiza el libre mercado por encima del intervencionismo de las administraciones públicas y busca potenciar valores y derechos individuales, frente a posiciones colectivistas, solidarias o estatistas, mientras que el sector más conservador es partidario del encuadramiento colectivo en estructuras rígidamente jerarquizadas y disciplinadas.

El término Derecha política, como el de Izquierda política, tiene su origen formal en la votación que tuvo lugar el 11 de septiembre de 1789 en la Asamblea Nacional Constituyente surgida de la Revolución Francesa en la que se discutía la propuesta de un artículo de la nueva Constitución en la que se establecía el veto absoluto del rey a las leyes aprobadas por la futura Asamblea Legislativa. Los diputados que estaban a favor de la propuesta, que suponía el mantenimiento de hecho del poder absoluto del monarca, se situaron a la derecha del presidente de la Asamblea. Los que estaban en contra, y defendían que el rey sólo tuviera derecho a un veto suspensivo y limitado en el tiempo poniendo por tanto la soberanía nacional por encima de la autoridad real, se situaron a la izquierda del presidente.. Así el término "izquierda" quedó asociado a las opciones políticas que propugnaban el cambio político y social, mientras que el término "derecha" quedó asociado a las que se oponían a dichos cambios.

El significado de la derecha "varía según las sociedades, las épocas históricas y los sistemas e ideologías políticas". En las democracias liberales, la derecha política se opone al socialismo y la socialdemocracia. Los partidos de derecha incluyen conservadores, demócratas cristianos, liberales clásicos y nacionalistas. Roger Eatwell y Neal O'Sullivan dividen la derecha en cinco tipos: reaccionaria, moderada, radical, extrema y nueva.

Esta doctrina se halla en las antípodas del socialismo (que persigue la igualdad antes de nada; y cree que para lograrla, se necesita la intervención del estado). Teóricos como Karl Marx criticaron el capitalismo por las desigualdades sociales que comportaba.

Después de la Segunda Guerra Mundial, el comunismo se convirtió en un fenómeno global y el anticomunismo se convirtió en una parte integral de las políticas internas y externas de los Estados Unidos y sus aliados de la OTAN. El conservadurismo en la era de la posguerra abandonó sus raíces monárquicas y aristocráticas, centrándose en cambio en el patriotismo, los valores religiosos y el nacionalismo. A lo largo de la Guerra Fría, los gobiernos coloniales de Asia, África y América Latina recurrieron a los Estados Unidos para obtener apoyo político y económico. Estados Unidos hizo del anticomunismo la máxima prioridad de su política exterior y muchos conservadores estadounidenses trataron de combatir lo que vieron como influencia comunista en casa. Esto condujo a la adopción de una serie de políticas nacionales que se conocen colectivamente bajo el término "macartismo". Mientras que tanto los liberales como los conservadores eran anticomunistas, los seguidores del senador McCarthy fueron llamados de derecha.

Es una ideología política que busca aplicar los principios del cristianismo (a menudo el catolicismo en particular) a las políticas públicas. Esta ideología surgió en el siglo XIX en Europa, y continúa teniendo influencia en Europa y Latinoamérica.

En la práctica política, la Democracia cristiana es considerada de derecha en asuntos morales, económicos y culturales y de izquierda en temas laborales.Aunque en muchas ocasiones la democracia cristiana ha aceptado posicionamientos del liberalismo, compartiendo la idea de la reducción de impuestos con la intervención social, con la intención de acabar con la injusticia social. Por esa razón es frecuente encontrar partidos democristianos en la centro-derecha.

Es una actitud adoptada por un estado para pretender colocarse por encima de otros estados o comunidades. Existen diversas variantes ideológicas de imperialismo, desde la exaltación de valores nacionales, religiosos y étnicos más frecuentemente alineados con la derecha política, al imperialismo soviético que pretendía extender la revolución proletaria a otras partes del mundo. El imperialismo moderno suele referirse a la actitud de algunas potencias, principalmente europeas además de los Estados Unidos de América, desde la Edad Moderna hasta el proceso de descolonización tras la Segunda Guerra Mundial; y más específicamente, incluso con el nombre Era del Imperialismo, utilizado por la historiografía, al periodo que va de 1871 a 1919, en que se produjo una verdadera carrera para construir imperios, principalmente con el llamado reparto de África.

A ese período se refieren dos de los textos más importantes que fijaron el concepto: "Imperialism, a study", de J. A. Hobson, y "El imperialismo, fase superior del capitalismo", del ideólogo marxista y líder bolchevique Lenin. Hay que mencionar que imperialismo y colonización son términos parecidos pero no iguales, ya que pueden ser confundidos, y tomarse como sinónimos. En el proceso histórico se puede advertir que no son lo mismo.

Las diferencias entre las distintas corrientes de derecha no permiten un tratamiento homogéneo, ya que abarcan un espectro muy amplio, tanto en lo social como en lo político, con gran cantidad de ideologías políticas: desde posturas liberales y laicas a actitudes religiosas integristas, desde el apoyo firme a Israel a la crítica de raíz antisemita, desde posturas nacionalistas a otras globalizadoras. La derecha moderada es conocida por coincidir en su crítica al multiculturalismo y al relativismo moral, su defensa de la democracia liberal y de la civilización occidental. En los países de tradición judeocristiana (Occidente), la derecha moderada también se caracteriza por su defensa de los preceptos judíos o cristianos, si bien suelen asumir con naturalidad la separación entre Iglesia y Estado. La derecha es muy extensa, con gran cantidad de ideologías políticas variadas y diferentes.




</doc>
<doc id="95231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95231" title="Cantinela Fina">
Cantinela Fina

Cantinela Fina es un grupo de hip hop de Granada formado por FRS Genuino (Mc) y Quilate (Mc)

Después de haber editado diferentes maquetas por separado, y haber colaborado juntos en algunos temas, deciden unirse en 2001 para crear Cantinela fina y editar en 2003 su primer LP: Después del silencio. En este disco destaca un tema en el que colaboran con el artista flamenco Jaime Heredia "El parrón", uniendo el cante jondo y el hip-hop.

En 2007 desde París Frs saca su LP "Genuino" y en 2009 Quilate hace lo propio editando "Alma Libre", con producciones de Acción Sánchez y Jefe de la M

En 2010 Frs cambia París por Barcelona y crea su nuevo proyecto "Super Spanish Combo", junto a Canek y a Andi Rodríguez, a principios de 2011 se estrenan con "Callejeando" un Ep-Demo de descarga gratuita y un videoclip titulado "Ritmo Callejero".

Quilate por su parte prepara su nuevo LP el cual verá la luz este mismo año (2011)...

Ambos mc's forman parte del colectivo LJDA (Los Jinetes Del Apocalipsis), un colectivo de artistas del mundo del hip hop de Alemania, Suiza, España... Dicho colectivo lleva desde 1996 en activo, y es uno de los más antiguos de España, anualmente realizan un Jam donde se reúnen los componentes y amigos, cada año en un país y ciudad diferente.


- Frs Genuino "Genuino" (LP) - Estratega Records, 2007 CD 
- Super Spanish Combo "Llegó el combo" (LP) - Freshkingdom Records, 2013 CD/Vinilo

- Lakademia "Aquí hay vocación" (EP) - WPR, 1999 CD 
- Quilate "Fiel al juego" (EP) - Estratega Records, 2006 CD/Vinilo 
- Quilate "Alma libre" (LP) - Estratega Records, 2008 CD 
- Quilate "Estamos en el aire" (LP) - SFDK Records, 2011 CD




</doc>
<doc id="95233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95233" title="Batalla de Bailén">
Batalla de Bailén

La batalla de Bailén se libró durante la Guerra de la Independencia Española y supuso la primera derrota en campo abierto de la historia del ejército napoleónico. Tuvo lugar el 19 de julio de 1808 junto a la ciudad jienense de Bailén. Enfrentó a un ejército francés de unos 21 000 soldados al mando del general Dupont con otro español más numeroso (unos 27 000) a las órdenes del general Teodoro Reding, aunque el general en jefe del llamado Ejército de Andalucía era el general Castaños.

Las Juntas de gobierno de Sevilla (Junta Suprema de España e Indias) y Granada, bajo la presidencia de Francisco de Saavedra, comenzaron el reclutamiento de dos ejércitos, que debían cortar el camino a través de Sierra Morena a los franceses. El germen del Ejército de Andalucía lo formaban las tropas regulares del Campo de Gibraltar, 16 regimientos de infantería y tres de caballería al mando del general Castaños. Por su parte, Teodoro Reding comenzó el reclutamiento de un segundo ejército, donde se encontraba su Regimiento Suizo de Reding nº 3, en la provincia de Granada. El reclutamiento fue masivo, destacando el número de voluntarios, que formaban más de la mitad del Ejército de Andalucía (unos 17 000 hombres). Al mando de todas las tropas Saavedra situó al General Castaños, otorgándole a través de la Junta plenos poderes ante la grave situación a que se enfrentaban los restos de la monarquía española. 

A comienzos de junio, Pierre Dupont partió de Madrid para someter Andalucía y rescatar a la escuadra francesa de Rosily, que permanecía en Cádiz. La dureza de la ruta, donde fueron acosados continuamente por guerrilleros y cruzaron poblaciones hostiles como Valdepeñas, que se levantó en armas el día 6, haciendo retroceder hasta Toledo a buena parte de su tropa (contienda de Valdepeñas), le llevó a saquear Córdoba el 13 de junio tras su victoria en la Batalla del puente de Alcolea. Cuando recibió la doble noticia de que la flota francesa en Cádiz se había rendido el 14 de junio y que se estaba organizando un ejército para cortarle el paso, abandonó la ciudad y se recogió al amparo de Andújar, donde estableció su cuartel general el 18 de junio. El 26, recibe a la segunda división, al mando de Dominique Honoré Antoine Marie Vedel, que había derrotado a un contingente de voluntarios españoles en Despeñaperros, y había dejado un regimiento en La Carolina para proteger las comunicaciones con el centro de la Península.

El general Francisco Javier Castaños y el presidente Saavedra llevaron a cabo una serie de reuniones, primero en Carmona y después en Utrera, donde conjuntamente plantearon tanto un plan de operaciones de campaña y organización de las tropas como un plan secreto de distracción para las tropas francesas. Este sería el Plan Saavedra-Castaños. Llegado el momento y una vez cumplida con éxito la primera fase de aquel plan, Castaños se reunió con el resto de los mandos españoles en Porcuna, dando a conocer las directrices proyectadas para la segunda fase. Para lo cual pasó a exponer y discutir sobre el terreno la estrategia a seguir. Dos divisiones, una regular al mando de Félix Jones y la de reserva al mando de Manuel Lapeña, que formaban las tropas de Castaños (unos 12 000 hombres), debían atacar Andújar, clavando a las fuerzas de Dupont. Una tercera división, formada por 8000 hombres al mando del marqués de Coupigny, cruzaría el Guadalquivir más al este, a la altura de Villanueva de la Reina. Por último, Reding dirigiría al ejército de Granada (10 000 hombres) por Mengíbar.

El 13 de julio, Reding se apresta a cruzar el Guadalquivir en Mengíbar. Esta población estaba defendida por unos 2000 hombres al mando del general Ligier-Belair. En la madrugada del 14, el primer escuadrón de dragones de Numancia y el de cazadores de Olivenza, al mando del general Francisco Xavier Venegas, hacen huir a la caballería francesa al otro lado del río. Ante la amenaza de nuevos ataques, Ligier-Belair evacua la población y solicita ayuda a Vedel.

Reding, por su parte, comienza el ataque el día 15 de julio muy temprano. Ante la llegada de Vedel a media mañana, interrumpe el ataque. Vedel abandonaría la posición posteriormente, ante la petición de refuerzos por parte de Dupont, y marcharía hacia Andújar.

Al día siguiente, Reding dispone todas sus fuerzas, más refuerzos de Coupigny.

Castaños se dirigió a Sierra Morena desde su cuartel general en Utrera. El general, en una serie de osadas maniobras, desplazó su ejército de día y de noche, cambiando constantemente de dirección, de manera que las tropas francesas no pudiesen estar seguras de sus intenciones, mientras él se mantenía perfectamente al corriente de los movimientos franceses gracias a los paisanos. Ante ello, el general Dupont envió una parte importante de sus fuerzas a La Carolina, con la intención de proteger el paso hacia Madrid de un posible ataque de Castaños, lo que le hubiese supuesto la incomunicación que tanto temía. 

Dupont, desde Andújar, no se atrevió a plantear una batalla a las fuerzas de Castaños, y prefirió retroceder, buscando enlazar con las otras tropas francesas mandadas por los generales Vedel y Dufour, que venían en su ayuda y que estaban ya casi en el límite de la provincia. Al dirigirse con esa intención a Bailén el 18 de julio, se encontró con las tropas de Castaños que en esos momentos salían de la ciudad, y allí mismo se entabló la batalla.

La batalla, de acuerdo con el Plan de Porcuna establecido por el general Castaños, debería tener lugar en Andújar. Sin embargo, las tropas de Dupont se pusieron en marcha antes de ello en dirección a Bailén para unirse al contingente francés de Vedel, que había cruzado Despeñaperros.

En el primer período de la batalla, entre las tres y cuatro de la madrugada, la vanguardia francesa alcanza el puente del Rumblar, y a un kilómetro de distancia, en el Ventorrillo, encuentran a los primeros destacamentos españoles. Estas posiciones españolas fueron desalojadas por los franceses sin dificultad.

Cerca ya de Bailén chocaron con algunas avanzadas españolas que cayeron concéntricamente sobre ellos y que les hicieron retroceder hasta el Rumblar de nuevo. El regimiento de caballería Farnesio llegó hasta allí también. Es ahora cuando Reding ordena el despliegue a la salida de Bailén: en forma de media luna, ocupando las alturas para dominar todo el campo, en especial los flancos, que fueron apostados sobre los cerros Valentín, Zumacar Grande, Cerrajón, Haza Walona; y en la retaguardia en los cerros San Cristóbal y El Ahorcado en prevención de la llegada de Vedel. Con Venegas en el ala derecha, el centro de Reding y la izquierda de Coupigny, las fuerzas totales que presentan los españoles bajo el mando de Reding en Bailén rondan los 20 000 hombres, y Dupont una cifra algo inferior.

Entre las cuatro y media y seis y media de la madrugada, el grueso de la columna francesa llega al Rumblar. Dupont ordena el avance de la caballería, con lo que Dupré arrolla al Farnesio y avanza hasta la batería central española, donde acuchilla a muchos artilleros. Fueron rechazados por la infantería, que les hicieron volver hasta Cruz Blanca con grandes pérdidas. 

Los franceses apostan su artillería de campaña, inferior a las piezas españolas. En el duelo artillero los franceses apenas infligen daño alguno mientras que gran parte de sus piezas son desbaratadas. Dupont mientras tanto espera la llegada de sus brigadas más cercanas.
En el tercer período, de seis y media a ocho y media de la mañana, a la vanguardia francesa, hasta entonces mandada por Teulet, se le une la brigada Chabert y la brigada de caballería de Privé. Las fuerzas que en ese momento tiene Dupont son de unos 4500 hombres y casi diez piezas de artillería. A la siguiente brigada, la de Pannetier, aún le quedaban dos horas para llegar al lugar. Dupont no puede esperar a que Castaños le sorprenda por retaguardia, así que decide atacar aun estando en desventaja, con el objetivo de romper el centro español y enlazar con Vedel.

Forma cuatro columnas de ataque flanqueadas por la caballería de Dupré y Privé y apoyados por la artillería desde Cruz Blanca. Venegas avanza por el ala derecha y Dupré carga contra ellos, mientras que en el ala izquierda, el cerro del Cerrajón se hallaba tomado por los españoles. La caballería de Privé carga para desalojarlos, y provoca su precipitado repliegue. Para apoyar esta retirada, los suizos del Reding 3, el Rgto. Jaén y una compañía de zapadores se adelanta. La misma caballería de Privé arrolla al Jaén y obliga al resto a retroceder a sus posiciones de partida. Tras esto, el intenso fuego que recibe Privé le obliga a replegarse.

Simultáneamente a todo esto, en el centro, la infantería francesa avanza entre la lluvia de artillería. Antes de tocar el centro de la línea española, la caballería de Farnesio y Borbón cargan contra ellos y les hacen retroceder. Para apoyar a la infantería vuelven a acudir al combate los jinetes de Privé, enfrentamiento que acaba con la retirada francesa.
Dupont se ve agotado sin el auxilio de Vedel, a quien sigue esperando.

En este momento, el resto de las tropas francesas ya están en el Rumblar, a unos 5 km.

En el cuarto período, de ocho y media a diez de la mañana, Reding está dispuesto a asestar un golpe contundente haciendo que avanzara el flanco derecho español desde el Cerro Valentín hasta el Zumacar Chico. Dupont ordena, a la recién llegada brigada Pannetier, que se dirijan contra ellos. Los Marinos de la Guardia se sitúan en Cruz Blanca. Los franceses no logran desalojar a los españoles de Venegas. En vista de ello, Dupont recurre una vez más a la mermada caballería de Privé, que se desplaza desde la otra punta del campo y que logra poner en retirada a los españoles. Su retirada fue cubierta por los regimientos de Barbastro, Cataluña y una sección de artillería volante. Estos provocan el repliegue francés.

El desenlace final viene entre las diez de la mañana y las una de la tarde. Vedel aún no da señales y el intenso calor apretaba, el cansancio se hacía pesado y el monte bajo estaba incendiado. La falta de agua para los franceses incrementaba su baja moral y el apoyo popular de los bailenenses a las tropas españolas fue importante.

Dupont decide un avance general de sus tropas contra el centro español. El avance fue frenado por una lluvia artillera y de fuego de fusilería. Para proteger la inmediata retirada, los jinetes de Dupré cargan contra la artillería. Dupré es herido de muerte y las tropas de Dupont sufren un daño muy considerable.

Hacia el mediodía la situación de Dupont es desesperada, temiendo la llegada de Castaños por retaguardia y sin la aparición de Vedel. Piensa en un último esfuerzo reuniendo a todas las tropas presentes supervivientes, se coloca al frente con sus generales, y se lanzan al ataque contra el centro, al descubierto. Aquí cargan por primera vez los Marinos de la Guardia. Ante las ingentes descargas españolas sus líneas se deshacen, las bajas crecen, se detienen y comienzan a huir en retirada. Mientras tanto, los regimientos suizos al servicio de España que integraban en ese momento las filas francesas, se unen a sus compatriotas del Reding 3 en el ala derecha española. Cruz Mourgeon se asoma por el Rumblar, que acude al ruido del combate. Está todo perdido, se acaban las últimas esperanzas de Dupont. Este solicita la suspensión del combate y el paso de sus tropas hacia Madrid. Reding acepta el fin de las hostilidades pero ante lo segundo es preciso reunirse con Castaños para discutir las condiciones. Mientras durasen las negociaciones las tropas permanecerían en su posición.

Pasadas las dos de la tarde, Castaños y de la Peña avistan el Rumblar y avisan de su llegada, avance que es detenido tras ser informados.

Vedel y Dufour, con unos 9000 hombres, iniciaron desde La Carolina una muy lenta marcha hacia Bailén antes del inicio de la batalla. Llegaron a oír el fuego, pero Vedel estaba seguro de que Dupont vencería. Cuando este cesó, interpretó su victoria. Dejó a la mitad de sus tropas en Guarromán y a las cinco de la tarde llega a Bailén. Reding reforzó las tropas que había en los cerros San Cristóbal y el Ahorcado. Vedel, al ver las tropas, se resiste a creer que la batalla ha acabado y ordena atacar. Una vez iniciado este ataque, llega una orden escrita de Dupont del cese del combate, con lo que a las seis de la tarde cesa todo fuego en Bailén.

El hecho de que el enfrentamiento tuviese lugar a las mismas puertas de Bailén pudo ser decisivo para la victoria española: la población local apoyó en todo cuanto pudo a sus tropas. La ayuda más importante fue sin duda el suministro de agua para los soldados, en un día que los cronistas señalan como «especialmente caluroso» —en una región que ya de por sí registra elevadísimas temperaturas en esa época—. El suministro de agua no fue menos importante para las piezas de la artillería española, mejor en este caso que la francesa, que no dejaron de cumplir su cometido contra las tropas francesas. En el bando contrario, sin embargo, la efectividad de la artillería estuvo sustancialmente reducida por el excesivo calentamiento de los cañones y por la destrucción de algunos de ellos.

Después de varios episodios de lucha muy virulenta, en unas condiciones climáticas asfixiantes, el general Dupont fue derrotado por las tropas del general Reding antes de que las tropas del general francés Vedel, que volvían desde La Carolina al haber finalmente adivinado las intenciones del general Castaños, pudieran unirse a él. Unos 17 600 soldados franceses depusieron sus armas.

En los días posteriores se llevaron a cabo las capitulaciones entre ambos bandos.

Las condiciones de la rendición fueron clementes e incluían que las tropas francesas fueran repatriadas a Francia. Sin embargo, estas condiciones no fueron cumplidas nunca: aunque Dupont y sus oficiales fueron liberados y trasladados a Francia, una parte de sus hombres fueron deportados a la desolada isla de Cabrera (al sur de la isla de Mallorca). No existía una cárcel propiamente dicha en la isla, sino que la propia isla "era" el cautiverio. Este cautiverio terminó en 1814 al firmarse la paz. Debido a la escasez de recursos de la isla y la falta de suministros por parte de las autoridades de la Junta de Defensa de Mallorca, no más de la mitad seguían vivos al finalizar la guerra, y en recuerdo de los muertos (enterrados en el "Cementerio Francés") se erigió un monolito en la isla.

La derrota del general Dupont en Bailén tuvo graves consecuencias para el esfuerzo de guerra francés. La noticia se extendió por toda la península y forzó al rey José I Bonaparte a abandonar Madrid el 28 de julio en dirección a Vitoria, además de poner en duda la aparente invencibilidad de los franceses. Napoleón tuvo que acudir a la península con un nuevo y numeroso ejército para consolidar su dominio.

En la batalla de Bailén participó como ayudante de campo del marqués de Coupigny, José de San Martín, futuro líder de la independencia de Argentina, Chile y Perú.

Todos los años, desde hace más de cien, Bailén conmemora la victoria del ejército español en las mismas fechas de julio, contando con la asistencia de tropas y de autoridades civiles y militares. Las celebraciones conmemorativas de la batalla son las fiestas principales y más destacadas de la localidad, y han sido declaradas de Interés Turístico Nacional de Andalucía. También celebra anualmente en octubre la recreación histórica de la batalla, con la asistencia de aficionados a la reconstrucción histórica de toda España y Europa, con uniformes y armas de la época, llegando a reunir a más de ochocientos participantes en la recreación de la batalla.

En el escudo de la ciudad de Bailén figura en lugar preferente un cántaro agujereado, que se dice representa a María Bellido. Según la tradición, esta mujer habría utilizado el cántaro precisamente para suministrar agua a los soldados españoles, algo que resultó de gran importancia para el resultado de la batalla, dadas las altas temperaturas que hubo ese día; parece más bien, sin embargo, que se trata de una personificación simbólica: todo el conjunto de la ciudad habría colaborado con ese suministro durante la batalla, y el personaje de María Bellido se habría creado precisamente para personalizar el gesto, ya que dice la leyenda que una bala perforó el cántaro de esta mujer mientras estaba dando de beber a los soldados españoles.

Asimismo, el acontecimiento bélico está presente en cada rincón de la ciudad, existiendo diversas estatuas, placas y monolitos.

El crecimiento de la localidad a lo largo de las décadas ha ido comiendo terreno al campo de batalla original, permaneciendo aún un 60 % aproximadamente de él. La zona central, en la que se ubica la Noria de San Lázaro, está en obras de conservación. La noria fue un punto clave para el abastecimiento de agua para las tropas españolas y un lugar disputado por el acceso a ella en el caluroso día en que tuvo lugar la batalla.




</doc>
<doc id="95236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95236" title="Yui Ikari">
Yui Ikari

Yui fue una destacada estudiante de ingeniería genética en la Universidad de Kioto, lugar donde conocería a su futuro marido, Gendō. Allí también se haría pupila y buena amiga del profesor Kōzō Fuyutsuki, quien halagaba sus brillantes proyectos de investigación. Terminó llamando la atención de la organización (Yui misma era hija de un miembro prominente de Seele), y se unió al Laboratorio de Evolución Artificial de la ONU (más tarde, ), organización que fue creada especialmente para desarrollar los EVAs, desempeñando un papel integral en el Proyecto E. 

Yui murió en circunstancias extrañas en el año 2004, a la edad de 27 años, durante un misterioso accidente en un experimento -al parecer intencionado por ella misma- en el que alcanzó un nivel de sincronización del 400% con el Evangelion-01; y su alma fue asimilada por el EVA, quedando aprisionada dentro de él.Así cumplió su objetivo de oposición a SEELE. De este modo, en teoría, alcanza un estado semi-inmortal, al quedar fusionada su alma al cuerpo y mente del EVA-01, llega a alcanzar un estado parecido a un dios.

En el final narrado en "The End of Evangelion", se ve cómo este resultado híbrido entra en un estado de letargo y vaga por el universo con la , a semejanza de una cápsula del tiempo, como testimonio para la eternidad de que la raza humana existió alguna vez aun cuando todo haya desaparecido. Es un modo de vida solitario, pero fue así el modo que Yui decidió: utilizar su vida para un propósito trascendental. Un dato interesante que se muestra en Evangelion 2.0 es que no quedaron restos de su cuerpo y la tumba era solo un adorno.

En "", y a diferencia de la versión televisiva, se dice que el apellido de Yui es "Ayanami", lo que cambia los términos en los que se conocía de la vida de pareja de ella y Gendō, ya que se conocía que él había tomado su apellido, cosa que es usualmente inversa en los matrimonios. En esta ocasión, el apellido de Gendō es Ikari.


</doc>
<doc id="95238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95238" title="Doolittle">
Doolittle

Doolittle se refiere a:


</doc>
<doc id="95241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95241" title="La revolución permanente">
La revolución permanente

La revolución permanente es la obra publicada en 1930 que recoge la teoría de León Trotski con el mismo nombre, que fue enunciada antes incluso de la Revolución rusa de 1905.

Esencialmente explica la incapacidad de la burguesía contemporánea de los países atrasados para llevar a cabo la revolución democrático-burguesa, debido a factores como su debilidad histórica y su dependencia del capital imperialista. Por tanto, es el proletariado el que debe encabezar la nación hacia la revolución, empezando por las tareas democráticas y continuando por las socialistas. Además, la revolución no puede limitarse a una nación concreta, sino que debe ser internacionalizada porque sólo sobrevivirá si triunfa en los países más avanzados.

Fue publicada por primera vez en 1930 en Alemania en idioma ruso en la editorial Granit por la Oposición de izquierda. Ese mismo año fue publicada su traducción al alemán en la editorial Die Aktion y en 1931 la traducción al inglés en Nueva York. 




</doc>
<doc id="95245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95245" title="R de Rumba">
R de Rumba

Rubén Cuevas García (Zaragoza, Aragón, 14 de julio de 1976), más conocido por su nombre artístico R de Rumba, es un DJ y productor español, miembro del grupo de rap Violadores del verso. Junto a muchos otros como Acción Sánchez, Jota Mayúscula, Big Hozone o Hazhe, está considerado como uno de los mejores DJ en el ámbito español del hip hop, sampleando principalmente jazz y funk.

Nace el 14 de julio de 1976 en el barrio de la Romareda. Comenzó sobre finales de los ochenta y principios de los noventa, formando el grupo Metal Combo en el que simplemente hacían bases caseras e incluso no llegaron a hacer ninguna maqueta, participaba como DJ, mientras que Juez producía.
Más tarde, Hate se une al grupo y deciden crear "Bufank", sin embargo, Metal Combo ha seguido haciendo bases que han servido al disco "R de Rumba" para crear nuevos temas de Bufank.

Su carrera en solitario comenzó a finales de 2003, cuando editó el Maxi ""Reunión - Sistema R.A.P."". Incluía dos temas, uno con su antiguo grupo Bufank, y otro con Xhelazz, miembro de Cloaka Company. Posteriormente, a mediados de 2004 salió a la venta su segundo maxi, titulado ""1. contacto - Ley natura mantiene"". De nuevo con dos temas, esta vez de Rapsusklei y Rebel.

Ambos maxis fueron una muestra de su primer larga duración, que salió a la venta en septiembre de 2004. En la primera edición incluye un DVD con contenido multimedia sobre la grabación del disco. Cuenta con numerosas colaboraciones de mcs de diferentes puntos de España, además de algunos extranjeros.

En 2011, R de Rumba se encarga de producir el nuevo disco de Hate, Doble Vida, además de ser el DJ.
En cuanto a la vida personal, R de Rumba tiene un hijo.

Sobre la situación de la cultura DJ en España ha declarado:
Sus mayores influencias son DITC, CMW, EPMD, NWA, Large Professor, The Alchemist, Rakim, Showbiz & AG, James Brown, George Clinton, Zapp, Roy Ayers, Quincy Jones, Queen, Stax y Motown









</doc>
<doc id="95246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95246" title="Kase.O">
Kase.O

Javier Ibarra Ramos (Zaragoza, España, 1 de marzo de 1980), más conocido por su nombre artístico Kase.O, es un rapero, productor y compositor español, miembro del grupo de rap español Violadores del Verso junto a los también raperos SHO-HAI y Lírico, y el DJ R de Rumba. 

Es considerado habitualmente como uno de los raperos más conocidos de habla castellana, por la comunidad y los medios. Lleva activo desde 1993 hasta la actualidad, siendo un icono y referente del rap no comercial español y de la música en general.

Kase.O a lo largo de su carrera, llegó a lanzar 7 álbumes de estudio con Violadores del Verso desde 1998 hasta 2006.

Luego, en 2011, lanzó en solitario "Kase.O Jazz Magnetism", un disco en que fusiona hip hop y jazz, remasterizando algunos éxitos del zaragozano y creando otros nuevos en conjunto con una banda de jazz. En 2015 lanzó Previo, un adelanto a su LP que saldría el próximo año. En 2016 sacaría lo que fue su mayor éxito individual, El Círculo, nominado a numerosas premiaciones, entre ellas los Grammy Latino, siendo una revelación para el rap no comercial y ganador del disco de oro, premio recibido anteriormente con Violadores del Verso.

Kase.O se inició en el mundo del rap influenciado por su hermano mayor Brutal, que formaba parte del grupo Gangsta Squad. Así, con 13 años, lanzó su primera maqueta en cinta de casete, "Rompecabezas", que llamaría la atención de sus coetáneos en Zaragoza. Dos años después, publicó su segunda referencia, "Dos Rombos", que incluía "Soy de Aragón", uno de los temas por el que más le reconocerían no sólo en Zaragoza sino en el panorama del Hip-Hop en España. De esta fecha, y en trabajos propios, de Gangsta Squad y de Bufank, ya se apreciaban diversas colaboraciones con Sho-Hai, Lírico y R de Rumba, con los que acabaría formando el grupo Violadores del Verso.

Violadores del Verso (también conocido como Doble V), fue el grupo en el que Kase-O alcanzó la madurez como MC y la fama internacional. Con el grupo editó tres LPs, maxis y DVD de conciertos, siendo, en esto último, el primer grupo de rap español en hacerlo. Además, en 1998 lanzó el maxi sencillo "Violadores del Verso presentan a Kase-O en: Mierda", que contenía la canción homónima que zanjó su "beef" con Metro de Geronación y el tema "Mc".

Desde 2009 el grupo se encuentra inactivo. No obstante, cada miembro se ha dedicado a sacar trabajos en solitario, habiendo salido ya los trabajos de Hate ("Doble Vida" y "La Última Función") y Lírico ("Un antes y un después").

En 2009, antes de ponerse a preparar su disco en solitario, Kase-O comenzó una gira con banda de Jazz que lo llevó a recorrer numerosas ciudades del país. La gran aceptación por parte del público ayudó a que la idea de materializar el proyecto se hiciera realidad años más tarde.

Al terminar la gira en 2012, Kase.O decidió dejar constancia de esta plasmando la energía y el concepto de los directos con la banda en un nuevo disco que reciclaba antiguas letras del artista incorporando instrumentales orgánicas. El disco incluye quince versiones de temas clásicos y colaboraciones que acercan su producción al jazz, con colaboraciones de R de Rumba, Kamikaze (CPV) y Jonás Santana. La grabación y mezcla del trabajo se realizó en Estudios Kikos, mientras que el masterizado corrió a cargo de Gonzalo Lasheras en Estudios Roncesva. Tanto el álbum como el grupo durante sus giras recibieron críticas positivas por diferentes medios de comunicación.

El grupo mezclaba bases propias del Jazz, con improvisaciones y aportaciones vocales de Kase-O, estando compuesto por los artistas Hugo Astudillo también conocido como "Escandaloso Xpósito" (saxo), Dani Comas (guitarra), Juan Pablo Balcazar (bajo eléctrico y contrabajo) y Dani Dominguez (batería). Iniciaron una gira durante el año 2009, con un éxito asombroso para una banda que para ese momento no tenía ningún disco propio.

Finalmente, en verano de 2015, Kase.O anunció nuevas fechas para despedir los conciertos con la banda a la par que presentaba su nuevo proyecto en solitario. Dicho proyecto tuvo como adelanto un maxi sencillo de 3 temas más remixes e instrumentales llamado "Previo" formado por las canciones "Tutorial (a.k.a. Casino)", "Repartiendo Arte" (lanzado el 11 de septiembre de 2015), y "Hardcore Funk, con" sus respectivos videoclips en caso de las dos últimas.

Presentado el 15 de septiembre en el Círculo de Bellas Artes y lanzado el 23 de septiembre de 2016 a nivel mundial, Kase.O vuelve a la escena en solitario tras haber publicado su último trabajo en 2011. En este caso ‘El Círculo’ cuenta con 17 tracks, de los que ‘Repartiendo Arte’ había sido incluido en su Maxi sencillo del 2015 "Previo", una ‘intro’, un ‘outro’ y dos interludios. De los 12 cortes restantes, Kase.O añade colaboraciones de otros artistas como Xhelazz, Shabu One, Hermano L o Najwa, así como un tema con el resto de elenco de MCs de Violadores del Verso (‘Rap superdotado’), incluso un Remix del tema ‘Viejos Ciegos’ forma parte como bonus track. Kase.O afirmó durante la rueda de prensa que ‘El círculo podría ser su último disco'.

El disco surge tras un proceso interno del artista en su estancia de cuatro años en Colombia, en el que entre otros temas, habla de la depresión que ha pasado para llegar a realizar el disco y que se puede ver latente en el track número 16 llamado "Basureta (Tiempos Raros)".

La producción del disco ha tenido la presencia de R de Rumba (DJ de Violadores del Verso), Gonzalo Lasheras (Luis Eduardo Aute, Ivan Ferrerio o Jorge Drexler), Juez One, Crudo Means Raw, Big Hozone, Diego Lino, El arkeòlogo y el propio KaseO aka. Javato Jones. La edición corre a cargo de Rap Solo producciones.

El single que abrió el disco "Esto no para" fue publicado el 15 de septiembre de 2016 en su cuenta oficial de Youtube, recibiendo más de 1 millón de vistas tras la primera semana. El vídeo que ilustra el tema, utiliza mezcla de texto kinético sobre imágenes histórico-bélicas, políticas y de baile turco, realizado por Joan Molins. En palabras de Kase.O el vídeo representa una fábula pseudo-mística que describe la humanidad contemporánea. La base pertenece al zaragozano, ya fallecido, Cash Flow.

El primer videoclip de imagen real del artista es "Yemen", publicado el 6 de octubre de 2016 y dirigido por Michael Glückstern (Tom's Dilemma). En el vídeo se mezcla y representa la estética alquimista, con steampunk e imagen actual del artista, así como el número tres como eje: 3 personajes, 3 localizaciones, 3 épocas, siendo el track 3 del disco. 

Se le ha entregado disco de oro por su disco después de 1 mes y 20 días.

Recibió una acusación de plagio de Rafael Lechowski por el parecido entre su canción Basureta y la ópera-rap Quarcisus I. En una entrevista en Radio 3, con Frank T, tu sabes, habló de la acusación y su versión de los hechos es la siguiente: Primero dijo que quizás una pequeña semilla de la obra de Lechowski podía haber germinado en su subconsciente pero luego se enfadó y dijo que ni semilla ni p_llas.

Desde que comenzó su carrera artística, Kase.O ha realizado multitud de colaboraciones, en los que ha hecho uso de otros alias alternativos a su nombre artístico "Kase.O". Se puso ese alias así mismo ya que las letras K, A, S y E eran buenas letras para moverse dentro del ámbito del graffiti, y después le añadió la O. Otro de sus alias con el que se hace referencia a sí mismo es Jodeculos Ibarra. Circula por Internet otro rumor acerca de que su alias proviene de la conocida marca de relojes "Casio", pero él mismo lo negó en una entrevista realizada en 2008 por la revista Hip Hop Nation. Otros alias conocidos del artista son; Versátil, su cuarto alias, utilizado en su colaboración en el disco ""Supervillanos de alquiler"" de Hablando en Plata, Javat utilizado en el disco ""Block massacre"" de Dogma Crew y en el LP de R de Rumba, y Javato Jones en la maqueta ""Ahuizote"" de (Pablo, 2005). En su canción "Javat y Kamel" hace alusión a otro sobrenombre, Ningún tipo de orden. haciendo referencia a su alias "Kaos" también nombrado en la canción "Solo importa el rap", de Violadores del Verso y Xhelazz, y en "Laboratorio de Hip Hop" de Violadores con Supernafamacho. Además, en el tema "Javat y Kamel" también insinúa que otro de sus alias es Palmera, o ""La palmera que se dobla pero aguanta el huracán"".



1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001

2002
2003
2004
2005
2006
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2016
2017
2018

2019

2000
2001
2003
2004
2007
2008
2011




</doc>
<doc id="95248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95248" title="Necker">
Necker

Este Necker término puede referirse a:



</doc>
<doc id="95251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95251" title="Islote de La Nube">
Islote de La Nube

La Nube es un diminuto islote español situado cerca de la punta NE de la isla de Alborán, separado de la misma por un canal de no más de dos metros de profundidad, llamado canal de las Morenas.

El islote está habitado por una colonia de gaviota argéntea, y recientemente se ha podido comprobar la nidificación en el islote de una colonia de paíño común.


</doc>
<doc id="95252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95252" title="Jacques Necker">
Jacques Necker

Jacques Necker (Ginebra, Suiza, 30 de septiembre de 1732 - Coppet, Suiza, 9 de abril de 1804) fue un financiero y político suizo del siglo XVIII.
Necker fue en tres ocasiones encargado de las finanzas de la monarquía francesa por el rey Luis XVI: en 1776, 1788 y 1789.

Fue padre de Anne-Louise Germaine Necker, Baronesa de Staël-Holstein, escritora francesa, más conocida con el nombre de Madame de Staël (1766-1817).

Jacques Necker era el segundo de los hijos de Charles Frédéric Necker, abogado de Küstrin, en Pomerania, que pasó a ser ciudadano de la República de Ginebra el 28 de enero de 1726, y de su esposa, Jeanne Gautier, hija del primer alcalde Gautier. 

A los dieciocho años, iniciará su carrera en la banca Thélusson y Vernet, primero en Ginebra y más adelante en París, y se convierte en 1756 en uno de los tres socios de la banca Thélusson, Vernet, Necker. Su fulgurante éxito como banquero le permite acumular en poco tiempo una fortuna considerable. Síndico de la Compañía francesa de las Indias Orientales, es uno de los artífices de su renacimiento (1764), pero no puede evitar que sea disuelta en 1770, debido a los brutales ataques de su enemigo personal, André Morellet.

En varias ocasiones, especialmente en 1772, Necker adelanta importantes sumas al Tesoro real, lo que le sirve para llamar la atención de Choiseul y el abad Terray.

En 1764, Necker se casa con la hija de un pastor, Suzanne Curchod, que tendrá una gran influencia sobre él. Nombrado ministro de la República de Ginebra en París (1768), piensa seriamente en dedicarse a la política, tarea en la que su esposa lo anima. Se retira en 1772, traspasando sus intereses en la banca a su hermano Luis, y publica un "Elogio de Colbert" (1773), celebrado por la Academia Francesa, en el que traza un retrato del ministro ideal y en el que se le puede reconocer sin demasiadas dificultades. Se presenta como un pragmático, un espíritu «tierno y flexible», para tratar de diferenciarse del Inspector General de Finanzas, Turgot, sólido economista liberal . Símbolo del intervencionismo económico del Estado, Colbert es además la antítesis de Turgot, apóstol del liberalismo económico.

Sin embargo, "a priori" nada parece que predisponga a Necker para ejercer funciones gubernamentales en Francia: por ser protestante, el acceso al Consejo del rey le está automáticamente cerrado; no conoce a nadie en el gobierno ni en la administración real, y lo único que conoce de la Corte es lo que ha podido ver como embajador de Ginebra.

No obstante, se va a producir en la opinión pública un movimiento favorable a Necker. El 19 de abril de 1775, publica su "Ensayo acerca de la legislación y el comercio de grano", en el que denuncia la libertad en el comercio de grano que propugnan los fisiócratas encabezados por Morellet y Turgot. La obra es un éxito editorial, al aparecer en el momento en el que Turgot debe enfrentarse a la "guerra de la harina", unos violentos disturbios causados por su política.

El ascenso de Necker contará con el apoyo activo de los habituales del salón de Madame Necker (en el que se reunían por entonces algunos de los intelectuales más destacados de la Ilustración, como Diderot y D’Alembert) y, de modo más amplio, con el del partido filosófico, del que Necker ha tomado varias de sus doctrinas: en el "Elogio de Colbert", criticó duramente la propiedad, a la que acusaba, siguiendo la línea de Jean-Jacques Rousseau, de no ser un derecho natural, sino una «ley humana» basada en un «tratado de fuerza y de coacción»; además, justifica la religión por el papel social que desempeña, y sólo reconoce la necesidad de la moral «para contener al pueblo» y la superioridad de la moral cristiana solo porque es «la única capaz de convencer rápidamente, ya que conmueve a la vez que enseña».

La muerte del Inspector General Clugny de Nuits, que sucedió a Turgot, da a Necker la posibilidad de acceder al gobierno. Al ser protestante, no puede asumir el cargo de Inspector General de Finanzas, ya que ello conlleva el derecho a acceder al Consejo del rey. El 22 de octubre de 1776, a los 44 años, es nombrado consejero de Finanzas y "director general del Real Tesoro". El 21 de octubre, un oscuro «maître des requêtes» (miembro del Consejo de Estado encargado de presentar con voz deliberativa informes sobre los asuntos que le son sometidos), Louis Gabriel Taboureau des Réaux, fue nombrado oficialmente Inspector General, aunque en la práctica el poder de este cargo lo ejercía Necker. Tras varios intentos de dimisión, Taboureau des Réaux acaba dejando el cargo el 29 de junio de 1777, sin que sea sustituido: para señalar de modo más claro su importancia, Necker recibe el título de "director general de Finanzas".

Una vez llegado al ministerio, Necker se dedica inmediatamente a reformas importantes, pero de manera menos brusca y precipitada que Turgot. Estas reformas abarcan los campos administrativo, social y financiero.

En el terreno administrativo, Necker refuerza el poder de la Inspección General de Finanzas y lo funcionariza: suprime los seis puestos de intendente de finanzas y los intendentes de comercio, los 48 recaudadores generales de finanzas que establecían las generalidades y 27 tesoreros generales e inspectores generales de la Guerra y de la Marina (noviembre de 1778). En lugar de estos funcionarios inamovibles y pagados a comisión, se nombran empleados revocables que reciben una remuneración fija.

Reduce la competencia de la "ferme générale" a la gabela, al tabaco, al derecho de entrada en París, y reduce de 60 a 40 el número de miembros de esta "ferme générale". La percepción de derechos de ayudas pasa a ser desde ese momento competencia de una "empresa estatal" y la de los derechos de dominio de una "administración general de dominios", dirigidas por administradores con remuneración fija.

A la vez que reforzaba el poder de la administración, Necker se esfuerza paralelamente en conseguir que disminuya la arbitrariedad. Crea un "comité contencioso de finanzas" para preparar los "decretos de finanzas", que, a pesar de ser presentados con el sello de decretos del Consejo, habían dejado de ser desde hacía mucho tiempo objeto de deliberación colectiva y en realidad eran obra de los intendentes de Finanzas. La declaración real del 13 de febrero de 1780 explicita además el principio de que los decretos de las "tailles" (impuestos) solo podrán aumentarse por medio de cartas patentes, registradas en el parlamento, y no ya por simples decretos del Consejo. Además, tratando de templar los ánimos con los parlamentos, decide que las verificaciones solo se podrán llevar a cabo cada veinte años.

Con el fin de limitar el poder extrajudicial de los parlamentos, así como el de los intendentes, Necker crea "asambleas provinciales" de las que expone los principios en su "Memoria al Rey acerca del establecimiento de administraciones provinciales" (1776). A diferencia de las que Turgot había diseñado, estas asambleas se basaban en la distinción de los tres órdenes. Tenían la competencia de repartir y recaudar los impuestos, dirigir la construcción de carreteras y hacer al Rey representaciones destinadas a la mejora de la provincia. Se establecieron cuatro, de las que las dos primeras empezaron a funcionar inmediatamente: Berry, Haute-Guyenne, Dauphiné y Bourbonnais.

Necker trata además de establecer un funcionamiento del Estado transparente. Con ese ánimo publica en enero de 1781 su famoso "Compte-rendu au Roi" (rendición de cuentas al rey»), en el que detalla el funcionamiento de las finanzas reales, los principios de su administración y la situación financiera del país.

Necker opina que el Estado debe tener un papel activo en el terreno económico y social, lo que le une directamente a Colbert. No cree que el "laissez-faire" económico pueda generar bienestar en los ciudadanos de modo espontáneo. Para conseguir un equilibrio en la sociedad, el Estado debe ejercer su función asistencial plenamente: «Corresponde al gobierno, intérprete y depositario de la armonía social, a él corresponde hacer para esta clase desheredada todo lo que el orden y la justicia permitan.»

Crea una comisión de hospitales de París y una comisión de reforma de las prisiones, que crean las bases de las ambiciosas reformas de estas instituciones, y que empiezan con la destrucción de las prisiones de Fort-l'Évêque y del Petit Châtelet en París, así como con la construcción de una nueva prisión reservada a los encarcelados por deudas en la "rue du Roi de Sicile". También se crea a finales de 1778 el nuevo hospicio de las parroquias de Saint-Sulpices y del Gros-Caillou, financiado por Madame Necker.

En 1779, Necker acaba con las manos muertas en los dominios del rey y en los dominios comprometidos. Un edicto de 1780 autoriza a los hospitales a vender sus bienes inmobiliarios y les anima a que coloquen sus fondos en rentas reales o estatales.

Estas medidas suscitan, en primera instancia, sorpresa y admiración: «Es extraordinario, escribe el barón de Besenval, que lo que no se atrevieron a llevar a cabo los Ministros más acreditados, o el propio rey, acabe de hacerlo un simple ciudadano ginebrino, M. Necker, [...] ocupando de modo precario un puesto al que su religión, su nacimiento extranjero y la prevención de la nación parecían excluir.» La opinión pública aplaude el milagro de un ministro que ha sido capaz de financiar la guerra sin aumentar los impuestos, con un aspecto de competencia que se impone a los que pudieran opinar que esos métodos eran poco ortodoxos.

Pero Necker también se fragua enemistades: al atacar la "ferme générale", se enfrenta al mundo de las finanzas; sus asambleas provinciales le quitan el control de los parlamentos; la reducción de gastos de la Corte, señalada en la "Rendición de cuentas al rey" de enero de 1781, también le crea adversarios numerosos y poderosos.

En la primavera de 1781, se trama una conspiración para conseguir apartar a Necker del poder. El partido de la Corte, animado por los hermanos del Rey, por los príncipes de sangre y por grandes señores, agita la opinión por medio de libelos y panfletos contra el ministro, el más violento de los cuales es la "Carta del marqués de Caracciola a M. d'Alembert" (1 de mayo de 1781), obra sin duda de Calonne, protegido de Vergennes y del conde de Artois, que aspira a ocupar el puesto de Necker.

A finales de abril, el Parlamento de París se niega a registrar el edicto de creación de una nueva asamblea provincial en Bourbonnais. La creación de esas asambleas tenía como principal objetivo privar a los parlamentos de parte de sus prerrogativas extrajudiciales. Necker lo había planteado en un informe manuscrito remitido al rey de modo confidencial en 1776 del que circulaban varias copias; una de ellas había pertenecido al presidente del parlamento de Guyenne de Gasq, cuyo hijo natural Antoine Nicolas Waldec de Lessard, "Maître des requêtes", era colaborador de Necker. Un panfleto, dirigido el 20 de abril de 1781 a seis miembros del Parlamento de París, revela las intenciones del ministro citando este informe. Los parlamentarios se enfurecen y protestan. Convocado en el palacio de Marly, el Primer presidente Étienne François d'Aligre se ve obligado por Luis XVI, en tono seco, a prohibir cualquier discusión sobre el informe de 1778. Pero, para Necker, solo es una pequeña tregua. Luis XVI está preocupado por el cambio en la opinión pública y Maurepas propone ahora el despido del ginebrino.

El 16 de mayo, Necker, tratando de forzar la situación, solicita al rey el registro forzoso del edicto, su entrada en el Consejo y la dirección de los mercados de Guerra y Marina. Tres días después, Luis XVI rechaza categóricamente las tres solicitudes. Necker, deshecho, dimite inmediatamente (19 de mayo de 1781). La noticia causa consternación en París: los parisinos acuden al castillo de Saint-Ouen, residencia estival de Necker, para despedir al ministro caído, quien de ese modo puede medir la popularidad que le queda.

Necker se retira a Saint-Ouen. Viaja a Suiza en 1784 para ordenar obras en su castillo de Coppet y vuelve a Francia en 1785. Publica un nuevo libro, "Acerca de la administración de las finanzas", completo tratado sobre las finanzas en tres volúmenes, que aparece en 1784 y que tiene un enorme éxito.

En 1787, Calonne, ante la Asamblea de notables, acusa a Necker de haber engañado a la opinión pública publicando datos falsos en su "Rendición de cuentas al rey": según él las cuentas del año 1781, lejos de presentar un superávit como había afirmado Necker, tenían en realidad un déficit de 50 millones. Necker replicó cuestionando los datos de Calonne. Esta respuesta le costó ser desterrado de París y fue el origen de un vivo debate público entre ambos políticos.

Tras el fracaso del experimento de Calonne, la monarquía se encuentra en situación de bancarrota. La necesidad de encontrar fondos obliga entonces a Luis XVI a volver a llamar a Necker, a quien nombra "director general de finanzas" el 25 de agosto de 1788. Dos días después, Necker recibe el título de ministro de Estado que le da acceso a los Consejos.

Esta nueva posición, junto a las circunstancias en las que se desenvuelve el país, le permiten desempeñar un papel político de primer orden. Él hace que se vuelva a convocar el Parlamento de París, cuyos miembros habían sido desterrados. Adelanta la fecha de convocatoria de los Estados Generales. Reúne (en noviembre de 1788) una nueva Asamblea de notables para instituir las modalidades de elección de los diputados, en especial el asunto del voto por cabeza o por estamento, sobre la que no se decidió nada, y la de la duplicación de la representatividad del tercer estado. Sobre ese punto, como era de prever, la Asamblea de notables se pronunció desfavorablemente, pero Necker decidió apoyar la duplicación del tercio (diciembre de 1788), lo que aumentó su popularidad: desde entonces se le considera un «ministro patriota¨ya que hizo la aumentativo de su popularidad

Frente a una importante escasez de trigo, Necker propone medidas liberales tomadas por Loménie de Brienne en materia de comercio de grano: prohíbe la exportación de cereales (7 de septiembre de 1788), así como la compra de grano fuera de los mercados (23 de noviembre de 1788); ordena comprar grano en el extranjero, otorga primas a los importadores y da a las autoridades de policía el poder necesario para aprovisionar los mercados (22 de abril de 1789).

En materia financiera, Necker revoca la suspensión de pagos decretada por Brienne y utiliza expedientes para reunir los 70 millones necesarios para asegurar los pagos hasta la reunión de los Estados generales.

En la apertura de los Estados generales, el discurso de Necker, centrado en las cuestiones financieras mientras los diputados sólo piensan en el tema del voto, es mal recibido. Necker se niega a asistir a la sesión real del 23 de junio de 1789 en la que Luis XVI marca los límites de las concesiones que está dispuesto a hacer a los diputados del tercer estado. Preparando medidas de firmeza ante la Asamblea nacional, el rey despide a Necker el 11 de julio de 1789 por su «extremada condescendencia» con los Estados generales. El ministro deja Francia inmediatamente y se traslada a Bruselas (13 de julio) y luego a Basilea (20 de julio). Una vez conocido, este cese es una de las causas determinantes del levantamiento popular del 14 de julio (Toma de la Bastilla).

Ya el 16 de julio de 1789, Luis XVI se ve obligado a volver a llamar a Necker. Este adopta entonces el título de "Primer ministro de finanzas". Inmediatamente se opondrá a la Asamblea Nacional Constituyente, y en especial a Mirabeau. Los diputados rechazan las propuestas financieras de Necker, basadas en sus tradicionales métodos de anticipos y préstamos, mientras Necker se opone a la financiación del déficit con la emisión de asignados. Como dice Mirabeau al rey el 1 de septiembre de 1790: «el actual ministro de finanzas no se encargará de dirigir, como debe ser, la gran operación de los asignados-moneda. No entra fácilmente en sus conceptos y el recurso a los asignados-moneda no lo ha ideado él; incluso se ha determinado a combatirla. Está en todo salvo en buena coordinación con la Asamblea nacional. Ya no gobierna la opinión pública. Se esperaba de él milagros y no ha sido capaz de salir de una rutina que se opone a las circunstancias». En esas condiciones, a Necker solo le queda dimitir, lo que hace el 3 de septiembre de 1790.

Tras su dimisión, Necker se retira a Suiza al castillo de Coppet, en donde seguirá escribiendo. Muere el 9 de abril de 1804.

Las obras de Necker se han recopilado en las "Œuvres complètes de M. Necker publiées par M. le Baron de Staël, son petit-fils...", Paris, Treuttel et Wurtz, 1820-1821, 15 vol., in-8°.





</doc>
<doc id="95263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95263" title="Ajedrez aleatorio de Fischer">
Ajedrez aleatorio de Fischer

El ajedrez aleatorio de Fischer, también llamado ajedrez 960, es una variante del ajedrez propuesta por Bobby Fischer en la que la posición de salida de las piezas se determina aleatoriamente, aunque con ciertas restricciones. Fue anunciado el 19 de junio de 1996, en el Centro Cultural: Pasaje Dardo Rocha, de la ciudad de La Plata, Argentina.

También se lo nombra por sus denominaciones en inglés: Fischer Random Chess, Chess 960, Fischerandom chess, FR chess, o FRC.

El ajedrez aleatorio de Fischer conserva casi todas las reglas del ajedrez, pero altera la disposición inicial de las piezas y las reglas del enroque. La meta de Fischer era crear una variante del ajedrez donde la creatividad y talento de los jugadores fuesen más importantes que la habilidad de memorizar y analizar aperturas predeterminadas. 

El aporte de Fischer al ajedrez aleatorio ya existente fue el de imponer restricciones a la colocación azarosa de las piezas; en especial a la disposición del rey y las torres con la intención de permitir los enroques.

El primer torneo de esta modalidad se realizó en Yugoslavia en 1996, y lo ganó Péter Lékó.

En agosto de 2006, Aleksandra Kosteniuk se convirtió en la primera campeona mundial femenina de ajedrez aleatorio de Fischer.

La posición inicial para el ajedrez aleatorio de Fischer debe seguir las siguientes reglas:



Nótese que de esta manera el rey nunca puede iniciar en la columna 'a' o en la 'h', porque siempre debe estar colocado entre las dos torres.

Existen muchos procedimientos para crear la posición inicial; Hans L. Bodlaender propuso el siguiente método, utilizando un dado de seis caras:


Este procedimiento genera cualquiera de las 960 posiciones iniciales posibles. Cada alfil puede tomar una de 4 posiciones, la dama una de 6, y los dos caballos pueden tener 5 o 4 posiciones posibles respectivamente. Esto significa que hay 4x4x6x5x4 = 1920 posiciones posibles si los caballos fuesen de alguna manera diferentes. Sin embargo, durante el juego no se los diferencia, incluso si fueran cambiados entre sí, no habría diferencia. Esto significa que el número de posiciones iniciales diferenciables es la mitad de 1920, o 1920/2 = 960 posiciones posibles diferenciables.

Una vez establecida la posición inicial, las reglas del juego son iguales a las del ajedrez estándar. Cada pieza y cada peón mantienen sus movimientos normales; y el objetivo de cada jugador sigue siendo dar jaque mate al rey del oponente.

Reglas para el enroque

El ajedrez aleatorio de Fischer permite a cada jugador enrocar una única vez durante el juego, moviendo tanto el rey como la torre en una misma jugada. El ajedrez estándar presume ubicaciones para las torres y el rey que a menudo no son válidas en el ajedrez aleatorio de Fischer; por tanto es necesario reinterpretar las reglas del enroque.

Después del enroque, las posiciones finales de la torre y el rey son exactamente las mismas que tendrían en el ajedrez estándar.

De esta manera, después de un enroque largo, conocido también como enroque del 'lado a', o enroque a 'c', o enroque del 'lado de la dama' (anotado como O-O-O); el rey se encuentra en 'c' (c1 para las Blancas y c8 para las Negras) y la torre del 'lado a' está en 'd' (d1 para las Blancas y d8 para las Negras). Después de un enroque corto, conocido también como enroque del 'lado h', o enroque a 'g', o enroque del 'lado del rey' (anotado como O-O); el rey se encuentra en 'g' y la torre del 'lado h' está en 'f'.

Se recomienda que cada jugador anuncie su intención de enrocar antes de proceder con el enroque, para eliminar posibles malentendidos.

Como extensión a las reglas estándar, el enroque puede ocurrir solo bajo las siguientes condiciones:


Estas reglas tienen las siguientes consecuencias:


Cómo enrocar

- Cuando enroque sobre un tablero físico, frente a un oponente humano, se recomienda que mueva su rey fuera del tablero pero muy cerca de su posición final, mueva entonces la torre de su posición inicial a su posición final, y ponga finalmente al Rey en la casilla final. Es una regla fácil de seguir, y le asegura que el movimiento nunca será ambiguo.

Eric van Reem sugiere que estas son formas aceptables de enrocar:


Particularmente para los jugadores nuevos en 'Ajedrez aleatorio de Fischer' tiene sentido anunciar un enroque para evitar así malentendidos. 

- Cuando enroque utilizando una interfaz de computadora, el programa debería tener bien diferenciados el 'enroque al lado a' (O-O-O) del 'enroque al lado h' (O-O) (Ej. como botones o ítems de un menú). Idealmente, los programas deberían se capaces de detectar aquellos movimientos del rey o la torre que no podrían ser otros que movimientos de enroque, y considerarlos como tales. Movimientos a interpretar como enroque serían: el rey moviéndose dos o más casillas hasta su casilla destino del enroque; o si no, el rey ubicándose sobre la torre involucrada en el enroque, evitando así posibles confusiones con sus movimientos normales.

- Cuando se utilice un tablero electrónico, para enrocar debe quitar el rey, quitar la torre involucrada, colocar la torre en su nueva posición, y entonces colocar el rey en su nueva posición. Esto creará un movimiento NO ambiguo para tableros electrónicos, que habitualmente solo tienen sensores que detectan la presencia o ausencia de un objeto en cada casilla (y no pueden decir de qué objeto se trata). Idealmente, los tableros electrónicos deberían detectar los movimientos del rey o la torre que identificaran al enroque, pero los usuarios no deben contar con ello.

Ambigüedades del enroque

Desafortunadamente, muchas de las reglas del enroque que se han publicado son ambiguas. Por ejemplo, las reglas primero publicadas por Eric van Reem y chessvariants.org, literalmente, no 'especifican' que debe haber casillas vacantes entre el rey y su casilla destino, exceptuando a aquella casilla ocupada por la torre involucrada. Como resultado, para algunos, esas reglas parecían permitir que el rey 'saltase' sobre otras piezas.

Durante 2003 David A. Wheeler se contactó con muchos jugadores del 'Ajedrez aleatorio de Fischer' para determinar las reglas exactas del enroque, incluyendo a Eric van Reem, Hans-Walter Schmitt, y R. Scharnagl. Todos acordaron que 'todas' las casillas entre el rey y su casilla destino deben estar vacantes, exceptuando aquella casilla ocupada por la torre involucrada, aclarando así las reglas del enroque.

FIDE

La FIDE, en la revisión de 2008 de las Leyes del Ajedrez, incluyó un apéndice dedicado en su integridad a las normas por las que se deben regir las partidas disputadas bajo esta modalidad.



</doc>
<doc id="95266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95266" title="Diego López III de Haro">
Diego López III de Haro

Diego López III de Haro (m. Baños de Rioja, 4 de octubre de 1254). Fue un magnate y ricohombre castellano. Era hijo de Lope Díaz II de Haro, señor de Vizcaya y alférez del rey, y de Urraca Alfonso de León. Y fue señor de Vizcaya entre los años 1236 y 1254, alférez de los reyes Fernando III y Alfonso X, y tenente en Castilla la Vieja.

Fue nieto del rey Alfonso IX de León, y fue conocido como "el de Baños de Rioja" por haber fallecido en dicha localidad.

Era hijo de Lope Díaz II de Haro, señor de Vizcaya y alférez del rey Fernando III de Castilla, y de Urraca Alfonso de León. Y por parte paterna era nieto de Diego López II de Haro, señor de Vizcaya y alférez del rey, y de María Manrique de Lara. y por parte materna era nieto del rey Alfonso IX de León y de su amante Inés Íñiguez de Mendoza.

En los primeros años sirvió con fidelidad a su tío y rey Fernando III de Castilla, el cual no le confirmó en los terrenos que gobernaba, quitándole La Rioja y dejándole Castilla la Vieja. Diego no acató esta decisión rebelándose contra el rey en varias ocasiones, consiguiendo posteriormente su perdón. 

Durante el reinado de Fernando III participó en la conquista del reino de Murcia y en la de Andalucía, por lo que fue recompensado generosamente, y entre principios de septiembre de 1237 y mediados de octubre de 1241 desempeñó el cargo de alférez del rey, habiendo sido precedido en el mismo por su padre y siendo sucedido por el infante Alfonso de Castilla, que llegaría a reinar como Alfonso X. González Jiménez señaló que el hecho de que al infante Alfonso, que fue alférez del rey desde 1241 a 1242, se le confiara dicho cargo, es prueba evidente de la «importancia» que el heredero del trono estaba alcanzando en la Corte. 

Sin embargo, cuando Alfonso X de Castilla subió al trono Diego López III fue desplazado del poder, a pesar de que continuó siendo alférez del rey hasta 1254, en beneficio de Nuño González de Lara ""el Bueno"", señor de la Casa de Lara y enemigo tradicional del señor de Vizcaya. Debido al enojo que sentía contra el monarca castellano, Diego López buscó el apoyo de otros descontentos, como el infante Enrique de Castilla ""el Senador"", que era hermano de Alfonso X, y en agosto de 1254 abandonó el Reino de Castilla y se dirigió al Reino de Aragón, habiendo constancia de que el día 8 de agosto, en el municipio navarro de Estella, firmó un acuerdo con el rey Jaime I de Aragón por el que ambos quedaban obligados a «ayudarse mutuamente» contra el monarca castellano.

Diego López III de Haro falleció el 4 de octubre de 1254, según afirman todos los historiadores, en Bañares, o Baños de Río Tobía a consecuencia de un accidente. Y el historiador Julían Lucas de la Fuente consignó lo siguiente sobre su muerte en su obra "Los señores de Vizcaya":

Fue sepultado en el monasterio de Santa María la Real de Nájera, según afirman la mayoría de los historiadores. Conviene señalar que en el mismo monasterio fue enterrado su padre, Lope Díaz II de Haro, y también su hijo y heredero, el conde Lope Díaz III de Haro, que sería asesinado en Alfaro en 1288 por Sancho IV de Castilla.

Contrajo matrimonio con Constanza de Bearne, hija del vizconde Guillermo II de Bearne y de su esposa Garsenda de Provenza, y fruto de su matrimonio nacieron cinco hijos: 





</doc>
<doc id="95267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95267" title="Lope Díaz III de Haro">
Lope Díaz III de Haro

Lope Díaz III de Haro (c. 1245 - Alfaro, 8 de junio de 1288). Fue un magnate y ricohombre castellano. Y era hijo de Diego López III de Haro, señor de Vizcaya, y de Constanza de Bearne.

Fue el octavo señor de Vizcaya entre los años 1254 y 1288, y también fue privado y mayordomo mayor del rey Sancho IV de Castilla.

Fue bisnieto del rey Alfonso IX de León.

Era hijo de Diego López III de Haro, señor de Vizcaya, y de su esposa, Constanza de Bearne, y sus abuelos paternos fueron Lope Díaz II de Haro, señor de Vizcaya, y Urraca Alfonso de León, hija ilegítima del rey Alfonso IX de León. Y por parte materna era nieto de Guillermo II de Bearne, vizconde de Bearne, y de Garsenda de Provenza.

Fue hermano de Diego López V de Haro, que llegó a ser señor de Vizcaya y también mayordomo mayor del rey y alférez del rey Fernando IV de Castilla, y de Teresa de Haro, que contrajo matrimonio con Juan Núñez I de Lara, señor de la Casa de Lara.

Algunos autores afirman que nació hacia el año 1245. Tomó posesión del señorío de Vizcaya siendo todavía menor de edad tras el fallecimiento de su padre y como este había tenido disputas con el rey de Castilla Alfonso X de Castilla, poniéndose bajo las órdenes del rey de Navarra, Lope fue llevado por sus tutores a Estella en 1255 para ofrecer igualmente sus servicios al rey navarro.

Más adelante se reconcilió con el rey de Castilla, logrando que este le confirmase los privilegios sobre Haro que su padre había perdido y fue armado caballero por Fernando de la Cerda, primogénito de Alfonso X. 

Tras la muerte de Fernando de la Cerda en 1275, su hijo Alfonso de la Cerda y su hermano Sancho empezaron a disputar la sucesión del reino de Castilla. Lope decidió apoyar a Sancho que en un principio tenía también el apoyo de Alfonso, pero que en 1282 pasó a apoyar a su nieto, privando a Lope del señorío de Haro, en favor del infante Jaime, quien moriría en 1283 a los dieciocho años, por lo que es probable que no llegase a tomar posesión.

Al fallecer Alfonso X el 4 de abril de 1284, Sancho fue nombrado rey de Castilla. Estaba casado con María de Molina, hermana de la mujer de Lope Díaz III, lo que convirtió al señor de Vizcaya en cuñado del rey. Esto le dio un gran poder y fue nombrado mayordomo real, canciller y alférez Mayor, y le fue devuelto el señorío de Haro y el gobierno de la región desde Burgos al Cantábrico. En 1287 era regente del reino junto a Martín González .

La desmedida ambición de Lope conllevó protestas de otros nobles y provocó muchos problemas al rey. Hallándose este en Alfaro el 8 de junio de 1288, entre otros nobles convocó al infante Juan y a Lope, para reclamarles los castillos que le habían usurpado. Agriada la discusión, ordenó que apresasen al de Haro. 

Fue sepultado en el monasterio de Santa María la Real de Nájera junto a muchos de sus antepasados, como señaló Esteban de Garibay. Y la mayoría de los historiadores, aunque sin mencionar que había sido enterrado en Nájera, señalaron que sobre su sepulcro estaba colocado el siguiente epitafio, que fue consignado por Gonzalo Argote de Molina y por Antonio Benavides:

El epitafio colocado sobre el sepulcro del conde le fue comunicado a Argote de Molina, como destacó Mañueco Villalobos, por el «maestre Álvar Gómez», aunque la fecha que aparece en el mismo es errónea aun considerando que está numerada conforme a la era hispánica, ya que fue asesinado en 1288.

Contrajo matrimonio con Juana Alfonso de Molina, que era hija del infante Alfonso de Molina de Teresa González de Lara y nieta de Alfonso IX de León, sin el consentimiento regio, lo cual suponía una afrenta al soberano. El lugar elegido para la celebración fue el Monasterio de San Andrés de Arroyo donde se encontraba la contrayente. De este matrimonio nacieron dos hijos: 





</doc>
<doc id="95268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95268" title="Diego López IV de Haro">
Diego López IV de Haro

Diego López IV de Haro (fallecido en 1289), hijo de Lope Díaz III de Haro y Juana Alfonso de Molina, fue noveno señor de Vizcaya entre los años 1288 y 1289.

Con la muerte su padre comenzaron los enfrentamientos entre Vizcaya y Castilla. Diego López se unió a Navarra y Aragón para combatir a don Sancho y reconocer como rey de Castilla a Alfonso de la Cerda. La cosa se le complicaba ya que varios pueblos fueron cayendo en manos de don Sancho, entre ellos Labastida, Orduña y Valmaseda. En esto, Vizcaya respondió al llamamiento de don Diego y se armaron sus casas, fuertes y castillos, apellidándole por señor de la tierra vizcaína. Finalmente Sancho ocupó Vizcaya.

La muerte de Diego López IV sin hijos hizo que su herencia fuese disputada.



</doc>
<doc id="95273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95273" title="María Díaz de Haro (c.1270-1342)">
María Díaz de Haro (c.1270-1342)

María Díaz de Haro, llamada la Buena (c.1270-3 de octubre de 1342), décima señora de Vizcaya fue hija de Lope Díaz III de Haro, asesinado en Alfaro, La Rioja, en junio de 1288, octavo señor de Vizcaya y de Juana Alfonso de Molina.

María accedió al Señorío en 1289 después de las muertes de su padre Lope Díaz III de Haro y su primogénito Diego. 

Al año siguiente de su boda, el 8 de junio de 1288, falleció en Alfaro su padre en una discusión con Sancho IV de Castilla en la que estaba presente el hermano del rey, el infante Juan, quien entró en prisión por este asunto. El señorío vacante por el asesinato pasó a manos del primogénito y hermano de María, Diego López IV de Haro que mantenía disputas con el cuñado de ambos, el luego rey Sancho IV. La razón de las disputas de estos dos señores de Vizcaya era que ambos eran propicios a poner en detrimento del segundón Sancho en el trono castellano a los sucesores eventuales del fallecido sucesor y primogénito castellano Alfonso de la Cerda. Así pues, el turbulento y peleón infante Sancho, desheredado formalmente por su padre el rey Alfonso "el Sabio" cuando, aparentemente, las cortes de Castilla, con la excepción entre otros de los sevillanos, lo habían destituido como rey de Castilla y León por los llamados en la época «Los fechos del Imperio» acabó invadiendo Vizcaya. 

Este primer período al frente del señorío de Vizcaya se extendió desde el año 1289 hasta 1295.

El 25 de abril de 1295 falleció el rey Sancho IV y fue sucedido por su hijo Fernando IV que contaba solamente con nueve años de edad. Se abrió un periodo turbulento de luchas de poder en la corte castellana, regida por la viuda del rey Sancho María de Molina, tutora del rey niño Fernando IV, situación que fue aprovechada por Diego López V de Haro, con apoyo de Jaime II, , para ocupar Vizcaya y arrebatar el señorío a su sobrina María y a su marido, Juan de Castilla el de Tarifa. 

Diego López de Haro V no encontró oposición alguna a su entrada en el señorío, en buena parte porque el marido de María se encontraba en prisión por los sucesos de Alfaro. Esta acción le valió a Diego López V de Haro el sobrenombre de "el Intruso".

Al quedar libre el infante castellano y señor consorte del señorío de Vizcaya, Juan, intentó conseguir que le devolvieran el señorío en nombre suyo y el de la titular su esposa María, y al no conseguirlo, se unió a otros descontentos, para luchar contra la reina regente María de Molina, defendida por Diego López V de Haro "el Intruso". 

Una vez legalizada la sucesión considerada irregular por el papado de Sancho IV y de Fernando IV, en marzo de 1307 reunidas las Juntas Generales del señorío de Vizcaya en Arechabalaga, Diego "el Intruso" reconoció a María como legítima heredera del señorío, pidiendo que fuese aceptada como señora de Vizcaya a su muerte, lo que ocurrió en 1309.

En los primeros días del año 1300 Diego López V de Haro, fundó Bilbao. Falleció en 1309 durante el sitio de Algeciras donde estaba, junto al rey Fernando IV, guerreando contra los musulmanes.

Al principio, María tuvo algunas reclamaciones por parte de su primo Lope Díaz de Haro, hijo de Diego López V de Haro "el Intruso". Arrepentido de la renuncia que había hecho del señorío y confiando en el favor del rey Fernando IV de Castilla y en la oposición que continuamente le planteaba al rey el infante castellano Juan, marido de María, intentó, por todos los medios a su alcance, privar a su prima del señorío. Pero nada pudo conseguir ni del rey ni de la corte castellana gracias, sobre todo, a una nueva intervención de la reina madre María de Molina hermana de la madre de María, Juana Alfonso de Molina. En consecuencia, María Díaz de Haro quedó como definitiva y pacífica poseedora del señorío de Vizcaya.

Muerto, en el año 1312, el rey Fernando IV, quedó el infante Juan, esposo de María Díaz de Haro, como tutor y gobernador del reino de Castilla. Acompañaba asiduamente al infante Pedro en las batallas y en las tareas reconquistadoras. Al intentar tomar la ciudad de Granada, las tropas cristianas fueron atacadas y derrotadas por los sarracenos a unos 15 km de esa ciudad, en Pinos Puente, en el lugar conocido aún hoy todavía como Cerro de los Infantes. En aquella escaramuza, que tuvo lugar el 26 de julio de 1319, perdieron la vida muchos cristianos y, entre ellos, los dos infantes, Pedro Sánchez de Castilla, tío del rey niño Alfonso XI de Castilla y su tío Juan de Castilla el de Tarifa, señor consorte del señorío de Vizcaya. 

Durante su mandato se legitima la carta de fundación de Bilbao (1310) y se fundan las villas de Portugalete, en 1322; Lequeitio, en 1325 y Ondárroa, en 1327.

María luchó por la defensa de los intereses de Vizcaya incluso contra los reyes de Castilla, ya que fue nuera de Alfonso X, cuñada de Sancho IV «El Bravo», sobrina de la reina viuda, regente y tutora María de Molina y, por tanto, parienta cercana del hijo de ésta Fernando IV de Castilla y del nieto de Sancho IV, Alfonso XI de Castilla. 

La historia ha reconocido la gran labor que desarrolló frente del señorío de Vizcaya y le ha transmitido el sobrenombre de "la Buena". La astuta, conciliadora y negociadora María de Molina y su sobrina María Díaz de Haro fueron dos de las mujeres políticas europeas más notables de la época.

En 1322, ya viuda, fundó el convento de dominicas de Valencia de Campos, tomando los hábitos en el monasterio de Santa María de la Consolación de Perales donde se retiró, dejando como sucesor a su hijo Juan de Haro "el Tuerto".

Este período al frente del Señorío de María Díaz de Haro se extendió desde 1310 hasta su retiro en 1322.

Las pretensiones de Juan de extender sus influencias al acordar la boda con la nieta del rey de Aragón, imitando así al inquieto y díscolo personaje de antecentes reales, Don Juan Manuel llevan a Alfonso XI a ordenar su muerte, lo cual obligó a María a salir de su retiro conventual para volver a ponerse al frente del señorío.

Aunque el rey Alfonso XI de Castilla intentó comprar los derechos de posesión del señorío de Vizcaya, María se negó a venderlos, volviendo a estar frente del señorío. En 1334 renunció de nuevo, esta vez a favor de su nieta homónima María Díaz de Haro, hija de Juan de Haro, llamado «el Tuerto», y de Isabel de Portugal y Manuel. La joven María Díaz de Haro se casaría con Juan Núñez III de Lara y gobernaría Vizcaya.

Este período de gobierno se extendió desde 1326 hasta 1334. María falleció ya septuagenaria al alba de un miércoles, 3 de octubre de 1342.

De su matrimonio con Juan de Castilla el de Tarifa nacieron los siguientes hijos: 



</doc>
<doc id="95275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95275" title="Cirujano">
Cirujano

Un cirujano (del latín "chīrurgiānum", este de "chīrurgus", este del griego χειρουργός ["kheirourgós"] ‘trabajar con las manos’, y este de χεῖρός ["kheirós"] ‘mano’, y ἔργον ["ergon"] ‘trabajo’) es todo aquel médico que sea capaz de prevenir, diagnosticar y curar enfermedades ejerciendo la cirugía. En términos fijos, en la mayor parte de los países latinoamericanos es el título que se le otorga a una persona egresada de la licenciatura en medicina antes de que realice cualquier especialización. En algunos países egresan como Médico Cirujano, sin embargo se presta a confusiones con el Cirujano General, quien debe hacer una Residencia de 4 o 5 años para desempeñar la Cirugía. En los siglos XVI y XVII se decía "zurujano".

En el medievo, la medicina era practicada por diversos personajes, uno de quienes era el "barbero-zirujano". Éste brindaba asistencia médica a los soldados heridos. El barbero-zurujano era, efectivamente, un barbero, pero además ofrecía su asistencia principalmente en las amputaciones.

Existen dos obras que, si bien son novelas históricas, ilustran el desarrollo de la cirugía y anestesiología en sus primeros tiempos (siglo XIX y principios del XX), llamadas "El Triunfo de la Cirugía" y "El Siglo de la Cirugía", de Jürgen Thorwald.

Antes del descubrimiento de la anestesia y la asepsia, la cirugía era un procedimiento traumático y de último recurso, con una tasa de muerte altísima y reservado casi exclusivamente a los procedimientos de amputación. Con el descubrimiento de éstas, a finales del siglo XIX, la cirugía se convirtió en un complicado conocimiento que exigió la calificación profesional en Medicina.

En los tiempos de Miguel de Cervantes, en el siglo XVI, cuando su padre, Rodrigo de Cervantes, (cirujano), se trasladó a Valladolid para "probar fortuna lejos de la murmuración", el oficio de cirujano estaba claramente diferenciado según los estudios realizados. Había cirujanos de academia y cirujanos de cuota. 

Los cirujanos de cuota eran numerosos, por lo que los procuradores en Cortes se pusieron de acuerdo para lanzar una "pragmática sobre la orden que se ha de tener en el examen de médicos, cirujanos y boticarios" porque "está el reino lleno de personas que curan, faltas de letras y de experiencia, en notable perjuicio y daño de sus súbditos y naturales". La competencia era dura y el trabajo estaba demasiado repartido, de manera que este tipo de cirujanos a duras penas si ganaban lo justo para comer. Tenían además que pagar 4 escudos de oro como derecho por ejercer la cirugía. Su sabiduría procedía de la "escuela de la vida".

Solían tomar a su servicio un criado que se ocupaba de acompañarles en las visitas a los enfermos y llevarles la bolsa de cuero con el instrumental. En esa compañía el cirujano hacía sus rondas de las igualas, siempre a pie porque el uso de caballería les estaba prohibido y reservado para los cirujanos de carrera. Podían "bizmar", es decir, aplicar bizmas, una especie de cataplasma; "emplastar" o poner emplastos, que eran unos medicamentos glutinosos que se extendían sobre una tela y se aplicaban al cuerpo; y también podían hacer cirugía menor.

Los cirujanos de academia habían pasado por la Universidad o por los Estudios Generales y habían alcanzado el grado de "licenciado en medicina". Tenían derecho a usar el transporte equino.

En la obra ""El coloquio de los perros"", Cervantes hace una dura reflexión sobre la gran abundancia de estudiantes de Medicina en la Universidad. En el año 1604 hay un total de 50 000 estudiantes y 2000 son de Medicina.

Escribía Moratín desde Colonia (Alemania) que, como en España, cirujano y barbero eran un mismo oficio. Richard Ford lo confirmaría años después en sus viajes por España hacia 1830. En villas y pueblos españoles existían los partidos de médico y cirujano, siendo la dotación económica del primero sustancialmente mayor. En ocasiones se buscaba un médico-cirujano que cobraba algo más que el médico. Los emolumentos podían ser en dinero, fanegas de trigo, servicios, exención de cargas municipales, casa u otras.
Los cirujanos además solían cobrar aparte los partos, "las barbas de los que se afeitaban en sus casas" y los "golpes de mano airada", exigiéndoseles en ocasiones que tuvieran algún mancebo para la barba o el sangrado, que también llevaban a cabo.

La formación depende del país en donde se viva, sin embargo como regla general, se obtiene primero el título de médico cirujano (o médico general) (6 años y medio o 7 años) y posteriormente se puede realizar una especialidad de "entrada directa" médico quirúrgicas:
La otra manera es, posterior al título de médico cirujano, se realiza cirugía general (en algunos centros llamado gastrocirugía, 3 a 4 años más), posterior se realiza una subespecialidad o especialidad de entrada indirecta, con componente médico quirúrgico, como:

Y una tercera forma es, posterior al título de médico cirujano, se realiza Medicina Interna (1 a 4 años más) o Pediatría (3 años), posteriormente una subespecialidad o especialidad de entrada indirecta, con componente médico quirúrgico, como:

Por lo tanto la formación de un cirujano puede ser de 10 años como es el caso de cirujano ocular (oftalmólogo), hasta 16 años como cardiocirujano intervencionista (cardiólogo intervencionista).

El equipo operatorio está formado por: cirujano, primer ayudante, segundo ayudante e instrumentador. En situaciones poco complicadas el cirujano trabaja con el instrumentador solamente y en otras más complicadas trabaja hasta con tres ayudantes y dos instrumentadores; existe, por supuesto, toda una gama de situaciones intermedias.

En los casos en que se emplee anestesia inhalatoria y o equipamientos para controles del paciente, como por ejemplo monitoreo cardíaco, respiración asistida, etc., se hace imprescindible un anestesista. Del mismo modo, al realizar cirugías de complejidad se requiere de un ayudante, quien también podría cumplir el rol de instrumentista. En un sentido más amplio, el equipo operatorio también estaría integrado por el enfermero de quirófano (circulante o sucio) y el anestesista. Estos no están vestidos asépticamente, pero deben llevar ambos, gorro o cofia, barbijo y botas. El orden en el que deben ingresar al quirófano es: primero el instrumentador, luego el segundo ayudante, luego el primer ayudante y por último el cirujano.

Normas de la actuación del cirujano: 

Tiene participación activa, practica el secado de la sangre continuamente, presenta las pinzas hemostáticas para las ligaduras, realiza hemostasia, coloca los separadores, ayudando en acciones para facilitar la acción al cirujano, tratando de simplificar las maniobras del cirujano. El mejor cirujano puede perder efectividad por la colaboración de un mal ayudante. Es la segunda autoridad del equipo.

Normas de actuación del primer ayudante:

Tiene actividad más estática que dinámica, pero de su acción y eficiencia también depende el resultado de la cirugía. 
Normas de comportamiento del segundo ayudante:

Su trabajo, si es correcto y eficiente, da mayor velocidad y orden al trabajo del cirujano, pues debe atender todos los trastornos que se presentan y que no atañen directamente a las maniobras operatorias. De esta manera alivia al cirujano permitiéndole no distraer su atención de la herida. Es el jefe de los enfermeros del quirófano (sucio o circulante), debiendo solucionar todos los problemas que estos le planteen y mandarlos en todo lo que necesite. Su negligencia puede convertirlo en una molestia y no en una ayuda como debería ser. Su acción le permite al cirujano no desviar la vista de la herida y no distraer así su atención de la misma.

Normas de comportamiento del instrumentador:

Se encuentra bajo las órdenes directas del/la instrumentador/a. 

Normas de comportamiento:

Es el responsable de la anestesia del paciente. No debe estar vestido en forma aséptica.

Normas de comportamiento:






</doc>
