<doc id="107830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107830" title="Movimiento de 1968 en México">
Movimiento de 1968 en México

El movimiento de 1968 en México fue un movimiento social en el que además de estudiantes de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), el Instituto Politécnico Nacional (IPN), El Colegio de México, la Universidad Autónoma Chapingo, la Universidad Iberoamericana, la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla y la Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH), participaron profesores, intelectuales, amas de casa, obreros, campesinos, comerciantes y profesionales en la Ciudad de México y estados como Coahuila, Durango, Michoacán, Nuevo León, Puebla, Oaxaca, Sinaloa y Veracruz, constituidos en el órgano directriz del movimiento denominado Consejo Nacional de Huelga (CNH). El movimiento contó con un pliego petitorio del CNH al Gobierno de México de acciones específicas como la libertad a presos políticos y la reducción o eliminación del autoritarismo. De fondo, el movimiento buscaba un cambio democrático en el país, mayores libertades políticas y civiles, menor desigualdad y la renuncia del gobierno del Partido Revolucionario Institucional (PRI), que consideraba autoritario.

El estado mexicano que caracterizó el movimiento como el intento de derrocar al gobierno, instaurar un régimen «comunista» como parte de un «Plan Subversivo de Proyección Internacional» y lo criminalizó, argumentando que sus participantes eran terroristas, delincuentes o un peligro para la seguridad nacional. Por ello, fue reprimido continuamente durante el transcurso del mismo y con el fin de terminarlo, el 2 de octubre de 1968 perpetró la masacre de Tlatelolco en la Plaza de las Tres Culturas de Tlatelolco, logrando disolver el movimiento en diciembre de ese año. El hecho fue cometido de manera conjunta como parte de la Operación Galeana por el grupo paramilitar denominado Batallón Olimpia, la Dirección Federal de Seguridad (DFS), la llamada entonces Policía Secreta y el Ejército Mexicano, en contra de una manifestación convocada por el CNH. De acuerdo con lo dicho por sí mismo en 1969, y por Luis Echeverría Álvarez, el responsable de la matanza fue Gustavo Díaz Ordaz.

La Fiscalía Especial para los Movimientos Sociales y Políticos del Pasado (FEMOSPP) de la Procuraduría General de la República del gobierno de México, concluyó en 2006 en su "Informe Histórico presentado a la sociedad mexicana", que el movimiento estudiantil «marcó una inflexión en los tiempos políticos de México», fue «independiente, contestatario y que recurría a la resistencia civil» y se potenció «con las demandas libertarias y de democratización que dominaban el imaginario mundial». El mismo informe concluyó que durante el movimiento el gobierno mexicano aplicó «sus mecanismos de control y disuasión que solía utilizar frente a la disidencia social (...) lo caracterizó como subversivo y, en lugar de encontrar formas de atender las legítimas demandas, optó por reprimirlo y aniquilar su dirigencia y al sector que consideró más combativo». Para ello recurrió a detenciones ilegales, maltratos, torturas, persecuciones, desapariciones forzadas, espionaje, criminalización, homicidios y ejecuciones extrajudiciales, caracterizando dicha fiscalía el uso de la fuerza institucional del estado mexicano como «criminal». En los hechos fue activa la asesoría, presencia e inteligencia de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) bajo la operación LITEMPO. El número de personas asesinadas, heridas, desaparecidas y encarceladas es impreciso.

Algunas víctimas de dichas acciones intentaron caracterizar la masacre de Tlatelolco ante tribunales nacionales e internacionales como un crimen de lesa humanidad y un genocidio, afirmación que fue sustentada por la fiscalía mexicana, pero rechazada por sus tribunales. También intentaron llevar a los autores materiales e intelectuales de los hechos ante la justicia. En el cincuenta aniversario de la masacre, el gobierno mexicano reconoció los hechos como un "crimen de estado" y constituyó una política de reparación a las víctimas.

Algunos politólogos, historiadores e intelectuales como Carlos Monsiváis coinciden en señalar que este movimiento y su terrible desenlace incitaron a una permanente y más activa actitud crítica y opositora de la sociedad civil, principalmente en las universidades públicas, así como propiciar la radicalización de activistas que optaron por la clandestinidad y formar guerrillas urbanas y rurales, las cuales fueron reprimidas en la llamada guerra sucia en México.

El contexto histórico mundial en 1968 estaba regido por movimientos sociales. En el caso de los acontecimientos sucedidos en México durante este periodo, forman parte del estallido de movimientos sociales (principalmente del sector estudiantil) suscitados desde hace 50 años atrás que buscaban la democratización de un Estado al que se le caracterizaba por su autoritarismo.

En la primavera de 1942, el Estado mexicano consumó la primera masacre de estudiantes. Los hechos, hoy en día poco conocidos, fueron los siguientes: los estudiantes del Instituto Politécnico Nacional (IPN), habiendo declarado una huelga en demanda de reconocimiento legal para los títulos que concedía el Instituto, y otras reivindicaciones que atañían a problemas materiales que enfrentaban maestros y estudiantes, decidieron, para presionar al secretario de Educación Pública, realizar una manifestación que iría del Casco de Santo Tomás hasta el Zócalo de la ciudad. El movimiento politécnico de 1942 que tuvo este desenlace trágico, inauguró una nueva etapa en la historia del movimiento estudiantil mexicano. La modernización de la superestructura que se realizó en México desde 1940 incluía, naturalmente, la transformación o la supresión de las instituciones de educación popular fundadas durante el sexenio del general Lázaro Cárdenas. El movimiento de 1942 constituyó la primera reacción estudiantil ante los ataques del poder a las instituciones de educación popular. Movimientos estudiantiles de esta naturaleza defensiva tendrían lugar más tarde, en 1949, 1952 y, finalmente, 1956. En este último año 120 000 estudiantes de los centros de educación popular fueron a la huelga por reivindicaciones fundamentalmente "economicistas" y el Estado respondió encarcelando a dirigentes acusándolos de "disolución social", "agitadores" y haciendo intervenir al ejército en el Internado del IPN.

En 1956 inicia el Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM), muy importante factor en la demanda de independencia sindical. Al negociar los líderes del SNTE un incremento salarial que llega a la mitad de la demanda inicial, Othón Salazar, maestro normalista de Guerrero, convoca a un mitin de protesta. Poco después, una asamblea independiente lo elige representante de lo que será el MRM, constituido a fines de 1957, ya muy presente en las primarias del Distrito Federal (D.F.).

El año 1958 fue decisivo en la historia de los movimientos sociales mexicanos. Era el último año del presidente Adolfo Ruiz Cortines. Ese año hicieron eclosión luchas espontáneas entre electricistas, telegrafistas, maestros de primaria, telefonistas, petroleros, campesinos, etc. Entre 1958 y 1959, los fenómenos de insurgencia obrera sobresalieron y entre 1958 y 1965, en el sexenio del presidente Adolfo López Mateos, estallaron innumerables luchas campesinas que sacudieron las más importantes zonas agrícolas del país. En todas estas luchas la demanda del aumento en los salarios aparecía en primer plano debido a los aumentos de productos indispensables de la canasta básica, el malestar de la población no se hizo esperar y la tensión se rompió en la República. El primer combate que detonó en abril de 1958 fue la lucha magisterial debido a la represión policíaca sobre una concentración de maestros que se efectuaba en el Zócalo. La dureza de la respuesta policíaca dio lugar a que el MRM se lanzará a la movilización en un momento en que ésta se hacía particularmente necesaria. Después, el estallido de la lucha ferrocarrilera se hizo presente el 28 de junio en su primera gran manifestación en el Distrito Federal, con la represión por parte de la policía y los bomberos. El movimiento ferrocarrilero se inició el 2 de mayo de 1958 con la formación de la Gran Comisión Pro Aumento de Salarios, y se consolidó con la proclamación del Plan del Sureste el 12 de junio, y el estallido de paros a partir del 26 de ese mes. Las demandas de este movimiento eran en primera instancia las mejoras salariales, e inmediatamente después la democracia sindical. El líder de este movimiento sería Demetrio Vallejo que posteriormente sería detenido y encarcelado en Lecumberri

En noviembre de 1964, el movimiento médico comenzó cuando los residentes e internos del hospital 20 de noviembre del ISSSTE reclamaron el pago de los aguinaldos atrasados y 206 de ellos fueron despedidos. En respuesta a los despidos se formó la Asociación Mexicana de Médicos Residentes e Internos (AMMRI), que comenzó a organizar paros que para el día 26 de ese mes ya abarcaban a 40 hospitales del ISSSTE, Seguro Social y Ferrocarriles. El 10 de diciembre, el presidente Gustavo Díaz Ordaz, recién entrado en funciones, prometió estudiar sus peticiones de aumento de sueldos y participación en la elaboración de planes de estudios, con lo que el día 15 se levantó el paro. Sin embargo, se inició una campaña de desprestigio contra el movimiento y el gobierno rompió las pláticas de avenimiento. Ante ello, los médicos titulados respondieron formando la Alianza de Médicos Mexicanos Asociación Civil (AMMAC), que luego absorbió a la AMMRI. La AMMAC inició otro paro el 13 de enero de 1965, formulando ya no solo demandas de aumento salarial, sino también de carácter laboral más general. Díaz Ordaz prometió nuevamente negociaciones, con lo cual se levantó el paro el 27 de enero. No obstante, la oferta de retabulación salarial no fue satisfactoria. El 19 de abril estalló otro paro que se mantuvo hasta el 3 de junio y se celebró otra reunión con Díaz Ordaz, que sólo resolvió un aumento mínimo de sueldos pero ninguna otra demanda. Ante ello, los médicos realizaron una manifestación el 20 de abril que fue atacada por grupos de choque de la FSTSE. El 14 de agosto se inicia un paro de residentes y el 23 uno de médicos titulados. El 26 de agosto hay otra gran manifestación, pero esa noche la policía tomó los hospitales 20 de Noviembre, Rubén Leñero y Colonia, sustituyendo a los paristas con médicos militares. Al día siguiente, las enfermeras del hospital 20 de Noviembre fueron secuestradas por los grupos de choque de la FSTSE. Cientos de médicos, los más activos en el movimiento, fueron despedidos y sus líderes encarcelados.

En la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, en Morelia, Michoacán, desde 1961 había conquistado una ley orgánica democrática y tenía una influencia importante de la izquierda, además de ligarse a las luchas populares. El 1.° de octubre de 1966, estudiantes y ciudadanos de Morelia coincidieron en un movimiento en contra del alza en las tarifas del transporte público. Al día siguiente, efectuaron una gran manifestación que fue atacada por pistoleros del PRI, que robaron un aparato de sonido. Al dirigirse la marcha al local priísta para reclamar el robo, fue recibida a tiros y murió el estudiante Everardo Rodríguez Orbe. En protesta por esa muerte, los estudiantes declararon la huelga el 4 de octubre y el ejército comenzó a patrullar las calles, pese a lo cual se efectúa un gran mitin el 7 de octubre en el centro de Morelia. El 8 de octubre, a petición del Congreso Local, la tropa, mandada por el general José Hernández Toledo, tomó la universidad y detuvo a decenas de estudiantes. Durante 3 años aproximadamente estuvieron presos el líder de la Central Nacional de Estudiantes Democráticos, Rafael Aguilar Talamantes, y el dirigente popular Efrén Capiz.

En 1967, los estudiantes sonorenses se sumaron y encabezaron la protesta popular por la imposición de Faustino Félix Serna como candidato del PRI a la gubernatura de la entidad. La protesta de la población, con fuerte influencia panista, llegó a actos como ataques masivos a una comandancia de policía y casas de funcionarios en Hermosillo. Como las escuelas eran el centro de la movilización, la policía las atacó, pero solo logró que 139 planteles se incorporaran a un paro. Ante ello, el gobernador Encinas Johnson solicitó y obtuvo del Congreso el llamado a la intervención del ejército, que, nuevamente al mando de José Hernández Toledo, el 17 de mayo atacó y tomó la Universidad de Sonora. El movimiento de los estudiantes se dice empezó como un movimiento político que intentó que los estudiantes no reclamaran por sus derechos, pero resultó en una increíble desgracia a nivel nacional e internacional, ya que se dan cuenta que el gobierno puede manipular cualquier tipo de evento para que la ciudadanía no haga ningún tipo de escándalo que pueda llegar a afectar la carrera de algún político; el derecho a protestar sobre los derechos en ese día dio a más personas el valor de hablar sobre lo que quieren.
Immanuel Wallerstein y Carlos Antonio Aguirre Rojas coinciden en señalar al movimiento de México insertó en un contexto planetario de luchas sociales surgidas y recreadas de las universidades luego de vivirse un periodo de supuesta y aparente bonanza económica por la posguerra, siendo Braudel el primero en denominar al movimiento «Revolución cultural de 1968», caracterizado por revolucionar para siempre los tres principales espacios de recreación de la cultura: la familia, los medios de comunicación y la escuela.

El 22 y 23 de julio de 1968, ocurren una serie de enfrentamientos entre alumnos las Vocacionales 2 y 5 del IPN y la preparatoria Isaac Ochoterena, incorporada a la UNAM. El cuerpo policíaco de granaderos es quien disuelve a la turba, deteniendo a varios estudiantes y entrando a las instalaciones de dicha vocacional.

Entre el 26 al 29 de julio de 1968, varias escuelas entran en un paro de labores, los granaderos y el ejército entran a varias de las escuelas. El día 26, se llevan a cabo dos manifestaciones autorizadas por el Departamento del Distrito Federal. Cada una de ellas es convocada por diferentes agrupaciones y tienen itinerarios y horarios distintos. Una es convocada por los estudiantes del IPN en protesta por la intervención de los granaderos en la Escuela Vocacional 5 y en demanda de la desaparición del cuerpo de granaderos y la destitución de los jefes de la policía preventiva del D.F., Luis Cueto y Raúl Mendiolea. La otra manifestación es convocada por la CNED, la Juventud Comunista y las sociedades de alumnos de diversas escuelas del IPN y de la UNAM, la cual es denominada «Marcha Juvenil por el 26 de Julio», en conmemoración del XV aniversario del asalto al cuartel Moncada y en solidaridad con la revolución cubana. Los organizadores de esta marcha conocen el problema de los estudiantes de la Vocacional 5, por lo que incluyen en sus mantas lemas de apoyo a sus reclamos. Esta marcha parte a las 18 horas de Salto del Agua, continúa por San Juan de Letrán, hoy Eje Central Lázaro Cárdenas, y concluye con un mitin en el Hemiciclo a Juárez.

La manifestación de los estudiantes del IPN sale a las 16 horas de la Plaza de la Ciudadela. La marcha continúa su ruta en orden y concluye con un mitin en la Plaza del Carrillón del Casco de Santo Tomás, cerca de las 19:30 horas. En ese momento, un grupo de estudiantes opositores a la FNET se apodera del sonido para invitar a los manifestantes a ir al Zócalo. La invitación es aceptada por cientos de estudiantes, quienes se organizan y emprenden el camino; toman varios autobuses, se bajan en el Panteón de San Fernando y desde aquí inician la marcha en dirección al Zócalo. A la altura de la Torre Latinoamericana, coinciden con la manifestación de apoyo a la revolución cubana. Ahí se marca una línea para que ésta continúe su ruta hacia el Hemiciclo a Juárez y los del Politécnico hacia el Zócalo por la calle de Madero. En la esquina de Madero y Palma, son atacados por granaderos y obligados a retroceder hasta la Alameda Central. Los estudiantes se dirigen al mitin que se lleva a cabo en el Hemiciclo, donde informan de la golpiza que han sufrido y piden apoyo. De inmediato, se organiza una marcha conjunta que avanza hacia la Plaza de la Constitución, vitoreando a la UNAM y al IPN y lanzando consignas a favor de la unidad estudiantil y contra los jefes policíacos y la represión.
En las calles de Palma y Cinco de Mayo, los estudiantes se encuentran de nuevo con los granaderos y la policía, bajo el mando del subjefe de la Policía Preventiva del D.F., el general Raúl Mendiolea Cerecero. Éste se aproxima a los manifestantes para ordenarles que se retiren «recibiendo en respuesta una lluvia de piedras». De inmediato el general citado da una orden a las fuerzas policíacas. Estas se lanzan contra los manifestantes, correteándolos y golpeándolos con brutalidad «sin distinguir entre manifestantes y simples transeúntes, lo que obliga a todo el público a replegarse hasta la glorieta del Caballito».
Como resultado de la represión policíaca, hay más de 500 heridos y decenas de detenidos, entre ellos algunos extranjeros.
El procurador general de la República, Julio Sánchez Vargas, gira órdenes de aprehensión contra «personas ligadas a los desórdenes», entre los cuales se encuentran varios miembros del Partido Comunista Mexicano.
A partir de las 21:30 horas, agentes de la Dirección Federal de Seguridad, con el apoyo de elementos del Servicio Secreto y de otras policías, ocupan las oficinas del Comité Central del Partido Comunista y los talleres gráficos de la Voz de México, órgano del PCM, y aprehenden a las personas que se encuentran en las instalaciones. En otros sitios, se toman presos, sin orden judicial, a miembros del PCM, de la Juventud Comunista y de la CNED.

En el Colegio de San Nicolás de Morelia, Michoacán, el 26 de julio estudiantes de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, la Federación de Estudiantes Universitarios de Michoacán, el Consejo Estudiantil Nicolaíta, entre otras organizaciones, realizan un mitin donde se repudia al gobierno y se realizan consignas en apoyo a Fidel Castro.

El 30 de julio de 1968, la Preparatoria 1 y 3 es atacada y su puerta labrada del es destruida mediante un tiro de bazuca.

El 1 de agosto de 1968, el rector de la UNAM, Javier Barros Sierra en Ciudad Universitaria, condenaría públicamente los hechos, izando la bandera mexicana a media asta y con un emotivo discurso se pronunciaría a favor de la autonomía universitaria y exigiría la libertad de los presos políticos, refiriéndose a los estudiantes detenidos de la Prepa 1. Ese mismo día encabezaría la marcha por la avenida de los Insurgentes, donde surgió un lema muy común utilizado por el movimiento estudiantil, «"¡Únete pueblo!"».

El 2 de agosto de 1968, los universitarios descontentos por el cambio de itinerario de la manifestación del día anterior realizan dos mítines frente a la Torre de Rectoría de la Ciudad Universitaria. En el primer mitin, los oradores piden que el rector Barros Sierra suscriba el pliego petitorio estudiantil. Dos horas después, se realiza el segundo mitin, luego de una marcha por el circuito de la Ciudad Universitaria. En este mitin, se califica de «farsa oficialista» la manifestación encabezada por el ingeniero Barros Sierra. Se dice que la masa universitaria había sido presa de las «maniobras de la rectoría para canalizar el movimiento nada más hacia la protesta por la violación de la autonomía universitaria, pero no hacia la solución de los problemas estudiantiles contenidos en el pliego». Los oradores califican de poco combativo el discurso del rector de la UNAM y denuncian el control que se ejerció sobre los participantes, a quienes no se permitió exponer su opinión sobre el conflicto. Se constituye el Consejo Nacional de Huelga (CNH).

La Procuraduría General de la República informa que se solicitó al juez girar «orden de aprehensión contra dirigentes del PCM y de varias organizaciones filiales» y que ha consignado a siete personas relacionadas con el conflicto estudiantil por los delitos de asociación delictuosa, sedición, daño en propiedad ajena y ataques a las vías generales de comunicación. El Partido Comunista Mexicano publica un manifiesto: rechaza las acusaciones en su contra; declara que hace suyas las demandas estudiantiles y denuncia a la CIA de difundir documentos apócrifos, como el titulado «La Juventud al Poder», que se presenta bajo la firma de la Juventud Comunista de México. Víctor Manuel Sánchez, fundador del MURO, critica al rector de la UNAM en una estación de radio.

El 3 de agosto de 1968, aparecen en los periódicos desplegados en pro y en contra del movimiento estudiantil. La FNET, mostrando su lealtad al régimen, manifiesta que el gobierno de México es víctima de una conspiración nacional e internacional «por parte de los provocadores tradicionales organizados en las corrientes del maoísmo, y del trotskismo», quienes, dice, desde hace tiempo estaban ya preparados para el estallido de violencia, «si no en estos días, sí en las épocas en las que México ofrecerá su corazón a la juventud del mundo en la XIX Olimpiada». La CNED declara en un manifiesto público que las «organizaciones revolucionarias de la juventud están sufriendo la furia irracional de los cuerpos policiacos». Y afirma: «el movimiento estudiantil se proyecta para derrotar la violencia y abrir nuevos cauces a la democracia». El director general del IPN, en presencia del Comité Coordinador de Huelga del IPN, acepta encabezar la manifestación que estudiantes, maestros y autoridades de esa institución tienen programada para el lunes 5 de agosto, en protesta por la represión gubernamental y el allanamiento a centros escolares por las fuerzas policiacas y del ejército. Pero advierte que su participación está condicionada a que ninguna organización estudiantil aparezca como patrocinadora, y que solo participen estudiantes y profesores del IPN. Tales condiciones son consideradas por los estudiantes como pretextos para no participar, pues la manifestación ha sido proyectada no solo por los Comités de Lucha del IPN, sino también por estudiantes y profesores de la UNAM, de Chapingo y de la Normal, cuyos representantes han formado una Comisión Organizadora de la Manifestación del 5 de agosto. La FNET acuerda no participar en la manifestación; pretende levantar la huelga del IPN y acusa a los «provocadores comunistas» de ser los responsables del conflicto. La FNET, tratando de limpiar su imagen, censura al general Luis Cueto Ramírez, jefe de la Policía Preventiva del DF, por haber declarado que dirigentes de su organización solicitaron la intervención de la policía el 26 de julio. El general Cueto Ramírez dirige un oficio a los alumnos del IPN, a petición del presidente de la FNET, José R. Cebreros, afirmando «que en ningún momento el mencionado representante estudiantil solicitó a esta jefatura la intervención de la policía en los actos que se desarrollaron durante el 26 de julio».
El 4 de agosto de 1968, el movimiento estudiantil elabora un pliego petitorio que invalida el de la Federación Nacional de Estudiantes Técnicos (FNET), y contiene los siguientes puntos:

El 27 de agosto de 1968 una multitudinaria marcha se dirigió al zócalo capitalino a las 15:20 horas. Fue la primera ocasión en que se insulta públicamente al presidente mexicano, Gustavo Díaz Ordaz. Asisten aproximadamente 30 mil personas, las cuales marcharon desde el Museo de Antropología. Aún no había salido la retaguardia de la marcha a las 19 horas cuando fue izada en el astabandera del Zócalo un banderín rojinegro. Al finalizar la manifestación, uno de sus líderes, Sócrates Campos Lemus, quien años más tarde sería identificado como un infiltrado en el movimiento por parte del gobierno, se pronuncia a favor de quedarse a esperar una respuesta del gobierno, a escasos días del informe presidencial. En respuesta, 3500 estudiantes permanecen en guardia.

La madrugada del 28 de agosto de 1968, varias tanquetas –las cuales destruyeron los campamentos estudiantiles–, soldados con bayoneta calada, granaderos, así como camiones de bomberos, salieron desde las calles de Pino Suárez, Seminario y Moneda. Los estudiantes gritan: «¡México, libertad!, ¡México, libertad!», retirándose por Madero siendo aproximadamente mil 500 personas, otros trataron inútilmente de detener la marcha de los tanques ligeros tirándose a su paso o subiéndose a ellos. Al final todos fueron desalojados del Zócalo. Los estudiantes no solo fueron desalojados, sino perseguidos y golpeados a lo largo de las calles del Centro Histórico hasta la Torre Latinoamericana, donde el Ejército corta cartucho. En El Caballito, en las inmediaciones de Bucareli y Reforma, arremete a culatazos contra los estudiantes. En el operativo participaron el 43.º y el 44.º Batallón de Infantería y 1.º de Fusileros Paracaidistas, al mando del general Benjamín Reyes García; así como 12 carros blindados de la guardia presidencial, cuatro carros de bomberos, alrededor de 200 patrullas de la policía preventiva, cuatro batallones de tránsito y unos diez motociclistas de la Dirección General de Tránsito. Durante la madrugada, empleados del Departamento del Distrito Federal (DDF), ahora Gobierno del Distrito Federal, izaron nuevamente el banderín rojinegro antes del amanecer. Ese mismo día, varios burócratas del DDF fueron llevados en camiones al Zócalo. Súbitamente, los propios empleados gubernamentales comienzan a corear «"¡Somos borregos!"», «"¡Somos acarreados!"» y «"¡No vamos! ¡Nos llevan!"». Durante este «acto de desagravio» a la Bandera Nacional, se abren las puertas del Palacio Nacional, de donde salieron tanquetas del ejército para dispersar a los manifestantes.

En las horas subsecuentes, varios tiradores abren fuego contra estudiantes y soldados desde el tercer piso del Hotel Majestic, el edificio ubicado en Madero #68, en la esquina de Madero y Palma y desde algunos edificios de la avenida Pino Suárez. Posteriormente, dos sospechosos de haber disparado desde los edificios son detenidos y se les decomisan una subametralladora y un rifle M-2, sin embargo, los sospechosos fueron liberados. Investigaciones posteriores señalan que los presuntos tiradores trabajaban para las esferas más altas del gobierno al observarse un disparo que sale desde la Suprema Corte de Justicia de la Nación.

El 7 de septiembre de 1968, se llevó a cabo un mitin en Tlatelolco, denominado «la Manifestación de las Antorchas». El 13 de septiembre de 1968, tiene lugar «"La marcha del silencio"», donde los manifestantes marcharon con pañuelos en la boca. El 14 de septiembre de 1968, en un hecho aislado, cuatro trabajadores de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla son linchados en el pueblo de San Miguel Canoa debido a los disturbios estudiantiles en la capital. El domingo 15 de septiembre de 1968, con motivo del aniversario de la Guerra de Independencia, Heberto Castillo dio El Grito de Independencia en la explanada de Ciudad Universitaria de la UNAM sin imaginar que esto enfurecería al presidente. Tres días después, el 18 de septiembre de 1968, el ejército invadió la Ciudad Universitaria.

El 23 de septiembre de 1968, el rector Barros Sierra presenta su renuncia a la Junta de Gobierno de la UNAM:

El 27 de septiembre cinco sospechosos son detenidos en Tlatelolco cuando se descubrió que transportaban armas y municiones en esa unidad habitacional.

El 1 de octubre de 1968, el ejército se retiró de la UNAM y el IPN.

La tarde del 2 de octubre de 1968, un día después de la salida del ejército del campus de la UNAM miles de personas se reunieron en la Plaza de las Tres Culturas en Tlatelolco.

Mientras tanto, el ejército vigilaba, como en todas las manifestaciones anteriores, que no hubiera disturbios, principalmente porque el gobierno tenía temor de que fuera asaltada la Torre de la Secretaría de Relaciones Exteriores. Asimismo, contaban con el apoyo de dos helicópteros: uno de la policía y otro del ejército.

Por su parte, miembros del "Batallón Olimpia", cuyos integrantes iban vestidos de civiles con un pañuelo o guante blanco en la mano izquierda, se infiltraban en la manifestación hasta llegar al tercer piso del edificio "Chihuahua" donde se encontraban los oradores del movimiento y varios periodistas.

Cerca de las 5:55 de la tarde, dos bengalas rojas fueron disparadas desde la torre de Tlatelolco. A las 6:10, sobrevoló la plaza un helicóptero del cual dispararon bengalas, la primera verde y la segunda roja, presumiblemente, como señal para que los francotiradores del "Batallón Olimpia" apostados en los edificios "Chihuahua", "2 de Abril", "15 de Septiembre", "I.S.S.S.T.E. 11", "Revolución de 1910" y la Iglesia de Santiago, así como varios miembros del "Batallón Olimpia" parapetados en los departamentos del "Chihuahua" y en el corredor del tercer piso, abrieran fuego en contra de los manifestantes y militares que resguardaban el lugar, para hacerles creer a estos últimos que los estudiantes eran los agresores. Los militares, en su intento de defenderse, repelieron «la agresión de los estudiantes», pero ante la confusión, los disparos no fueron dirigidos contra sus agresores, sino hacia la multitud de manifestantes que se encontraban en la plaza de Tlatelolco.

Muchos manifestantes que lograron escapar del tiroteo se escondieron en algunos departamentos de los edificios aledaños, pero esto no detuvo a los miembros del ejército, que -sin orden judicial- irrumpieron en algunos de los departamentos de los edificios de la Unidad Tlatelolco, para capturar a los manifestantes. Horas después, la plaza estaba llena de cadáveres y personas heridas. Los estudiantes fueron llevados a culatazos a dos lugares: las puertas de los elevadores del edificio "Chihuahua", donde fueron desvestidos quedando solamente en ropa interior y golpeados, y al exconvento situado al lado de la Iglesia de Santiago-Tlatelolco, donde reunieron a aproximadamente 3000 detenidos. Otros fueron desnudados en las paredes del convento, donde un mes después aún podían ser vistas manchas de sangre en los muros –entonces– blancos de la construcción. Los periodistas fueron registrados y confiscados sus rollos usados y vírgenes, algunos incluso fueron desvestidos y otros, como Oriana Fallaci, resultaron heridos. La Plaza fue limpiada por el cuerpo de bomberos y la tropa de soldados se mantuvo ahí hasta el 9 de octubre. Varios testigos aseguran que durante este lapso, el "Batallón Olimpia" se disfrazó de empleados de luz y agua para poder buscar estudiantes fácilmente. Los detenidos, por su parte, fueron enviados a distintas cárceles de la Ciudad de México; los cabecillas fueron enviados al Campo Militar número uno o al «Palacio Negro» de Lecumberri así como al Campo Militar n.º 1.

Aún se desconoce la cifra exacta de los muertos y heridos. El gobierno mexicano manifestó en 1968 que fueron solo 20 muertos; tres años más tarde, la escritora Elena Poniatowska, en su libro "La noche de Tlatelolco", publicó la entrevista de una madre que buscó entre los cadáveres a su hijo y reveló que por lo menos había contado 65 cadáveres en un solo lugar. El periodista inglés John Rodda, en sus investigaciones independientes, durante las que entrevistó sobrevivientes y testigos de los sucesos en los hospitales, calculó que el saldo fue de 325. Años más tarde, en una segunda investigación, el número se rebajaría a 250. 

Algunos autores, como Jorge Castañeda, creen que todo uso de la fuerza pública comenzó a ser magnificado por la población luego de la operación contra los estudiantes en Tlatelolco. Este autor sostiene que los estudiantes asesinados fueron 68, y que también murió 1 soldado.

Sin embargo, la BBC de Londres, en una acotación hecha en el 2005 al despacho informativo original del 2 de octubre de 1968, y luego de conocerse las implicaciones de la CIA en los hechos, sostiene que el número de víctimas oscila entre 200 y 300, y que los cuerpos rápidamente fueron retirados en camiones de transporte de basura.

En general las estimaciones calculan el número de muertos en un rango que va de los 200 hasta los 1500. Testigos afirman que hubo grúas recogiendo centenares de cadáveres que había a su paso para luego ser arrojados e incinerados.

El sábado 12 de octubre de 1968, Díaz Ordaz, estuvo presente en la inauguración de los XIX Juegos Olímpicos, bautizados como "la olimpiada de la paz"; durante la ceremonia, un grupo de manifestantes lanzó sobre el palco donde el presidente se encontraba un papalote de color negro en forma de paloma, en repudio por la matanza del 2 de octubre.

Pese a la fuerte estrategia de censura del gobierno de México, luego de saberse la noticia de la matanza del 2 de octubre, se suscitaron diversos actos y hechos asociados de repudio. El caricaturista Abel Quezada publicaría como cartón el 3 de octubre en el diario Excélsior un recuadro negro con la leyenda "¿Por qué?. Algunos funcionarios mexicanos como Sergio Pitol, que se desempeñaba como agregado cultural en Belgrado, renunciaron a su puesto. Se ha dicho que hizo lo mismo Octavio Paz como embajador de México en la India, si bien el escritor se colocó "a disponibilidad" y continuó cobrando un sueldo como parte del servicio diplomático mexicano hasta 1973.

Internacionalmente se sabía poco de la reciente matanza de estudiantes debido a la fuerte censura que ejerció el gobierno mexicano hacia los medios de comunicación -nacionales y extranjeros- para evitar una mala imagen internacional; en algunos casos se persiguió a periodistas dentro y fuera del país en caso de difundir la noticia en cualquier medio de comunicación. Sin embargo, la noticia sí llegó a oídos de los movimientos juveniles de Latinoamérica y Europa. En Centro y Sudamérica las embajadas mexicanas fueron apedreadas; hubo marchas en Santiago de Chile. Se hizo un mitin en Londres frente a la embajada mexicana en simpatía con el movimiento y en protesta por la represión cada vez más sangrienta por parte del gobierno; hubo también marchas en Toulouse y en París (Francia). En Alemania, la embajada de México fue grafiteada con «SS» rúnicas y cruces gamadas; la Unión de los Estudiantes Suecos organizó una manifestación frente a la embajada de México y un mitin similar en Helsinki, Finlandia, fue disuelto por la policía; el Consejo de Estudiantes de los Países Bajos solicitó que sus atletas no participaran en los Juegos Olímpicos y el consulado mexicano en ese país fue ocupado. En Moscú, los estudiantes latinoamericanos de la Universidad Patricio Lumumba, protestaron frente a la embajada mexicana. El expresidente Lázaro Cárdenas estaba incrédulo por la actuación del ejército contra el pueblo mexicano.

Se ha atribuido al periodista Jacobo Zabludovsky la frase "Hoy fue un día soleado (sic), que en general se usa como ejemplo de como los medios de comunicación y el gobierno estaban en complicidad para tapar lo ocurrido. No existe un consenso en las condiciones en que habría ocurrido dicha afirmación. Los medios de comunicación masiva se limitaron a difundir la versión oficial de los hechos de un zafarrancho. Sólo el noticiario televisivo "Noticias Excélsior" habría transmitido una grabación de 8 minutos con imágenes tomadas en Tlatelolco, razón que habría ameritado la cancelación posterior de dicho segmento por orden presidencial. 

3 de octubre

El 3 de octubre, el general Marcelino García Barragán, entonces secretario de la Defensa Nacional, da una conferencia de prensa, en la que justifica la intervención del ejército: «Se ordenó un dispositivo para evitar que los estudiantes fueran del mitin de Tlatelolco al Casco de Santo Tomás, el ejército intervino en Tlatelolco a petición de la policía y para sofocar un tiroteo entre dos grupos de estudiantes». Y asienta: «el comandante responsable soy yo. No se decretará el estado de sitio. México es un país donde la libertad impera y seguirá imperando». Y amenaza con actuar con la misma energía si «aparecen más brotes de agitación».

Los soldados continúan cateando los edificios cercanos a la Plaza de la Tres Culturas en busca de estudiantes que se habían refugiado en ellos durante la refriega del día anterior. Muchos jóvenes son detenidos y conducidos al corredor de la planta baja del edificio "Chihuahua", donde permanecen varias horas con los brazos en alto. Según informes oficiales, las cifras de personas civiles muertas y heridas en Tlatelolco, registradas hasta este día, son 30 muertos y 70 heridos; 53 de ellos heridos graves. También se notifica que en el Campo Militar Número Uno están detenidas 1500 personas. El Senado de la República, en un documento oficial firmado por 30 legisladores de la Gran Comisión, «justifica plenamente» la intervención de la fuerza pública el 2 de octubre.

5 de octubre

El 5 de octubre el Consejo Nacional de Huelga da una conferencia de prensa, en la que declara: Los estudiantes no provocaron ni prepararon o realizaron los sangrientos sucesos del 2 de octubre. Quienes dieron pretexto para la represión militar fueron grupos de individuos que ametrallaron al ejército y al pueblo, los cuales se identificaban entre sí por medio de un guante o venda en la mano izquierda, los mismos que fueron vistos por algunos estudiantes hacer arrestos y acatar órdenes de las autoridades policiacas. El grupo mencionado causó la muerte con su acción a 150 civiles y 40 militares. El propósito de la brutal represión del 2 de octubre era aprehender a todos los miembros del CNH para descabezar el movimiento.

17 de octubre

El 17 de octubre 58 estudiantes presos en Lecumberri dan a conocer al pueblo de México su testimonio:El 19 de octubre son declarados formalmente presos Raúl Álvarez Garín y Miguel Eduardo Valle Espinosa, miembros del Consejo Nacional de Huelga. En un documento oficial se indica que del 26 de julio al 24 de octubre de 1968 se han efectuado la aprehensión de aproximadamente 5000 personas, de las cuales se han consignado al 10 por ciento aproximadamente.

El 25 de octubre en asambleas efectuadas en la Unidad Profesional de Zacatenco, los estudiantes se pronuncian por no regresar a clases en tanto no se obtenga la libertad de los estudiantes presos. El 27 de octubre fueron clausurados los XIX Juegos Olímpicos.

El 29 de octubre a las 12:30 horas, la Secretaría de la Defensa Nacional entregó a las autoridades del IPN los edificios e instalaciones que habían sido ocupados por el ejército desde el 24 de septiembre. El Consejo Nacional de Huelga efectúa asambleas generales en diversas facultades y escuelas de la Ciudad Universitaria y de la Unidad Profesional de Zacatenco. En todas las asambleas se confirma que el movimiento estudiantil debe proseguir hasta la solución de las demandas contenidas en el pliego petitorio de seis puntos.

El 31 de octubre a las 17:30, se inició en la explanada de la Ciudad Universitaria el «Mitin de la Unidad», programado por el CNH para mostrar la continuidad de la unidad del estudiantado y del movimiento. En el mitin se toma el acuerdo de celebrar asambleas generales en todas las escuelas del IPN y de la UNAM a partir del 4 de noviembre, para que la base estudiantil decida la forma que adoptará el movimiento en las nuevas circunstancias.

Durante el mes de noviembre el gobierno mexicano prosiguió la represión y persecución tanto de objetivos que consideraba estratégicos a detener como de participantes en el movimiento estudiantil que intentaba proseguir. Se montaron operativos policiacos tanto por Servicios Especiales de la Jefatura de la Policía de la Ciudad de México como de agentes encubiertos de la Dirección Federal de Seguridad, con el fin de detener a las y los estudiantes que intentaban hacer pintas o repartir propaganda. Dentro de estas acciones se suscitaron detenciones arbitrarias y ejecuciones extrajudiciales, como la de: 

como de:
El 3 de noviembre el secretario de Educación Pública difunde un mensaje a través de la radio y la televisión, llamando a los estudiantes a restablecer la normalidad escolar. Por su parte, el director de la Escuela Nacional de Agricultura de Chapingo, Gilberto Palacios, informa que ha invitado a los alumnos, mediante cartas y telegramas, a que regresen a clases, anunciando que éstas reanudarán el 2 de diciembre del año en curso.

El 4 de noviembre durante todo el día, se realizan asambleas en diversos planteles de la UNAM, del IPN y en la Escuela Nacional de Maestros para conocer la posición del estudiantado en torno a la continuidad o suspensión de la huelga estudiantil. Se informa que, en las asambleas, los estudiantes han acordado "continuar el paro y no volver a clases hasta que haya sido solucionado el pliego petitorio de seis puntos"; también han decidido «dirigirse hacia los sectores obreros y campesinos en busca de su apoyo».

El 11 de noviembre aumentan las presiones para que los estudiantes retornen a clases y circulan rumores de una posible intervención del estado en la UNAM. Ese día, luego de dar una conferencia en Ciudad Universitaria, el escritor y activista José Revueltas fue detenido en la colonia Portales. Revueltas era señalado por la prensa de ser el "autor intelectual" del movimiento.

El 14 de noviembre el CNH somete a la consideración del estudiantado y del pueblo de México, lo siguiente:

El 17 de noviembre se hacen nuevos llamados a los estudiantes para que regresen a clases, advirtiendo de los peligros que corren las instituciones educativas si insisten en sostener la huelga. En ese sentido se pronuncian los directivos de las escuelas del Instituto Politécnico Nacional; así como el Consejo Universitario de la UNAM.

El 21 de noviembre en reunión del Consejo Nacional de Huelga se vota unánimemente por el retorno a clases. Aunque se acuerda que esta deliberación sea sometida a la consideración de las asambleas de todas las escuelas en huelga, para que la base estudiantil determine una solución definitiva.

El 22 de noviembre el rector Barros Sierra llama al retorno a clases para el próximo lunes 25. Se celebran asambleas en las diversas escuelas en huelga, para someter a consideración del estudiantado la propuesta del Consejo Nacional de Huelga de regresar a clases. En las asambleas se producen encendidas polémicas y resoluciones encontradas: unas escuelas se pronuncian por levantar el paro, otras deciden prolongar la huelga. Los estudiantes del IPN, en asamblea celebrada en el auditorio de la Unidad Profesional de Zacatenco, rechazan la propuesta del CNH.

El 25 de noviembre se realizan asambleas estudiantiles en casi todos los planteles del IPN, de la UNAM, en la Escuela Nacional de Maestros y en la Escuela Normal Superior de México. Nuevamente las reuniones estudiantiles se caracterizan por las encendidas discusiones entre los partidarios de la huelga y los que están a favor del retorno a clases.

El 6 de diciembre, reunidos en la Escuela Superior de Ingeniería Mecánica y Eléctrica del IPN, la mayoría de los miembros del CNH, en su calidad de representantes de las diversas escuelas en huelga, decide por votación disolver este organismo. Se anuncia que con el objeto de continuar el movimiento estudiantil se procederá a fortalecer los comités coordinadores de lucha de los planteles de la UNAM y el IPN, así como los de Chapingo y de las escuelas normales. La tarea inmediata de los referidos comités coordinadores será organizar una manifestación para el 13 de diciembre, denominada «Gran Marcha de Protesta», cuyo recorrido sería entre la Ciudad Universitaria y el Casco de Santo Tomás.

El 12 de diciembre el Gobierno del Distrito Federal niega la autorización para la realización de la manifestación estudiantil programada para el 13 de diciembre. La Jefatura de Policía advierte: «ese acto no será permitido por carecer del permiso respectivo».

El 13 de diciembre, la manifestación estudiantil sale de la Ciudad Universitaria. En Insurgentes están estacionados tanques militares, patrullas y camiones con granaderos, con la orden de impedir el avance de la manifestación. Los estudiantes, con el recuerdo reciente de la matanza del 2 de octubre, retroceden y regresan a Ciudad Universitaria. Al mismo tiempo, agrupamientos del ejército y de la policía se encuentran estacionados en las cercanías de los centros de estudio del Politécnico, en Zacatenco y en el Casco de Santo Tomás, con el mismo objeto de impedir la movilización de los estudiantes.

El 16 de enero de 1969 fue detenido Fausto Trejo.

Según conclusiones posteriores del gobierno mexicano, el gobierno de Gustavo Díaz Ordaz y posteriormente el de Luis Echeverría, desplegaron una estrategia de contención autoritaria, represiva y criminal, presentándose las siguientes líneas de acción:

A la par del movimiento, el gobierno promovió, fomentó y toleró la acción de grupos estudiantiles de choque, azuzamiento, hostigamiento y persecución que fueron denominados desde entonces "porros". Se tienen documentadas conexiones entre los líderes de estos grupos delincuenciales y el Departamento del Distrito Federal desde 1967, y dentro del conflicto que dio inicio al movimiento, los enfrentamientos del 22 y 23 de julio de 1968, diversos grupos porriles acudieron a los enfrentamientos "por algún interés político para trastornar (sic) el ambiente".

Además del despliegue de agentes tanto uniformados como vestidos de civil, el estado expresamente usó a personas que llegaron en distintos niveles del CNH, entre ellos Ayax Segura Garrido y Sócrates Campus Lemus. En el caso de Segura, este promovía a los líderes la realización de acciones radicales y la dilación de otros compañeros que se encontraban escondidos. Por su parte Campos Lemus fue señalado continuamente como promotor de acciones radicales y delator, lo que fue negado por este.

Acciones de intimidación serían cometidas tanto por policías, militares, agentes encubiertos y grupos de choque contra integrantes del movimiento. En el caso de la Marcha del silencio, el 13 de septiembre de 1968, se registraron ataques por parte de provocadores a los automóviles de quienes los habían dejado en las inmediaciones del Museo de Antropología para marchar hacia el Zócalo, los cuales fueron dañados e incendiados así como amenazados quienes se atrevieran a intervenir en la acción. 

Simpatizantes del movimiento como Heberto Castillo y Eli de Gortari sufrieron golpizas e intentos de secuestro a las afueras de sus propios domicilios. 

Con el fin de justificar la intervención policiaca, el gobierno promueve desde un inicio del movimiento la acción de personas bajo su mando que realicen provocaciones violentas de distinta índole, ya fueran azuzamientos o provocaciones a la pelea —como sería una constante en los distintos choques con las fuerzas policiacas y militares— como la inserción de personas armadas en los distintos conflictos. Tal estrategia provocaba que se disparara a los contingentes estudiantiles o a la población civil buscando herir o asesinar personas y a que quedara patente la necesidad de la intervención policiaca o militar, además, acusando al estudiantado de realizar dichas acciones. El discurso oficial y mediático entonces encontraba pruebas para acusar la existencia de "agitadores" e incluso "terroristas".

En el caso de la toma del Zócalo el 27 de agosto de 1968, dos personas armadas fueron detenidas en las inmediaciones del Zócalo por realizar disparos contra la población. Se tiene registro de la acción de estos provocadores en edificios diversos del primer cuadro, entre ellos, el tercer piso de la sede principal de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Algunos testimonios indican que las acciones promovidas por Sócrates Campos tuvieron características radicales con el fin de que la respuesta oficial se desatara con la venia de la opinión pública en esa fecha agraviando tres símbolos nacionales: negar el diálogo con las autoridades, pedir a la concurrencia que se quedara en mitin hasta el diálogo público con el presidente el 1 de septiembre en su informe, izar la bandera rojinegra en lugar de la bandera nacional así como tocar las campanas de la Catedral Metropolitana. De este modo, tres símbolos como la bandera de México, la iglesia católica y el presidente se verían ofendidos y era necesaria una medida radical ante los abusos del movimiento.

La propia "Operación Galean"a derivada en la matanza de la Plaza de las Tres Culturas, tuvo como elemento esencial el montaje de una provocación de esta naturaleza.

A la par del desarrollo del movimiento de 1968, el gobierno mexicano desplegó una estrategia jurídica con el fin de justificar sus acciones. Registros de su agencia de inteligencia muestran documentos en los que se planeaban distintos "proyectos" tanto de detenciones como de fabricación de pruebas y testigos que pudieran asegurar las carpetas de investigación para sentenciar a los participantes del movimiento. 

Las principales causas penales en contra de las y los activistas del movimiento incluyeron acusaciones de delitos como daño en propiedad ajena, ataques a las vías de comunicación, asociación delictuosa, robo, despojo, acopio de armas, homicidio, lesiones contra agentes de la autoridad, falsificación de documentos, sedición e incitación a la rebelión. Los agentes del Ministerio Público Salvador del Toro, Humberto González Pacheco y Armando Aguilar Rodríguez presentan el 15 de diciembre de 1969 como pruebas a dichas acusaciones las siguientes conclusiones: 


La fiscalía acusa que con dichos hechos y documentos se justifica que el origen del movimiento no era estudiantil sino "al estudiantado del país se le aprovechó para la realización de los fines a que antes se ha hecho referencia".

Tanto en las detenciones, los procesos jurídicos como en los encarcelamientos de participantes del movimiento, se presentaron torturas, tratos crueles e inhumanos como represiones incluso dentro de las propias cárceles, como fue el caso de la golpiza sufrida por parte de presos que reprimieron la huelga de hambre de los líderes del movimiento presos en Lecumberri en 1970. 

El movimiento estudiantil se desarrolló en un ambiente de protestas juveniles como lo fueron el Mayo francés y la Primavera de Praga, y muchas de sus ideas de no violencia afectaron el movimiento. Sin embargo, el gobierno no tardó en acusar a los estudiantes de comunistas. usando su aparato propagandístico para defender su versión de los hechos y culpar a los jóvenes, como fue el uso de los noticieros de Telesistema Mexicano, publicar libros apócrifos e insistir en la influencia de agentes rusos y cubanos en el movimiento. En la causa penal seguida contra los estudiantes, profesores y activistas, en 1969, se presenta la existencia de un "Plan Subversivo de Proyección Internacional" como uno de los sustentos de las acusaciones.

Sin embargo, los documentos desclasificados posteriores de la CIA revelaron que las acusaciones del gobierno mexicano resultaron infundadas. Según documentos obtenidos por el Proyecto México, nunca hubo una conexión real entre el movimiento estudiantil mexicano y el comunismo internacional, pero esta agencia habría aportado información falsa a Gustavo Díaz Ordaz, su informante en México acreditado como LITEMPO-2.

El gobierno mexicano se vio presionado por la aproximación de los Juegos Olímpicos bajo la amenaza de que serían cancelados si seguían los disturbios.

El batallón Olimpia fue el grupo paramilitar creado por el gobierno mexicano para «garantizar la seguridad» en los XIX Juegos Olímpicos y que en vista del movimiento estudiantil fue usado como grupo de represión para infiltrarse, provocar y detener manifestantes durante la serie de protestas del verano de aquel año. Para no ser agredidos, arrestados o confundidos con civiles, se distinguían de los manifestantes por usar un guante o pañuelo blanco en la mano izquierda. El agrupamiento estaba conformado por cerca de 600 elementos que provenían de distintas zonas militares de México, pero no eran los únicos que hacían uso de la contraseña blanca, ya que también participaban elementos del Estado Mayor Presidencial, Guardias Presidenciales y de la Dirección Federal de Seguridad. La participación del Batallón Olimpia comenzó desde el 28 de agosto de 1968 cuando apostaron francotiradores en la sede de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. También participaron activamente en la ocupación del Casco de Santo Tomás y de la Ciudad Universitaria. Originalmente, los altos mandos del batallón lo clasificaron como un agrupamiento "en reserva" sin mencionar el uso de la contraseña blanca o de la vestimenta de civil.

El miércoles 2 de octubre de 1968, cuando los estudiantes hacían un mitin en Tlatelolco, los integrantes del batallón Olimpia llegaron y los cercaron en el corredor del tercer piso del edificio Chihuahua. Debido a la confusión inicial, los soldados dispararon también a los miembros del Batallón Olimpia, quienes pidieron que cesara el tiroteo debido a que podían identificarse. Una vez acabada la refriega, el Olimpia y el Ejército se coordinaron mutuamente para trasladar detenidos en la planta baja del Edificio Chihuahua.

El gobierno de México contó con una estrategia de sabotaje, infiltración y una campaña de desprestigio realizada por medios de comunicación como El Heraldo, El Sol de México, El Universal, El Día, y La Prensa hacia el movimiento desde las primeras semanas de su desarrollo. A semejanza de otros conflictos sociales, el gobierno ejerció una fuerte censura a la libertad de expresión, por lo cual, las versiones preliminares de los diarios del día siguiente al 2 de octubre hablaron en lo general, de la versión oficial de un choque entre el gobierno y algunos estudiantes armados, y el correspondiente castigo a "saboteadores" y "agitadores". 

Algunos de los titulares de los periódicos del 3 de octubre de 1968 fueron:


Sólo algunos medios internacionales, como "The New York Times", dieron cobertura a los hechos. En la Plaza de las Tres Culturas se encontraba la periodista Oriana Fallaci, quien resultó herida y considerada muerta. Su testimonio posterior fue de  «una masacre peor de las que he visto durante la guerra». En 1971 la periodista Elena Poniatowska publicó el libro "La noche de Tlatelolco", construido esencialmente con testimonios de las personas involucradas en el conflicto y el reportaje de la misma escritora. 

Luego de los hechos del 2 de octubre el estado mexicano patrocinó y distribuyó una serie de textos propagandísticos con el fin de socializar la versión oficial de los hechos y justificar sus decisiones. Entre ellos se encuentran el libelo anónimo "¡El Móndrigo! Bitácora del Consejo Nacional de Huelga", "Nuevo movimiento estudiantil" de Antonio Caminante (pseudónimo), "Tlatelolco, historia de una infamia" de Roberto Blanco Moheno, "La plaza" de Luis Spota y "Trampa en Tlatelolco, síntesis de una felonía contra México" de Manuel Urrutia Castro.

Además de las propias cifras desconocidas del 2 de octubre, fue una constante a lo largo del movimiento que éste fuera reprimido mediante detenciones arbitrarias y desapariciones forzadas, de las cuales debido a su cantidad, frecuencia de incidencia y opacidad e impunidad en su desarrollo, es difícil de cuantificar cuántas personas fueron víctimas de dichas conductas. Además, se facilitaba tanto el encubrimiento de los perpetradores cuando eran detenidos, se falsificaban u obtenían ilegalmente confesiones o datos, y se hacían labores selectivas entre detenidos, con el fin de encubrir a quienes colaboraban en las operaciones oficiales de manera encubierta. Fue el caso de la FNET, cuyos miembros eran liberados luego de las provocaciones.

En 1993 se constituyó la primera comisión gubernamental en búsqueda de la verdad, pero fracasó en su intento debido a distintos factores. En 1998 debido al 30 aniversario de la matanza, se constituyó nuevamente una Comisión Especial 68, la cual también fracasó. En 1999 Julio Scherer y Carlos Monsiváis publicaron el libro "Parte de Guerra: Tlatelolco 1968: Documentos Del General Marcelino García Barragán: Los Hechos y la Historia", el cual incluyó la correspondencia personal de ese militar, con documentos exclusivos de tipo militar sobre la acción del Ejército Mexicano y detalles operativos de la Operación Galeana.

Luego de la elección de Vicente Fox como presidente, inició un trabajo oficial entre el gobierno y organizaciones de la sociedad civil en búsqueda de la verdad bajo la óptica de la justicia transicional. 

En enero de 2005, la Fiscalía Especial para Movimientos Sociales y Políticos del Pasado (FEMOSPP), solicitó la aprehensión de 55 personas presuntamente responsables de la matanza de Tlatelolco. En mayo de 2005, la FEMOSPP aseguró que el expresidente Luis Echeverría sería consignado ante un juez penal federal. Para entonces, la fiscalía consideraba también como sospechosos de la matanza tanto al expresidente, como al exprocurador general de la República, Julio Sánchez Vargas; al exagente del Ministerio Público, Salvador del Toro Rosales; al entonces subdirector de la Dirección Federal de Seguridad (DFS), Luis de la Barreda Moreno; y al entonces comandante de un grupo de agentes, Miguel Nazar Haro.

En noviembre de 2006 el juez José Mattar, responsable del Segundo Tribunal Unitario en Materia Penal, ordenó la detención de Luis Echeverría. Se ordenó su arresto domiciliario, debido a su avanzada edad. En julio, un tribunal federal concedió un amparo contra el auto de formal prisión, y se ordenó levantar el arresto domiciliario.

El titular del Tercer Tribunal Unitario en Materia Penal, Jesús Guadalupe Luna Altamirano, exoneró a Echeverría al considerar que no existía alguna prueba que lo inculpara como responsable de los hechos ocurridos cuando fue secretario de Gobernación; si bien determinó que hubo genocidio planeado y ejecutado.

La FEMOSPP dio a conocer en febrero del 2006 un importante documento sobre el periodo de la Guerra sucia en México en el cual incluyó al movimiento estudiantil de 1968.

En 2018, el gobierno de México admitió que la actuación del mismo en los hechos cincuenta años atrás, fue un "crimen de estado", y estableció que su Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV) repare a las víctimas y les dedique un memorial.

Hasta la fecha no se ha logrado esclarecer exactamente la cantidad oficial de asesinados, heridos, desaparecidos y encarcelados desde el surgimiento del movimiento, debido a la política oficial de ocultamiento de información, evidencias y eliminación de registros públicos de manera deliberada. En el documental "Tlatelolco, las claves de la matanza" se muestra un video de la matanza, donde se pueden contar alrededor de 150 muertos a 200. 

El presidente Gustavo Díaz Ordaz reportó en un anuncio a los medios de comunicación 26 muertos, mil 43 personas detenidas y 100 heridos. El CNH reportó el 6 de octubre 100 muertos y miles de heridos. El corresponsal de la BBC de Londres en México, Julian Petiffer, quien presenció los hechos, mencionó en un despacho noticioso que «en una destacable demostración de estupidez, brutalidad, o ambas juntas, el ejército y la policía pasaron fuego de ametralladores por miles de manifestantes pacíficos y gente que iba de paso por el lugar...» y estimó el número de estudiantes asesinados en, al menos, 200. Miembros del Consejo Nacional de Huelga proporcionaron al periodista británico John Rodda la cifra de 325 muertos, número que Rodda no confirmó antes de su publicación en el rotativo The Guardian, pero que cotejó con datos del Hospital Militar para concluir que fueron 267 muertos y 1,200 heridos. La lápida conmemorativa de Plaza de las Tres Culturas en la Ciudad de México solo enlista 20 nombres de caídos, aunque aclara que pueden ser "muchos más cuyos nombres y edades aún no conocemos". De acuerdo a correspondencia intercambiada entre Alfonso Corona del Rosal, jefe del Departamento del Distrito Federal, y el secretario de Defensa Nacional, general Marcelino García Barragán, hubo 43 muertos, incluyendo entre ellos un niño y cuatro soldados. En un video se muestra cómo un soldado cubre al niño de las balas y de lo que pasaba. Informes desclasificados de la embajada de los Estados Unidos en México identificaron entre 150 y 200 víctimas.

En 2006, como parte del Proyecto México, la organización estadounidense National Security Archive (Archivo Nacional de Seguridad) y Archivos Abiertos iniciaron una labor de investigación colectiva sobre el número real de víctimas, "Los muertos de Tlatelolco", apoyándose en una amplia labor documental en el Archivo General de la Nación mexicano, documentos desclasificados de los Estados Unidos así como la invitación a la sociedad a ampliar la información de sus familiares muertos o desaparecidos mediante un blog. Las evidencias documentales de dicho proyecto permitieron saber sobre 34 muertos plenamente identificados y 10 desconocidos.

El 8 de noviembre de 2011, el Congreso de la Unión declaró el 2 de octubre, día de duelo nacional. Además, se propuso inscribir dicha fecha en el muro de honor de la Cámara de Diputados, en memoria de los "mártires de la democracia".

El movimiento tuvo la participación de artistas que crearon gráfica popular con el fin de difundir las actividades mediante propaganda como pegatinas, volantes y carteles, materiales para las manifestaciones como mantas y dibujos y motivos para complementar pintas callejeras. Debido a la carencia de libertad de expresión y de la censura ejercida por el gobierno mexicano, la colaboración de artistas pintores, escultores y caricaturistas se puso al servicio de las necesidades de comunicación del movimiento. La gráfica del 68 tomaría influencia de la gráfica de movimientos sociales previos como la Revolución mexicana y las luchas obreras, campesinas y sindicales del siglo XX, concretamente del arte de José Guadalupe Posada y el Taller de Gráfica Popular con autores como Leopoldo Méndez.

Se tiene documentada la participación de alumnos de la Escuela Nacional de Artes Plásticas de la UNAM, de la Academia de San Carlos, de la Escuela Nacional de Pintura y Escultura La Esmeralda (con el Equipo Permanente de Grabado Esmeralda 68), del IPN y de la Universidad Autónoma de Chapingo; aunque diversos estudios y referentes han ubicado a otros autores como Eduardo del Río "Rius", José Hernández Delgadillo, Arnulfo Aquino Casas, Jorge Pérez Vega, Crispín Alcázar y Adolfo Mexiac. Este último produciría el grabado "LIbertad de expresión", que muestra a una persona rodeando la boca con cadenas. El Equipo Permanente probablemente produjo la silueta de un tanque con la leyenda "Este diálogo no lo entendemos". 

La gráfica confrontaría y parodiaría la identidad gráfica oficial de los Juegos Olímpicos de México 1968 dirigida por Lance Wyman. Uno de los grabados del movimiento fue la intervención del logotipo de la paloma de la paz hecha por Beatriz Colle Corcuera la cual aparecería herida por una bayoneta. El mismo esfuerzo gráfico parodiaría frecuentemente los elementos olímpicos como los aros, la paloma de la paz y las antorchas. Otra aparición de la paloma de la paz fue el grabado "Unidos adelante", de Jorge Pérezvega, la cual sería representada en la parte superior de la estela memorial de la Plaza de las Tres Culturas, colocada en 1993. Asimismo, la gráfica caracterizaría a los policías como gorilas y al presidente Díaz Ordaz se le asociaría como un murciélago o un mono, haciendo mofa de sus dientes prominentes.

Estos materiales fueron hechos en técnicas que facilitaran su reproducción masiva como serigrafía grabados de linóleo. Muchos de los originales de estas obras se perdieron en el allanamiento hecho la noche del 29 al 30 de noviembre de 1968 por un grupo paramilitar a la Academia de San Carlos, en donde se encontró el taller principal donde se hacía la propaganda estudiantil.

La gráfica del 68 constituyó un cuerpo de imágenes que a la postre se convertirían en un referente visual y en influencia para movimientos sociales y artísticos posteriores.

El movimiento fue acompañado por músicos que realizaron tanto canción de protesta como parodias haciendo versiones de canciones famosas con la letra adaptada al movimiento estudiantil. Entre estos artistas están Óscar Chávez, Amparo Ochoa, Judith Reyes, León Chávez Teixeiro y Los Nakos. Entre las parodias cantadas en el movimiento están "La balada del granadero", una parodia hecha por Los Nakos a "La balada del vagabundo" de José Guardiola. Otros artistas que participaron en festivales y mítines del movimiento fueron Mario Orozco Rivera, América (estudiante del IPN) y Mariano Ballesté.

En la UNAM se formó el 14 de agosto de 1968 una Asamblea de Artistas e Intelectuales o Comité de Intelectuales, Artistas y Escritores, la cual contó con la participación de los escritores José Revueltas, Juan Rulfo, Carlos Monsiváis, Juan García Ponce y de artistas plásticos como Leonora Carrington, Francisco Icaza y Manuel Felguérez. Entre las funciones que tuvo esta agrupación fue respaldar al movimiento mediante comunicados, la redacción y/o asesoría de documentos, discursos y posicionamientos políticos del movimiento estudiantil, programas radiofónicos y actividades culturales.

Durante el movimiento estudiantil varios artistas participaron en un mural colectivo en apoyo de las demandas estudiantiles. El mural improvisado y colectivo fue pintado durante varios domingos en los festivales populares que organizaba el Comité de Huelga en la explanada de la UNAM, sobre las láminas acanaladas de zinc que cubrían las ruinas del monumento a Miguel Alemán Valdés, dinamitado dos años atrás. Sobre las láminas de zinc que lo cubrieron, también pintaron: Guillermo Meza, Lilia Carrillo, Benito Messeguer, José Luis Cuevas, Fanny Rabel, Gustavo Arias Murueta, Manuel Felguérez, Pedro Preux, Ricardo Rocha, Carlos Olachea, José Muñoz Medina, Francisco Icaza, Adolfo Mexiac y Manuel Pérez Coronado, entre otros.

En la pintura predominaban los trazos y colores de fuerte expresión y varios artistas rescataron los sucesos de manera muy elocuente. Por ejemplo Gustavo Arias Murueta colgó una muñeca deshecha, de cuyo vientre destrozado saltaban cordones de colores; con ese pequeño objeto rendía homenaje a la joven que había fallecido por estallamiento de vísceras el 28 de agosto, en la represión ocurrida en el Zócalo (Plaza de la Constitución) de la Ciudad de México.

El Salón Independiente de 1968 fue una exposición de arte llevada a cabo en el contexto de la "Olimpiada Cultural" de los Juegos Olímpicos de México 1968.​​​ Significó una ruptura entre la comunidad artística mexicana que apoyó, por un lado, uno de los eventos principales de la sección cultural olímpica,​ la llamada "Exposición Solar" organizada por el Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA) y el Comité Organizador de la XIX Olimpiada en el Palacio de Bellas Artes, y por otro, quienes decidieron abandonarla y exponer por su cuenta principalmente en protesta por el fatal desenlace del 2 de octubre de ese año.







Historietas










</doc>
<doc id="107841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107841" title="Jurásico Superior">
Jurásico Superior

El Jurásico Superior, una división de la escala temporal geológica, también conocido como Malm en la escala cronoestratigráfica regional europea, es la última de las tres series o épocas del sistema o período Jurásico, se subdivide en tres pisos o edades, Oxfordiense, Kimmeridgiense y Titoniense. Su cronometría abarca desde 161,2 ± 4,0 a 145,5 ± 4,0 millones de años. Sucede al Jurásico Medio y antecede al Cretácico Inferior.

Dinosaurios característicos de este período son "Allosaurus", un terópodo, y "Diplodocus", un saurópodo.


</doc>
<doc id="107845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107845" title="Coelurosauria">
Coelurosauria

Los celurosaurios (Coelurosauria, derivado del griego "reptiles de cola hueca") son un clado de dinosaurios terópodos que abarca a las formas más cercanamente relacionadas con las aves que con los carnosaurios. En el pasado, el término fue usado para referirse a todos los terópodos pequeños, aunque esta clasificación cayó en desuso. Aun así, sigue siendo un diverso grupo que incluye a los compsognátidos, tiranosauroides, ornitomimosaurios, y a los manirraptores; Maniraptora incluye a las aves, los únicos dinosaurios vivos hoy en día. Muchos dinosaurios emplumados descubiertos hasta ahora eran celurosaurios; Philip J. Currie considera que es probable que todos los celurosaurios estuvieran emplumados.

Todos los celurosaurios son bípedos, y muchos eran carnívoros, aunque muchos grupos exhibían una dieta más variada incluyendo insectívoros (Alvarezsauridae), omnívoros (Oviraptoridae y Troodontidae), y herbívoros (Therizinosauridae). El grupo incluye a algunos de los mayores ("Tyrannosaurus") y de los más pequeños ("Microraptor", "Parvicursor") dinosaurios carnívoros descubiertos. Las características que distinguen a los celurosaurios incluyen:

A la fecha, rastros fosilizados de plumas han sido identificados entre muchos linajes de celurosaurios. Plumas de algún tipo, o rasgos morfológicos que sugieren plumas, han sido hallados en fósiles de al menos una especie en todos los subgrupos de celurosaurios excepto en los ornitomimosaurios. Las aves modernas son clasificadas como celurosaurios por casi todos los paleontólogos. La disposición de las plumas observadas hasta ahora en celurosaurios no avianos muestra que son más primitivas, y se sabe que algunas especies tenían piel desnuda o con escamas más que con plumas en al menos algunas partes de sus cuerpos. Entre estas están las de los grandes tiranosáuridos y algunos compsognátidos como "Juravenator" y "Scansoriopteryx". Todos preservan la impresión de escamas en regiones cercanas a la pantorrilla y la cola, aunque "Scansoriopteryx" y posiblemente "Juravenator" también preservan plumas en otras partes del cuerpo. Muchos celurosaurios, incluyendo las aves modernas, retienen escamas en los pies, aunque algunos pocos (como "Anchiornis" y la actual perdiz nival) tienen los pies y dedos de los pies enteramente cubiertos de plumas.

Aunque alguna vez se consideraron una característica exclusiva de los celurosaurios, las plumas o estructuras similares a plumas son también conocidas en algunos dinosaurios ornitisquios (como "Tianyulong"), aunque si estas estaban relacionadas con las verdaderas plumas o son estructuras novedosas que evolucionaron independientemente es algo que se desconoce.

Aunque raros, se han recuperado moldes endocraneales del neurocráneo de terópodos fósiles. También se ha reconstruido a partir de especímenes que preservan el neurocráneo sin sufrir daños de consideración al usar tomografía computarizada y software de reconstrucción en 3D. Estos hallazgos son muy importantes en términos evolutivos porque ayudan a documentar la aparición de la neurología de las aves modernas a partir de la de los primeros reptiles. Un incremento en la proporción del cerebro ocupada por el encéfalo parece haber ocurrido con la llegada de los Coelurosauria y "continuó a través de la evolución de los manirraptores y las primeras aves."

Algunas huellas fósiles asociadas con los Coelurosauria datan tan tempranamente como el final del Triásico. Lo que ha sido hallado entre esa época y el principio del Jurásico tardío es fragmentario. Un ejemplo típico es "Iliosuchus", conocido solo a partir de dos huesos ilion a mitad del Jurásico. Era un carnívoro de 1.5 metros de largo de que vivió hace 165 millones de años en Oxfordshire y ha sido tentativamente asignado a Tyrannosauroidea.

Se conocen varios fósiles de celurosaurios casi completos del Jurásico Superior. "Archaeopteryx" (incl. "Wellnhoferia") es conocido de Baviera, Alemania hace 155-150 Ma. "Ornitholestes", el trodóntido WDC DML 001, "Coelurus fragilis" y "Tanycolagreus topwilsoni" son todos procedentes de la Formación de Morrison en Wyoming, Estados Unidos hace 150 Ma. "Epidendrosaurus" y "Pedopenna" son conocidos de los Lechos Daohugou en China, cuya edad aún está en debate, pero parecen situarse entre 160 Ma a 145 Ma.

El amplio rango de fósiles en el Jurásico Superior y la evidencia morfológica sugiere que la diferenciación de los celurosaurios estaba virtualmente completa al terminar dicho período.

A comienzos del Cretácico, un amplio rango de fósiles de celurosaurios (incluyendo aves) aparecen en la Formación Yixian en Liaoning, China. Todos los terópodos conocidos de dicha formación geológica son celurosaurios. Muchos de los linajes celurosaurianos sobrevivieron hasta el final del período Cretácico (hace cerca de 65 Ma) y los fósiles de algunos grupos, como Tyrannosauroidea, son mejor conocidos del Cretácico Superior. La mayoría de grupos de celurosaurios se extinguieron en la Extinción masiva del Cretácico-Terciario, incluyendo a los Tyrannosauroidea, Ornithomimosauria, Oviraptorosauria, Deinonychosauria, Enantiornithes y Hesperornithes. Sólo los Neornithes (aves modernas) sobrevivieron, y continuaron diversificándose después de la extinción de los otros dinosaurios en las numerosas formas que se encuentran en la actualidad.

Hay un consenso entre los paleontólogos de que las aves son descendientes de los celurosaurios. Bajo las actuales definiciones cladísticas, las aves son el único linaje viviente de los celurosaurios. Las aves son clasificadas por muchos paleontólogos como pertenecientes al subgrupo Maniraptora.

La filogenia y taxonomía de Coelurosauria ha sido sujeto de intensa investigación y revisión. Por muchos años, Coelurosauria fue un 'cajón de sastre' para todos los terópodos pequeños. En la década de 1960 se reconocieron varios linajes de celurosaurios, y algunos infraórdenes fueron creados, incluyendo Ornithomimosauria, Deinonychosauria y Oviraptorosauria. Entre las décadas de 1980 a 1990, los paleontólogos empezaron a darle a Coelurosauria una definición formal, usualmente como todos los animales más cercanos a las aves que a "Allosaurus", o especificadores equivalentes. Bajo la actual definición, muchos terópodos pequeños ya no son clasificados en el grupo y algunos grandes terópodos, como los tiranosáuridos, eran realmente más avanzados que los alosauroides y por lo tanto fueron reclasificados como celurosaurios gigantes. Incluso más drásticamente, los segnosaurios, que ni siquiera eran considerados como terópodos, han sido reclasificados como celurosaurios herbívoros relacionados con "Therizinosaurus". Senter (2007) listó 59 filogenias distintas publicadas desde 1984. Estas desde 2005 han seguido casi el mismo patrón, y difieren significativamente de muchas de las filogenias antiguas.

Los siguientes resultados filogenéticos son tomados del artículo de Senter (2007) "A new look at the Phylogeny of Coelurosauria (Dinosauria: Theropoda)." Este cladograma no representa el tiempo, sino un crudo estimado del tiempo que puede ser inferido de los cambios morfológicos. Los primeros celurosaurios eran similares a los celúridos "Tanycolagreus" y "Coelurus", y difieren levemente de los tiranosauroides primitivos "Dilong" y "Eotyrannus". Las dos separaciones más significativas entre subgrupos son entre Paraves y los otros celurosaurios y entre los clados paravianos Avialae y Deinonychosauria. 


"Coelurosaurus" es un género informal, atribuido a Friedrich von Huene, 1929, que es visto a veces en las listas de dinosaurios. El nombre no ha sido descrito y no se ha usado de forma seria, aunque ha aparecido en trabajos de ficción.




</doc>
<doc id="107850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107850" title="Coelurus fragilis">
Coelurus fragilis

Coelurus fragilis (gr. "cola hueca frágil") es la única especie conocida del género extinto Coelurus de dinosaurio celurosauriano, que vivió a finales del período Jurásico, hace aproximadamente 152 y 145 millones de años, entre el Kimmeridgiense y el Titoniense, en lo que es hoy Norteamérica. Su nombre genérico significa "cola hueca", y hace referencia a las vértebras de la cola que poseen huecos, y proviene de los términos griegos "koilos" = hueco + "oura" = cola. Aunque su nombre se ligue a una de las divisiones principales de terópodos, Coelurosauria, históricamente se lo comprendió mal, y a veces confundido con su contemporáneo "Ornitholestes", mejor conocido. Como muchos dinosaurios estudiados en los primeros años de la paleontología, ha tenido una historia taxonómica confusa, con varias especies que eran nombradas y transferidas más adelante a otros géneros o abandonadas. Solamente una especie se reconoce actualmente como válida: la especie tipo, "C. fragilis", descrita por el paleontólogo Othniel Charles Marsh en 1879. Se conoce a partir de un esqueleto parcial encontrado en la Formación Morrison de Wyoming, Estados Unidos. Era un pequeño carnívoro bípedo con largas patas traseras.

"Coelurus" se conoce por la mayor parte del esqueleto de un solo individuo, incluyendo las numerosas vértebras, partes de la pelvis y cintura escapular, y mucho de los miembros superior e inferior, almacenado en el Museo Peabody de Historia Natural. Sin embargo, lo relativamente completo del esqueleto no era conocido hasta los años de 1980. Los restos fueron recobrados de la mina Reed 13 de Como Bluff, Wyoming. Adicionalmente dos huesos de los miembros superiores se han descrito como posibles relativos del género proveniente de la Mina de Dinosaurios Cleveland Lloyd en Utah. No era un gran dinosaurio, su peso se ha estimado entre 13 a 20 kilogramos, con un largo de 2,4 metros y una altura a la cadera de 0,7 metros. De las reconstrucciones del esqueleto, se aprecia que "Coelurus" tenía un cuello y torso relativamente largo debido a su vértebras larga, las patas delgadas largas debido a su largo metatarso, y potencialmente un pequeño cráneo delgado.

El cráneo es desconocido a excepción posiblemente de una porción de una quijada inferior encontrada en el mismo sitio que el resto del material conocido de "Coelurus". Aunque tenga la misma preservación y coloración que esqueleto fósil conocido de "Coelurus", pero es muy delgado, que puede significar que no pertenece al esqueleto. Este hueso es de 7,9 centímetros de largo pero solamente 1,1 centímetros de alto. Sus vértebras eran generalmente largas y bajas, con un bajo proceso espinoso con paredes finas desde los cuerpos vertebrales. Sus vértebras del cuello eran muy neumáticas, con numerosos espacios huecos en sus superficies llamados pleurocoelos, estos huecos no fueron distribuidos uniformemente en las vértebras y no fueron variando de tamaño. Las vértebras del cuello eran muy alargadas, con los cuerpos cuatro veces más de largo que anchos, y articularon con las caras cóncavas en ambos extremos (anficelas). Las vértebras de la espalda no estaban tan alargadas, carecieron de huecos en la superficie, y no tenían caras cóncavas a los lados con una forma menos desarrollada de reloj de arena. Las vértebras de la cola también carecieron de los huecos en la superficie.

El único fragmento de hueso de la cintura torácica es un fragmento de escápula. El húmero tenía una distintiva forma curva, similar a una S visto desde lateral y era ligeramente más largo que la ulna (11,9 centímetros versus 9,6 centímetros). La muñeca tenía un carpal semilunar similar al del "Deinonychus", con dedos largos y delgados. De la cintura pélvica solo se conoce un par de huesos pubis fusionados con un prominente pedúnculo púbico. El fémur tenía una forma curva, similar a una S visto desde de frente. El metatarso era inusualmente largo y delgado, de casi la longitud de los huesos del muslo de 21 centímetros.

Los tres pequeños terópodos más conocidos de la formación de Morrison, "Coelurus", "Ornitholestes" y "Tanycolagreus", eran los celurosaurios más comunes de la zona, y han sido confundidos varias veces. Ahora que "Coelurus" y "Ornitholestes" se han descrito completamente, es posible distinguirlos por varias características de su anatomía. Por ejemplo, tenían proporciones visiblemente diversas: "Coelurus" tenía una espalda y un cuello más largos que "Ornitholestes" y piernas y pies más largos y delgados. "Coelurus" y "Tanycolagreus" eran más similares entre sí, pero se diferenciaban en una variedad de detalles. Estos incluyen la forma del brazo, del antebrazo y de los huesos del muslo. La localización de las inserciones musculares en el hueso del muslo, vértebras traseras proporcionalmente más largas del músculo y otra vez, el metatarso muy largo en "Coelurus".

"Coelurus" fue descrito en 1879 por Othniel Charles Marsh, un naturalista y paleontólogo norteamericano, conocido por su enfrentamiento durante la "Guerra de los Huesos" con Edward Drinker Cope. En su momento, él solo describió e interpretó las vértebras de la espalda y cola, encontradas en la mismo sitio del espécimen tipo del nuevo género y especie "Camptonotus dispar", luego renombrado "Camptosaurus" debido que "Camptonotus" ya había sido usado. Marsh quedó impresionado por los huecos en los huesos y lo frágil de las paredes, características que le dieron a la especie tipo su nombre "Coelurus fragilis". Él pensó en su nuevo género como "un animal tan largo como un lobo, y probablemente carnívoro". "Coelurus" es el primer terópodo pequeño nombrado de la Formación Morrison, aunque Marsh no estaba seguro de que fuera un dinosaurio. Él retomó el trabajo en 1881, y proveyó ilustraciones de algunos huesos, colocándolo en el orden Coeluria y la familia Coeluridae.

A partir de ese punto, la historia se vuelve más compleja. Al parecer, el esqueleto fue dispersado a través de la mina, donde los restos se encontraron entre septiembre de 1879 a septiembre de 1880. Marsh colocó algo del material en una nueva especie, "C. agilis", con base en un par de huesos púbicos fusionados que pensó que habría pertenecido a un animal de tres veces el tamaño de "C. fragilis." El espécimen tipo de "Coelurus agilis" , YPM 2010, ahora considerado un sinónimo de "Coelurus fragilis", fue recuperado en el miembro de Brushy Basin de la Formación Morrison, en el condado de Albany, Wyoming . El espécimen fue recolectado por Reed en arenisca gris y arcilla arcillosa marrón/verde que se depositaron durante la etapa Kimmeridgiense del período Jurásico, hace aproximadamente 157 a 152 millones de años. Este espécimen se encuentra en la colección del Museo Yale Peabody en New Haven, Connecticut.

Marsh volvió al género en 1888 para agregar a "C. gracilis", basado en los restos desconocidos, representados solamente hoy por un único hueso de la garra referido a un pequeño terópodo del Cretácico Inferior de la Formación Arundel en Maryland. Esta especie no se acepta actualmente como representante de Coelurus en las revisiones del género, pero no se le ha dado su propio género. Interesantemente, a pesar de su animosidad profesional, Cope también usó al género "Coelurus" en 1887, él nombró unos fósiles del Triásico Superior de Nuevo Méjico como "Coelurus bauri" y "Coelurus longicollis". Más adelante les daría su propio género, "Coelophysis".

En 1903, Henry Fairfield Osborn nombró un segundo género proveniente de la Formación Morrison, "Ornitholestes". Este género se basa en un esqueleto parcial de la mina Bone Cabin, al norte de Como Bluff. "Ornitholestes" se entrelazó con "Coelurus" en 1920, cuando Charles Gilmore, en su estudio influyente de los dinosaurios terópodos, concluyó que los dos eran sinónimos. Esto se siguió repitiendo en la literatura por décadas. Sin embargo, los dos géneros no fueron comparados formalmente, ni había una contabilidad completa de lo que pertenecía realmente a "Coelurus", hasta el estudio de John Ostrom en 1980.

Gilmore había sospechado que "C. fragilis" y "C. agilis" eran lo mismo, pero Ostrom fue capaz de demostrarlo. Esto amplió grandemente el material conocido referente a "C. fragilis" y Ostrom pudo demostrar que "Ornitholestes" era bastante diferente de "Coelurus". En ese momento, Dale Russell había propuesto que "C. agilis" era una especie de "Elaphrosaurus" basada en la información incompleta que se había publicado. Ostrom pudo también demostrar que éste no era el caso. Además, demostró que una de las tres vértebras que Marsh había ilustrado para "C. fragilis" estaba realmente un compuesta de dos vértebras, una que más adelante quedaría demostrado que provenía de otra mina y no pertenecía a "Coelurus" pero sí a otro pequeño terópodo sin nombre. Este género innombrado no sería el último pequeño terópodo de la Formación Morrison que se confundiera con "Coelurus"; un descubrimiento posterior (1995) de un esqueleto parcial en Wyoming era primero probablemente un nuevo espécimen más grande de "Coelurus", pero estudios más profundos demostraron que perteneció a un género distinto pero relacionado, "Tanycolagreus ".
Solo una especie de "Coelurus", la especie tipo "C. fragilis", sigue siendo reconocida como válida actualmente, aunque otras seis especies hayan aparecido durante los años. "C. agilis", que fuera nombrada por Marsh en 1884, como se dijo anteriormente, su material ha pasado a formar parte de "C. fragilis". Las especies de Cope "C. bauri" y "C. longicollis", nombradas en 1887 a partir de restos de finales del Triásico en Nuevo México, fueron transferidas por el mismo Cope en 1889 a su propio género, "Coelophysis". "C. daviesi" nombrada por Richard Lydekker en 1888 para el "Thecospondylus daviesi" de Harry Seeley, basado en una vértebra del cuello del Cretácico temprano de Inglaterra, fue luego transferida a su propio género, "Thecocoelurus". "C. gracilis", otra especie de principios del Cretácico, nombrada por Marsh en 1888 a partir de huesos de un miembro, pero de la que Gilmore solo pudo encontrar una garra cuando revisó la especie en 1920. Esta especie ha sido considerada como un "Coelurus" desde los años 1920, cuando Gilmore la asignara a "Chirostenotes", y ha sido relegada a especie dudosa por fuera de "Coelurus" en revisiones recientes. Y por último, cuando "Ornitholestes" fue considerado sinónimo de "Coelurus", su especie tipo fue renombrada por Steel, como "C. hermanni".

Desde la aparición del análisis filogenético en el estudio de los dinosaurios en los años 80, "Coelurus" se ha colocado generalmente como un celurosauriano de afinidades inciertas, no cayendo en clado más conocido de celurosaurianos del cretáceo. Junto con varios otros celurosaurianos básicos tales como los compsognátidos, "Ornitholestes", y "Proceratosaurus", ha ocupado múltiples lugares alrededor de la base de Coelurosauria. El análisis filogenético realizado por Rauhut en 2003 y Smith "et al." en 2007 encontraron que "Coelurus" estaba más estrechamente relacionado con compsognatidos que a otros celurosaurianos. Oliver Rauhut en 2003 propuso que Coeluridae está compuesta por "Coelurus" más los compsognátidos, pero él y otros investigadores no han encontrado asidero a la reunión de estos con "Coelurus". Sin embargo, un trabajo publicado por Phil Senter en 2007 después de la descripción de "Tanycolagreus" encuentra a "Coelurus" ubicado cerca de la base de Tyrannosauroidea. Phil Senter propuso que "Coelurus" y "Tanycolagreus" son los únicos celuridos y fueron tiranosáuroidos, pero el análisis filogenético de Turner "et al." en 2007 encontró que "Coelurus" era un celurosaurio basal, pero más derivado que los tiranosáuridos. En 2010, Zanno encontró que Coelurus era un maniraptor basal. "Coelurus" es a veces colocado en su propia familia, Coeluridae, aunque los miembros de esta familia no han permanecido estables.

Antes del uso de los análisis filogenéticos, Coeluridae y Coelurosauria eran taxones basureros usados para los pequeños terópodos que no entraban en ninguna de os grupos conocidos, debido a eso acumularon gran cantidad de géneros dudosos. A finales de los años 1980, aparecían docenas de celuridos en los libros de divulgación popular, incluyendo algunos disparates como el noasáurido "Laevisuchus" y el oviraptorosauriano "Microvenator", y eran considerados descendientes de los celofísidos. en algunas fuentes, permaneció un Coeluridae basurero, hasta el principio de los 90. (y aparece en menos una fuente de 2006) pero se ha reconocido desde entonces en una forma mucho más reducida.
A continuación se muestra un cladograma colocando Coelurus en Coelurosauria por Cau et al. en 2015.
El siguiente cladograma muestra la posición de "Coelurus" dentro del Coelurosauria según Senter "et al.", en 2012.
La Formación Morrison es interpretada como un ambiente semiárido, con temporadas secas y húmedas y grandes llanuras de inundación. La vegetación variaba dependiendo del microambiente, con bosques en galerías a la orilla de los ríos con coníferas, helechos arbóreos, y helechos, hasta sabanas de helechos con muy pocos árboles. Ha sido un coto de caza rico en fósiles, como algas verdes, hongos, líquenes, equisetos, helechos, cicadales, ginkgos, y varias familias de coníferas. También se conoce una rica fauna de bivalvos, caracoles, peces con espinas, ranas, salamandras, tortugas, esfenodontos, lagartos, cocodrilomorfos terrestres y acuáticos, varias especies de pterosaurios, numerosas especies de dinosaurios, y mamíferos primitivos como los docodontes, multituberculados, simetrodontes, y triconodontes. Entre los terópodos estaban "Ceratosaurus", "Allosaurus", "Ornitholestes" y "Torvosaurus", entre los saurópodos "Apatosaurus", "Brachiosaurus", "Camarasaurus", y "Diplodocus", y entre los ornitisquios "Camptosaurus", "Dryosaurus", y "Stegosaurus". "Coelurus" era un pequeño carnívoro terrestre, que se alimentaba de insectos, mamíferos y lagartos. Se piensa que habría sido un animal rápido, ciertamente más que el similar pero paticorto "Ornitholestes". "Coelurus" está presente en las zonas estratigráficas 2 y 5 de la Formación Morrison.



</doc>
<doc id="107855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107855" title="Sargón I de Acad">
Sargón I de Acad

Sargón de Acadia o Sargón de Acad, también conocido como Sargón el Grande (en acadio Sharrum-kin, "rey legítimo", "rey verdadero") (c. 2270 a.C. – 2215 a.C., según la cronología corta) fue el creador del Imperio acadio. Su descendencia gobernó Mesopotamia durante el siguiente siglo y medio. Su Imperio se extendía desde Elam hasta el mar Mediterráneo incluyendo la región de los ríos Tigris y Éufrates, partes de las modernas Irán, Siria y posiblemente partes de la actual Turquía. Su capital fue Acadia (conocida también como Agadé).

La leyenda sumeria de Sargón presenta a su padre como La’ibum. Describe cómo Sargón se convirtió en el copero de 
Ur-Zababa, el rey de Kish en Sumeria. Sargón tuvo un sueño en el que fue favorecido por la diosa Inanna, la cual ahoga a Ur-Zababa en un río de sangre. Sargón se lo cuenta a Ur-zababa y este intenta eliminar a Sargón, pero Inanna le previene. Ur-Zababa envía a Sargón al rey Lugalzagesi de Umma con un mensaje en una tabla de arcilla para que mate a Sargón (la leyenda parece estar perdida en este punto, supuestamente describe cómo Sargón llega a hacerse rey).

En la batalla de Uruk (aprox. 2271 a.C.) venció con cerca de 5.000 hombres a Lugalzagesi, pasando a dominar Mesopotamia. Los sumerios, acostumbrados a la lucha cuerpo a cuerpo (con espadas, lanzas y escudos) no podían hacer frente a los poderosos arcos de los semitas, que además estaban mejor entrenados y tenían mejores carros de batalla.

Los acadios impusieron una táctica que se estableció en Medio Oriente durante milenios, primero llevando a cabo un feroz ataque con arcos y flechas, para posteriormente, al acercarse, usar lanzas y en combate cuerpo a cuerpo recurrir a las espadas. En caso de derrota podían refugiarse en fortalezas y siempre tenían grupos de exploradores para evitar emboscadas. Los carros de combate se usaban para destrozar las fuerzas enemigas, rodearlas y perseguirlas.

De la lista de reyes sumerios: "en Agadé, Sargón, cuyo padre era jardinero, el copero de Urzababa, llegó a ser rey de Agadé, quien construyó Agadé, gobernó durante 56 años". Desconcertantemente, Urzababa y Lugalzagesi están listados como reyes, pero varias generaciones aparte. Sin embargo, se supone que Urzababa tenía que haber vivido en el palacio de Kish mucho después de perder su reino de Sumeria.

Un texto asirio del siglo VII a.C., que se presenta como la autobiografía de Sargón, afirma que el gran rey era el hijo ilegítimo de una sacerdotisa. En el texto Sargón cuenta su nacimiento, y su primera infancia se describe así:

Sargón es el sucesor de Lugalzagesi y fundador de una nueva dinastía. Pudo reinar en sus últimos años como verdadero "Rey de la totalidad" (shar kishshati), asentando las bases estructurales de un verdadero Imperio universal, basado en un nuevo concepto de sucesión dinástica y de legitimidad divina centrados en una familia real particular. Promovió una política de entendimiento entre las etnias semita y sumeria, designó el sumerio como lengua oficial junto con el acadio y mantuvo a no pocos jefes sumerios en sus anteriores cargos. La propiedad privada, el comercio y las artes conocieron un gran momento de esplendor durante su reinado. Gracias a diferentes documentos se sabe que su esposa fue Tashlultum, de la que tuvo a sus hijos Rimush, Manishtushu y su hija Enheduanna, la que fue autora de diversos himnos acadios.

Sargón murió alrededor de 2215 a. C. Su imperio se rebeló de inmediato al enterarse de la muerte del rey. La mayoría de las revueltas fueron reprimidas por su hijo y sucesor Rimush, que reinó durante los siguientes 9 años y su nieto Naram Sim restableció el orden y emprendió nuevas campañas hacia Arabia y Persia.

Nota: Debido a su total destrucción por los guti. No se conoce la situación exacta de la ciudad de Akkad o Agadé, tampoco del país propiamente acadio, para el que solo podemos dar vagas referencias.



</doc>
<doc id="107856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107856" title="Utahraptor ostrommaysorum">
Utahraptor ostrommaysorum

Utahraptor ostrommaysorum es una especie de dinosaurio terópodo dromeosáurido y único representante del género Utahraptor (lat. "ladrón de Utah" o "depredador de Utah"), que vivió a mediados del período Cretácico Inferior, hace aproximadamente en la edad faunística del Barremiense, en lo que hoy es Norteamérica. Se le conoce sobre todo por ser el mayor representante de la familia de los dromeosáuridos.

El espécimen holotipo de "Utahraptor" es fragmentario pues de él solo se conservan restos del cráneo, una tibia, garras y algunas vértebras caudales. Estos pocos elementos sugieren que el tamaño del animal era cercano al doble del tamaño de "Deinonychus". Como otros dromeosáuridos, "Utahraptor" tenía grandes garras curvadas en su segundo dedo del pie. Un ejemplar de garra posee una longitud preservada de 22 cm y se cree que mediría algo más de 24 cm restaurada. 

Se estima que los mayores especímenes descritos de "U. ostrommaysorum" alcanzaban los 6.2 metros de largo y pesaban algo menos de 500 kilogramos, comparable a un oso pardo. Algunos especímenes sin describir en las colecciones de BYU parece que alcanzan los 11 metros de largo, pero aún esperan por estudios más detallados.

Se piensa que "Utahraptor" entre los dromeosáuridos puede haber estado cercanamente relacionado con el mucho más pequeño "Dromaeosaurus" y el género gigante de Mongolia "Achillobator".

Aunque nunca se han encontrado plumas en asociación con los ejemplares de "Utahraptor", existe fuerte evidencia filogenética que sugiere que todos los dromeosáuridos las poseían. Esta evidencia viene del denominado soporte filogenético, que permite a los paleontólogos inferir rasgos que existen en un clado basados en la existencia de ese rasgo en las formas más basales o primitivas. El género "Microraptor" está entre los dromeosáuridos más antiguos, y es filogenéticamente más primitivo que "Utahraptor". Dado que "Microraptor" tenía plumas, es razonable asumir que esta característica estaba presente en otros miembros de la familia. Es muy improbable que las plumas se hayan desarrollado más de una vez en los dromeosáuridos, por lo que el supuesto de que "Utahraptor" no tenía plumas requiere de pruebas positivas de que no las tenía. Hasta el momento, no hay nada que sugiera que las plumas se perdieron en las especies más grandes y avanzadas de dromeosáuridos.

En un estudio de 2001 llevado a cabo por Bruce Rothschild y otros paleontólogos, 2 huesos del pie referidos a "Utahraptor" fueron examinados para buscar signos de fracturas de estrés, pero no se halló ninguna.

Los primeros especímenes de "Utahraptor" fueron hallados en 1975 por Jim Jensen en la cantera Dalton Wells en la zona centro-este de Utah, cerca del pueblo de Moab, pero no recibió mucha atención. Después del hallazgo de una enorme garra del pie por Carl Limoni en octubre de 1991 James Kirkland, Robert Gaston y Donald Burge descubrieron restos adicionales de "Utahraptor" en 1991 en la cantera Gaston Quarry en Grand County, Utah, dentro de los Miembros Yellow Cat y Poison Strip de la Formación Cedar Mountain. Dataciones radiométricas han mostrado que estas partes de la formación Cedar Mountain fueron depositadas hace cerca de 124 millones de años. El espécimen tipo, CEU 184v.86, está actualmente alojado en el Museo de Prehistoria de la Universidad del Este de Utah, aunque la Universidad Brigham Young, en donde se depositaron los hallazgos de Jensen, posee la mayor colección de fósiles de "Utahraptor".

La especie tipo (y única conocida de "Utahraptor"), "Utahraptor ostrommaysorum", fue nombrada por Kirkland, Gaston y Burge en 1993 en homenaje al paleontólogo estadounidense John Ostrom, del Museo Peabody de Historia Natural de la Universidad de Yale y a Chris Mays, de Dinamation International. En la publicación original el nombre de especie usaba el singular genitivo en latín "ostrommaysi" pero fue enmendado en 2000 por George Olshevsky a la forma plural. Anteriormente se había pretendido que el nombre de especie fuera "Utahraptor spielbergi" por el director de cine Steven Spielberg, en agradecimiento por el apoyo a la investigación paleontológica, pero finalmente no hubo acuerdo sobre el monto de la asistencia financiera. El escultor Raymond Persinger fue incluido en el resumen original de James Kirkland referenciando los conceptos de Persinger acerca de la estructura de la garra.

A continuación, se presenta un cladograma basado en el estudio de Senter "et al." de 2012.

Una reconstrucción especulativa de la forma de vida y el comportamiento de "Utahraptor" fue presentada en la serie de televisión de 1999 de la BBC "Paseando con Dinosaurios". El programa representaba a "Utahraptor" con varias inexactitudes, incluyendo manos en pronación, carencia de plumas y situados en Europa aunque todos los fósiles de "Utahraptor" han sido hallados en el oeste de Norteamérica. También se le representa de la misma manera incorrecta en la serie de History Channel "Jurassic Fight Club", batallando con el anquilosaurio "Gastonia". Una reconstrucción científicamente más precisa de "Utahraptor" apareció en el programa de 2011 de Discovery Channel "Reino de Dinosaurios".

La premiada serie de tiras cómicas de Internet de Ryan North "Dinosaur Comics" representa notoriamente a un "Utahraptor". En dicha historieta al personaje del "Utahraptor" se lo representa como un interlocutor "cuestionante e interrogativo" en las discusiones, a veces extrañas, sobre la vida y la filosofía.


</doc>
<doc id="107857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107857" title="Cordillera Negra">
Cordillera Negra

La cordillera Negra es una cadena de montañas rocosas en el departamento de Ancash, en el Perú. Alcanza su punto más elevado en la montaña Coñocranra (5181 m.). Este pico se puede observar desde la ciudad de Chimbote. Lo mismo ocurre con el Huascarán, el pico más elevado de la cordillera Blanca, con 6768 m s.n.m. El segundo punto más alto de la cordillera Negra es el Flery Punta (o Carhuacocha) con 5070 m.

Se inicia en Conococha (4.080 msnm, a 370 km de Lima) y termina en el Cañón del Pato (1.800 msnm, a 520 km de Lima).

La cordillera Negra conjuntamente con la cordillera Blanca, conforman el denominado Callejón de Huaylas por donde discurre el río Santa de sur a norte, para luego cortar a la CN en la zona de Huallanca. Al final del Callejón de Huaylas, se produce un estrechamiento entre ambas cordilleras formando el portentoso cañón del Pato.
En la provincia de Yungay (Distrito de Shupluy, aproximadamente en el km 455, a 2.580 msnm), en la cordillera Negra, está localizada la denominada Cueva del Guitarrero donde el antropólogo estadounidense Thomas Lynch descubrió en el año 1969 vestigios culturales muy antiguos entre 10.950 y 10.230 a. C. (muestra GX 1859), por lo que este lugar es considerado como "uno de los grandes testimonios del origen de la agricultura en América".

Las muestras de frijol y de ají encontrados en la cueva del Guitarrero tienen sus progenitores silvestres en las vertientes orientales de los Andes, lo que hace suponer que los antiguos habitantes de la Provincia de Yungay, Perú, recorrieron hace miles de años el eje transversal de los departamentos de Ancash, Huánuco y norte de Lima, dando origen primero al hombre de Lauricocha (8.000 a. C.) y después a los pueblos de Caral (3.500 a. C.), Kotosh (1.800 a. C.), Chavín de Huántar (1.500 a. C.), Sechín (1.000 a. C.) y otros pueblos.

También en la cordillera Negra está localizada la mina de oro de la "Compañía Minera Barrick Misquichilca", la que inició sus actividades en Perú en el año 1994, en las alturas de Jangas, provincia de Huaraz.

Las ciudades más importantes que existen en la cordillera Negra son: Recuay, Ticapampa, Huanchay, Coris, Aija, Shupluy, Cascapara, Primorpampa, San Damian, Yaután, Quillo, Huaylas, Santo Toribio, Pueblo Libre, Mato, Huata, Pamparomás, Jimbe y Macate.




</doc>
<doc id="107858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107858" title="Dromaeosauridae">
Dromaeosauridae

Los dromeosáuridos (Dromaeosauridae, en griego. "lagartos corredores") son una familia de dinosaurios terópodos del clado "Maniraptora", formada por carnívoros con plumas, de pequeñas a medianas proporciones, cuyos linajes se iniciaron en el Jurásico Medio (hace 167 millones de años, en el Bathoniense) para lograr subsistir hasta el Cretácico Superior (hace 66 millones de años, en el Maastrichtiense), existiendo aproximadamente durante 100 millones de años. Los fósiles de dromeosáuridos se han hallado en África Septentrional, Norteamérica, Madagascar, Argentina, Mongolia, Antártida, Europa, Japón & China.

El nombre proviene del griego δρομευς ("dromeus") y σαυρος ("sauros"), que significan "corredor" y "lagarto", respectivamente.

El plan distintivo del cuerpo de los dromaeosaúridos ayudó a reavivar teorías que establecían que al menos algunos dinosaurios pudieron haber sido activos, rápidos y estar estrechamente relacionados con las aves. La ilustración de Robert Bakker para la monografía de 1969 de John Ostrom, mostrando el dromaeosauúrido "Deinonychus" en una carrera rápida, está entre las reconstrucciones paleontológicas más influyentes en la historia. El plan del cuerpo de los dromaeosaúridos incluye un cráneo relativamente grande, dientes serrados, hocico estrecho, y ojos dirigidos hacia el frente que indican un cierto grado de visión binocular. Los dromaeosaúridos, como la mayoría de los terópodos, tenía un cuello moderadamente largo en forma de S, y un tronco relativamente corto y profundo. Al igual que otros manirraptores tenían brazos largos, que se podían plegar contra el cuerpo en algunas especies, y unas manos relativamente grandes con tres largos dedos (el dedo central era el más largo y el primero era el más corto) terminando en grandes garras. La estructura de la cadera de los dromaeosaúridos presentaba una bota pubiana característicamente grande que se proyectaba debajo de la base de la cola. Los pies de los dromaeosaúridos llevaban una garra grande y recurvada en el segundo dedo. Sus colas eran esbeltas, con vértebras largas, bajas, sin proceso transversal y espinas neurales después de la 14ª vértebra caudal.

Se sabe ahora que al menos algunos (y probablemente todos) los dromaeosaúridos estaban cubiertos de plumas, incluyendo plumas grandes, de vuelo,en alas y cola. Este desarrollo, que se formuló por primera vez a mediados de la década de 1980 y que fue confirmado por descubrimientos fósiles en 1999, representa un cambio significativo en la forma en que los dromaeosauridos han sido históricamente representados en el arte y el cine.

Los dromeosáuridos eran dinosaurios de pequeño a mediano tamaño, con una longitud comprendida entre los 0.7 metros de largo (en el caso de Mahakala) y los 6 metros (como en Utahraptor, Dakotaraptor y Achillobator). Algunos pueden haber alcanzado incluso longitudes mayores; especímenes no descritos de "Utahraptor" en las colecciones de la Universidad Brigham Young pertenecían a individuos que pueden haber alcanzado hasta 11 m de largo, aunque estos esperan un estudio más detallado. El gran tamaño de los dromeosáuridos parece haber evolucionado en al menos dos ocasiones; primero entre los dromaeosáurinos (como "Utahraptor" y "Achillobator"), y posteriormente entre los unenlagiinos (como "Austroraptor", que mide 5 metros de largo). Un posible tercer linaje de dromeosáuridos gigantes está representado por dientes aislados encontrados en la Isla de Wight, Inglaterra. Los dientes pertenecen a un animal del tamaño de la dromaeosáurino "Utahraptor", sin embargo la forma de los dientes parecen indicar que este hipotético linaje estaba más emparentado con los velociraptorinos.

"Mahakala" es el dromeosáurido más primitivo y el más pequeño descubierto hasta la fecha. Esta evidencia, combinada con el pequeño tamaño de otros parientes primitivos como "Microraptor" y el troodóntido "Anchiornis", indica que el antepasado común de dromeosáuridos , troodóntidos y aves (que se llama paravian ancestral) puede haber sido un animal muy pequeño, con alrededor de 65 cm de longitud y de 600 a 700 gramos de masa.

Al igual que otros terópodos, los dromeosáuridos eran bípedos; es decir, caminaron sobre sus patas traseras. Sin embargo, mientras que la mayoría de los terópodos caminaban con tres dedos en contacto con el suelo, las huellas fosilizadas confirman que muchos grupos paravianos tempranos, incluidos los dromeosáuridos , mantuvieron el segundo dedo del pie en una posición hiperextendida, con solo el tercer y cuarto dedos sosteniendo el peso de el animal. Esto se llama didactilia funcional. El segundo dedo del pie agrandado tenía una garra inusualmente grande, curva, falciforme (en forma de hoz, sostenida sobre el suelo o 'retraída' al caminar), que se cree que fue utilizada para capturar presas y trepar árboles. Esta garra era especialmente similar a una cuchilla en los eudromaeosaurios. Una posible especie de dromeosáurido, "Balaur bondoc", también poseía un primer dedo del pie que fue altamente modificado en paralelo con el segundo. Tanto el primer y segundo dedos de los pies en cada pie de "B. bondoc" también se retuvieron y portaron garras falciformes.

Los dromaeosáuridos tenía largas colas. La mayoría de las vértebras de la cola tienen extensiones óseas similares a varillas, así como tendones óseos en algunas especies. En su estudio sobre "Deinonychus", Ostrom propuso que estas características endurecian la cola de manera que solo pudiera flexionarse en la base, y toda la cola se movería como una palanca simple y rígida. Sin embargo, una muestra bien conservada de "Velociraptor mongoliensis" (IGM 100/986) tiene un esqueleto de cola articulado que está curvado horizontalmente en forma de S larga. Esto sugiere que, en vida, la cola podría doblarse de lado a lado con un grado sustancial de flexibilidad. Se ha propuesto que esta cola se utilizó como estabilizador o contrapeso durante la carrera o en el aire; en "Microraptor", se conserva un alargado abanico de plumas en forma de diamante en el extremo de la cola. Esto puede haber sido utilizado como un estabilizador y timón aerodinámico durante el deslizamiento o el vuelo.

Los descubrimientos de "Sinornithosaurus" y "Microraptor" en China y de "Bambiraptor" en Estados Unidos, parecen indicar que los dromeosáuridos son los dinosaurios más estrechamente emparentados con las aves. Se considera que, por lo general, estaban cubiertos de un plumaje muy similar al de las aves actuales. Los "Microraptoria" poseían alas indistinguibles de las de las aves primitivas, además de otro par de alas en las patas traseras. Los sinornitosaurios, unos dromeosáuridos no voladores, tenían el cuerpo cubierto tanto por protoplumas como plumas más complejas.

Divergían mucho en tamaño, siendo los "Microraptoria" los más pequeños conocidos hasta la fecha, con sólo 77 centímetros de longitud, y el mayor, "Utahraptor", de hasta siete metros de largo.

Dromaeosauridae se define como el clado que incluye a todos los descendientes del último antecesor común entre "Microraptor zhaoianus", "Sinornithosaurus millenii" y "Velocirraptor mongoliensis.".


El siguiente cladograma sigue un análisis de 2012 por Turner, Makovicky y Norell:

El siguiente cladograma sigue un análisis de 2012 por Phil Senter, James I. Kirkland, Donald D. DeBlieux, Scott Madsen y Natalie Toth.

Es una subfamilia de dinosaurios terópodos similares a aves que vivieron durante el Cretácico tardío.

Los dromaeosaurinos incluyen a los más grandes ejemplares de los maniraptores. Poseen fuertes cráneos con profundas mandíbulas y las características garras en el tercer metatarsiano y largos brazos con fuertes dedos.

Formalmente, la definición de 'Dromaeosaurinae es: "el clado más inclusivo que contiene a "Dromaeosaurus albertensis" (Matthew y Brown, 1922) pero no a "Velociraptor mongoliensis" (Osborn, 1924), "Microraptor zhaoianus" (Xu "et al"., 2000)", Unenlagia comahuensis" (Novas y Puerta, 1997), "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758)".

El registro más temprano es "Utahraptor ostrommaysorum" de la formación Montaña Cedar en Utah en Estados Unidos, considerada como parte del Albiense. El último registro pertenece a "Adasaurus mongoliensis" del Maastrichtiense, de la formación Nemegt en Mongolia.

Es una subfamilia de dinosaurios terópodos similares a aves que vivieron durante el Cretácico.

Los microraptorinos incluyen a los más pequeños ejemplares de los maniraptores, tenían el cuerpo cubierto de plumas y con alas en sus miembros anteriores y posiblemente en los posteriores. Si eran capaces de volar se encuentra en discusión.

Formalmente, la definición de Microraptorinae es: "el clado más inclusivo que contiene a "Microraptor zhaoianus" (Xu "et al", 2000)" pero no a "Dromaeosaurus albertensis" (Matthew y Brown, 1922), "Velociraptor mongoliensis" (Osborn, 1924), Unenlagia comahuensis" (Novas y Puerta, 1997), "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758)".

El registro más temprano es "Sinornithosaurus millenii" de la formación Yixian en China, considerada como parte del Barremiense. El último registro pertenece "Bambiraptor feinbergi" del Campaniense, de la formación Dos Medicinas en Utah Estados Unidos.

Es una subfamilia de dinosaurios terópodos similares a aves que vivieron durante el Cretácico tardío.

Makovicky "et al". (1999) proveyeron una definición filogenética para un taxón originariamente presentado como una subfamilia por José F. Bonaparte (1999) para "Unenlagia comahuensis" (Novas y Puerta, 1997). La intención de la definición original de Makovicky "et al" (2005) era unificar "Unenlagia" con las otras formas meridionales tales como "Buitreraptor" y "Rahonavis". El análisis muestra sólo una débil asociación entre esos taxones; otros autores han ubicado a "Unenlagia" y a "Rahonavis" en posiciones más cercanas a "Aves".
La definición actual, entonces, añade nuevas restricciones a su contenido taxonómico al incluir tres especificadores adicionales para asegurar que el grupo no incluya a "Aves", a otro taxón de dromeosáuridos, o a rangos linneanos equivalentes (por ejemplo "Dromaeosaurinae", "Microraptorinae" o "Velociraptorinae").

Formalmente, la definición de Unenlagiinae es: "el clado más inclusivo que contiene a "Unenlagia comahuensis" (Novas y Puerta, 1997) pero no a "Velociraptor mongoliensis" (Osborn, 1924), " Dromaeosaurus albertensis" (Matthew y Brown, 1922), "Microraptor zhaoianus" (Xu "et al", 2000), "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758)".

El registro más temprano es "Buitreraptor gonzalezorum" de la formación Candeleros en Argentina, considerada como parte del Cenomaniense-Turoniense (Makovicky "et al", 2005). El último registro pertenece a "Rahonavis ostromi" del Maastrichtiense, de la formación Maevarano en Madagascar (Forster "et al", 1998).

Es una subfamilia de dinosaurios dromeosáuridos que vivieron durante el período Cretácico. Rinchen Barsbold creó este grupo en 1983 para incluir únicamente al famoso "Velociraptor" pero estudios posteriores incluyeron al "Deinonychus" y dudosamente al "Saurornitholestes", y con el descubrimiento de "Tsaagan" se ha ido aportando más a esta subfamilia.

Este grupo contiene a típicos miembros depredadores, con cráneos bajos y hocicos hacia arriba (lo que los diferencia mucho de otras subfamilias de dromeosáuridos), una mortífera garra en cada pie y colas rígidas. Pudieron estar cubiertos de plumas y usarlas como aislamiento térmico. Se han hallado sus restos en Norteamérica y Asia, donde son muy comunes otros tipos de dromeosáuridos.

Formalmente, la definición de Velociraptorinae es: "el clado más inclusivo que contiene a "Velociraptor mongoliensis" (Osborn, 1924) pero no a "Dromaeosaurus albertensis" (Matthew y Brown, 1922), "Microraptor zhaoianus" (Xu "et al", 2000)", Unenlagia comahuensis" (Novas y Puerta, 1997), "Passer domesticus" (Linnaeus, 1758)".

El registro más temprano es "Deinonychus antirrhopus" de la formación Cloverly en Montana y formación Antlers en Oklahoma en Estados Unidos, considerada como parte del Aptiense-Albiense. El último registro pertenece "Velociraptor mongoliensis" del Maastrichtiense, de la formación Djadochta en Mongolia y formación Minhe, China (Novell & Makovicky, 2004).

Hay una gran cantidad de evidencia que muestra que los dromeosáuridos estaban recubiertos de plumas. Algunos fósiles de dromeosáuridos preservan largas plumas pennáceas en las extremidades anteriores (rémiges) y la cola (rectrices), así como plumas más cortas y plumosas que cubren el resto del cuerpo. Otros fósiles, que no conservan las impresiones reales de las plumas, todavía conservan los bultos en los huesos del antebrazo asociados a la presencia de estas, donde las plumas del ala se habrían unido en vida.En general, este patrón de plumas se parece mucho al de "Archaeopteryx".

El primer dromeosáuridos conocido con evidencia definitiva de plumas fue "Sinornithosaurus", hallado en China por Xu et al. en 1999. Muchos otros fósiles de dromeosáuridos se han encontrado con plumas que cubren sus cuerpos, algunos de ellos con alas totalmente desarrolladas. "Microraptor" incluso muestra evidencia de un segundo par de alas en las patas traseras. Si bien las impresiones de plumas directas solo son posibles en los sedimentos de grano fino, algunos fósiles encontrados en rocas más gruesas muestran evidencia de plumas por la presencia de cañones de plumas, los puntos de unión de las plumas presentes en las alas de las aves aves. Los dromeosáuridos "Rahonavis" y "Velociraptor" se han encontrado con cañones de plumas, lo que demuestra que estas formas tenían plumas a pesar de que no se encontraron impresiones. A la luz de esto, es muy probable que incluso los dromeosáuridos terrestres tuvieran plumas, ya que incluso las aves no voladoras actuales aún retienen la mayor parte de su plumaje, y se sabe que los dromeosáuridos relativamente grandes, como "Velociraptor", retenían plumas pennáceas. Aunque algunos científicos habían sugerido que los dromeosáuridos más grandes perdieron parte o la totalidad de su cubierta aislante, el descubrimiento de plumas en especímenes de "Velociraptor" ha sido citado como evidencia de que todos los miembros de la familia retenían plumas.

Más recientemente, el descubrimiento de "Zhenyuanlong" estableció la presencia de un abrigo de plumas completo en los dromeosáuridos relativamente grandes. Además, el animal exhibe plumas de alas aerodinámicas proporcionalmente grandes, así como un abanico de plumas alrededor de la cola, los cuales son rasgos inesperados que pueden ofrecer una comprensión del tegumento de grandes dromeosáuridos. Dakotaraptor es la mayor especie de dromeosáurido con evidencia de plumas, aunque sea indirecta en forma de cañones de plumas.

Las comparaciones entre los anillos esclerales de varios dromaeosáuridos ("Microraptor", "Sinornithosaurus" y "Velociraptor") y las aves y reptiles modernos indican que algunos dromaeosáuridos (incluyendo "Microraptor" y "Velociraptor") pudieron haber sido depredadores nocturnos, mientras que "Sinornithosaurus" se infiere que fue activo durante todo el día en breves intervalos de tiempo. Sin embargo, el descubrimiento de un plumaje iridiscente en "Microraptor" ha arrojado dudas sobre la inferencia de la nocturnidad en este género, ya que no se conocen aves modernas que tengan un plumaje iridiscente y sean nocturnas.

Los estudios de los bulbos olfatorios de los dromaeosáuridos revelan que tenían proporciones olfativas similares por su tamaño a otros terópodos no aviares y aves modernas con un agudo sentido del olfato, como los tiranosáuridos y el buitre americano cabecirrojo, probablemente reflejando la importancia del sentido olfativo en las actividades diarias de dromaeosáuridos, tales como encontrar comida.

La capacidad de vuelo o planeo se ha sugerido para al menos cinco especies de dromaeosáuridos. El primero, "Rahonavis ostromi" (originalmente clasificado como ave aviar, pero encontrado como un dromaeosáurido en estudios posteriores) puede haber sido capaz de volar en potencia, como lo indican sus extremidades anteriores con evidencia de cañones de plumas para insertar plumas de vuelo largas y resistentes. Las extremidades anteriores de "Rahonavis" fueron más poderosamente construidas que en "Archaeopteryx", y muestran evidencia de que tenían fuertes ligamentos necesarios para vuelos de aleteo. Luis Chiappe concluyó que, dadas estas adaptaciones, "Rahonavis" probablemente podría volar, pero habría sido más torpe en el aire que las aves modernas.

Otra especie de dromaeosáurido, "Microraptor gui", pudo haber sido capaz de deslizarse utilizando sus alas bien desarrolladas tanto en las extremidades anteriores como en las posteriores. Un estudio realizado en 2005 por Sankar Chatterjee sugirió que las alas de "Microraptor" funcionaban como un "biplano" dividido en dos niveles, y que probablemente empleaba un planeo de fuga lanzándose de una rama, el animal se lanzaba hacia abajo en una profunda curva en U y entonces se levantaba otra vez para aterrizar en otro árbol, con la cola y las alas posteriores ayudando a controlar su posición y velocidad. Chatterjee también descubrió que "Microraptor" tenía los requisitos básicos para sostener el vuelo impulsado además del deslizamiento.

"Changyuraptor yangi" es un pariente cercano de "Microraptor gui", del cual se especula que utilizó un método de planeo similar al de su pariente con base en la presencia de cuatro alas y proporciones de miembros similares. Sin embargo, es un animal considerablemente más grande, del tamaño de un pavo salvaje, y se encuentra entre los paravianos mesozoicos voladores más grandes conocidos.

Otra especie de dromaeosáurido, "Deinonychus antirrhopus", pudo exhibir capacidades de vuelo parciales. Los jóvenes de esta especie poseían brazos más largos y una cintura escapular mayor que los adultos, y que eran similares a los observados en otros terópodos aleteadores, lo que implica que pueden haber sido capaces de volar cuando eran jóvenes y luego perdian esta habilidad a medida que crecían.

La posibilidad de que "Sinornithosaurus millenii" fuera capaz de deslizarse o incluso volar en potencia también ha sido planteada varias veces, aunque no se han realizado más estudios.

"Zhenyuanlong" preserva las plumas de las alas que tienen una forma aerodinámica, con coberteras particularmente parecidas a las aves en oposición a las coberteras más largas y de mayor rango de formas como "Archeopteryx" y "Anchiornis", así como placas esternales fusionadas. Debido a su tamaño y brazos cortos, es poco probable que "Zhenyuanlong" fuese capaz de volar (aunque se destaca la importancia del modelo biomecánico en este sentido), pero puede sugerir una descendencia relativamente cercana de los antepasados voladores, o incluso alguna capacidad para el deslizamiento o la inclinación asistida por las alas durante la carrera.

Actualmente hay desacuerdo sobre la función de la "garra hoz" agrandada en el segundo dedo. Cuando John Ostrom la describió para "Deinonychus" en 1969, interpretó la uña como un arma cortadora tipo cuchilla, similar a los caninos de algunos gatos con dientes de sable, que se usaron combinadas con potentes patadas para cortar a la presa. Adams (1987) sugirió que la punta se usó para destripar a los grandes dinosaurios ceratópsidos. La interpretación de la garra hoz como un arma mortal ha sido aplicada a todos los dromaeosáuridos. Sin embargo, Manning et al. argumentó que la garra en su lugar servía como un gancho, reconstruyendo la vaina de queratina con una sección transversal elíptica, en lugar de la forma de lágrima invertida inferida anteriormente. En la interpretación de Manning, la segunda garra del dedo del pie se usaría como ayuda para escalar durante el sometimiento de grandes presas y también como un arma apuñaladora.

Ostrom comparó a "Deinonychus" con el avestruz y el casuario. Señaló que estas especies de aves pueden infligir heridas graves con la gran garra ubicada en el segundo dedo. El casuario tiene garras de hasta 125 milímetros de largo. Ostrom citó a Gilliard (1958) al decir que pueden cortar un brazo o destripar a un hombre. Kofron (1999 y 2003) estudió 241 ataques de casuario documentados y encontró que un humano y dos perros habían sido asesinados, pero no hay evidencia de que los casuarios puedan destripar o desmembrar a otros animales. Los casuarios usan sus garras para defenderse, para atacar a animales amenazantes, y en exhibiciones la exhibición de amenaza arqueada. Los cariámidos también tiene una garra agrandada del segundo dedo y la usa para despiezar a sus presas en pequeños pedazos que puedan tragar.

Phillip Manning y sus colegas (2009) intentaron probar la función de la garra hoz y las garras de forma similar en las extremidades anteriores. Analizaron la biomecánica de cómo el estrés y las tensiones se distribuirían a lo largo de las garras y de las extremidades, utilizando imágenes de rayos X para crear un mapa de contorno tridimensional de una uña de la extremidad anterior de "Velociraptor". Para la comparación, analizaron la construcción de una garra de un ave depredadora moderna, el búho. Encontraron que, de acuerdo con la forma en que el estrés era conducido a lo largo de la uña, estas eran ideales para escalar. Los científicos descubrieron que la punta afilada de la garra era un instrumento de punción y agarre, mientras que la base de garra curvada y expandida ayudaba a transferir cargas de esfuerzo de manera uniforme.

El equipo de Manning también comparó la curvatura de la "garra hoz" de los dromaeosáuridos con la curvatura presente en aves y mamíferos modernos. Estudios previos habían demostrado que la curvatura en una garra correspondía al estilo de vida del animal: los animales con garras fuertemente curvadas de cierta forma tienden a ser escaladores, mientras que las garras más rectas indican estilos de vida que residen en el suelo. Las garras falciformes del dromaeosáurido "Deinonychus" tienen una curvatura de 160 grados, dentro del rango de los animales trepadores. Las garras de la extremidad anterior que estudiaron también cayeron dentro del rango de curvatura escalada.

El paleontólogo Peter Mackovicky comentó sobre el estudio del equipo de Manning, que afirmaba que los dromaeosáuridos pequeños y primitivos (como "Microraptor") probablemente habrían sido trepadores de árboles, pero esa escalada no explicaba por qué, más tarde, los gigantescos dromaeosáuridos como "Achillobator" retuvieron garras muy curvadas cuando eran demasiado grandes para trepar a los árboles. Mackovicky especuló que los dromaeosaáuridos gigantes pueden haber adaptado la garra para ser utilizada exclusivamente para retener a la presa.

En 2009, Phil Senter publicó un estudio sobre los dedos de los dromaeosáuridos y mostró que su rango de movimiento era compatible con la excavación de nidos de insectos duros. Senter sugirió que pequeños dromaeosáuridos como "Rahonavis" y "Buitreraptor" eran lo suficientemente pequeños como para ser insectívoros parciales, mientras que géneros más grandes como "Deinonychus" y "Neuquenraptor" podrían haber usado esta habilidad para capturar vertebrados que residen en nidos de insectos. Sin embargo, Senter no probó si la fuerte curvatura de las garras de dromaeosáuridos también era propicia para tales actividades.

En 2011, Denver Fowler y sus colegas sugirieron un nuevo método por el cual los dromaeosáuridos pueden haber capturado presas más pequeñas. Este modelo, conocido como el "retención de presa raptor" ("raptor prey restraint" en inglés), es un modelo de depredación el cual propone que los dromaeosáuridos mataran a sus presas de manera muy similar a los actuales accipítridos existentes: saltando sobre su presa, sujetándola bajo su peso corporal y sujetando con fuerza las grandes garras en forma de hoz. Al igual que los accipítridos, los dromaeosáuridos comenzaría a alimentarse del animal mientras aún estaba vivo, hasta que finalmente muriera por la pérdida de sangre y la falla de órganos. Esta propuesta se basa principalmente en las comparaciones entre la morfología y las proporciones de los pies y las piernas de dromaeosáuridos y varios grupos de aves rapaces existentes con comportamientos depredadores conocidos. Fowler descubrió que los pies y las piernas de los dromaeosáuridos se parecen mucho más a los de las águilas y los halcones, especialmente en el echo de tener una segunda garra ampliada y un rango similar de movimiento de agarre. El metatarso corto y la fuerza del pie, sin embargo, habrían sido más similares a los de los búhos. El método RPR de depredación sería consistente con otros aspectos de la anatomía dromaeosáurida, como su dentición inusual y la morfología del brazo. Los brazos, que podían ejercer mucha fuerza, pero que probablemente estaban cubiertos con plumas largas, pueden haber sido utilizados como estabilizadores del animal mientras este se balanceaba sobre la presa, luchando por mantenerla bajo control, junto con ayuda de una cola usada como un rígido contrapeso. Las mandíbulas de los dromaeosáuridos, pensadas por Fowler y sus colegas como comparativamente débiles, hubieran sido útiles para alimentarse de las presas cuando estaba con vida, pero no para el rápido y contundente despacho de la presa. Estas adaptaciones depredadoras que trabajan juntas también pueden tener implicaciones para el origen del aleteo en los paravianos.

Los fósiles de "Deinonychus" han sido descubiertos en pequeños grupos cerca de los restos del herbívoro "Tenontosaurus", un dinosaurio ornitisquio más grande. Esto se había interpretado como evidencia de que estos dromaeosáuridos cazaban en manadas coordinadas como algunos mamíferos modernos. Sin embargo, no todos los paleontólogos encontraron la evidencia concluyente, y un estudio posterior publicado en 2007 por Roach y Brinkman sugiere que "Deinonychus" pudo haber mostrado un comportamiento de acosos desorganizado. Los diápsidos modernos, que incluyen aves y cocodrilos, muestran una caza cooperativa mínima a largo plazo (excepto el halcón aleto y el busardo de Harris); en su lugar, suelen ser cazadores solitarios, que unen fuerzas ocasionalmente para aumentar el éxito de la caza, o simplemente se sienten atraídos por cadáveres que encuentran, donde a menudo ocurre un conflicto entre individuos de la misma especie. Por ejemplo, en situaciones en las que grupos de dragones de Komodo están comiendo juntos, los individuos más grandes comen en primer lugar y pueden llegar a atacar individuos más jóvenes que intentan alimentarse; Si el animal más pequeño muere, por lo general se canibaliza. Cuando esta información se aplica a los sitios que contienen un comportamiento putativo de caza en grupo en dromaeosáuridos, parece consistente con una estrategia de alimentación similar a la del dragón de Komodo. Los restos esqueléticos de "Deinonychus" encontrados en estos sitios son de subadultos, con partes faltantes que pueden haber sido ingeridas por otros "Deinonychus", que un estudio de Roach et al. presentado como evidencia contra la idea de que los animales cooperaron en la cacería.

En 2001, se descubrió una trampa de arenas movedizas que contenía varias restos de "Utahraptor" con edades comprendidas entre el adulto completamente desarrollado y el pequeño bebé de 0.9 metros de largo. Algunos científicos han planteado la hipótesis de que esto es una evidencia de un comportamiento de caza familiar, sin embargo, el bloque de piedra arenisca completa aún no se ha abierto, por lo cual los investigadores no están seguros si los animales murieron al mismo tiempo o no.

En 2007, los científicos describieron el primer conjunto de huellas conocido de dromeosáurido, en Shandong, China. Además de confirmar la hipótesis de que la garra de hoz se retraía del suelo durante la marcha, las pisadas (hecho por una especie grande, del tamaño de "Achillobator") mostraba evidencia de seis individuos de aproximadamente el mismo tamaño moviéndose juntos a lo largo de una línea costera. Los individuos estaban espaciados aproximadamente a un metro de distancia, y retenían la misma dirección de viaje, caminando a un ritmo bastante lento. Los autores del artículo que describe estas huellas interpretaron los rastros como evidencia de que algunas especies de dromeosáuridos vivían en grupos. Si bien los rastros no representan claramente un comportamiento de caza, no se puede descartar la idea de que grupos de dromeosáuridos hayan cazado juntos, según los autores.

En 2001, Bruce Rothschild y otros publicaron un estudio que examinaba pruebas de fracturas por estrés y fracturas por arrancamiento en dinosaurios terópodos y las implicaciones de estas en el estudio de su comportamiento. Dado que las fracturas por estrés son causadas por traumas repetidos en lugar de eventos singulares, es más probable que sean causadas por un comportamiento regular que otros tipos de lesiones. Los investigadores encontraron lesiones como las causadas por fracturas por estrés en una garra de la mano de un dromaeosáurido, una de las dos únicas lesiones de garra descubiertas durante el estudio. Las fracturas de estrés en las manos tienen un significado de comportamiento especial en comparación con las que se encuentran en los pies, ya que se pueden obtener fracturas por estrés mientras el animal corre o durante la migración. Las lesiones de las manos, por el contrario, son más probables de obtenerse cuando están en contacto con presas que luchan.

Los dromeosáuridos son, en la actualidad, una de las familias de dinosaurios más representadas en los libros, películas y documentales actuales que hablan de estos animales, ya sea tanto dentro de la ficción como aquellos con una intención más informativa y científica. Uno de los mayores causantes de la fama de estos animales se debe principalmente a la aparición prominente del "Velociraptor" en la novela de 1990 Parque Jurásico de Michael Crichton, y su posterior adaptación fílmica en 1993, dirigida por Steven Spielberg, en las que es representado un cruel y astuto asesino. sin embargo. los «raptores» aparecidos en Parque Jurásico fueron diseñados representando a su pariente más grande, el "Deinonychus", el cual en aquella época era llamado erróneamente por algunos científicos como "Velociraptor antirrhopus".

Un personaje en la novela de Crichton aclara esto: «El Deinonychus se considera ahora como uno de los Velociraptor», indicando que Crichton usó la taxonomía propuesta por Gregory Paul en 1988. Sin embargo, los «raptores» que aparecían en la novela se referían a Velociraptor mongoliensis.

Desde el éxito de Parque Jurásico, "Velociraptor" se ha convertido en uno de los dinosaurios más representados en la cultura popular, apareciendo en numerosas películas y programas de televisión ("En busca del valle encantado", "Walking with Dinosaurs", "La Verdad Sobre Los Dinosaurios Asesinos"...) además de videojuegos, juguetes, en incluso en los ámbitos de la música y el deporte (Toronto Raptors).

Otros dromeosáuridos también han hecho acto de presencia en diversos ámbitos de la cultura actual, como por ejemplo "Utahraptor", el cual es representado con varias inexactitudes anatómicas en las series televisivas "Walking with Dinosaurs" y "Jurassic Fight Club", y de forma científicamente más precisa en el documental "Dinosaur Revolution". "Utahraptor" también aparece como protagonista en la novela "Raptor El Rojo", escrita por el paleontólogo Robert T. Bakker, en el que narra las vivencias de una hebra llamada "Rojo" a lo largo de un año.

Algunas de las otras especies que son representadas en la actualidad son "Troodon", "Dromaeosaurus ", "Microraptor", "Sinornithosaurus " o "Pyroraptor", los cuales han aparecido en documentales como "Walking with Dinosaurs", "Planet Dinosaur" y "Dinosaur Planet".




</doc>
<doc id="107859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107859" title="Edom">
Edom

Edom ( "ʼĔḏôm", "Edom", «Rojo»; en asirio: "Udumi"; en siriaco: ܐܕܘܡ, "ʼedōm") o Idumea (, "Idoumaía"; ) era una región del Levante mediterráneo, ubicada al sur de Judea y del mar Muerto, habitada tradicionalmente por el pueblo semita de los edomitas o idumeos.

La mayor parte de la información que se tiene sobre este pueblo proviene de la Biblia y es mencionada en una lista del faraón egipcio Seti I (~1215 aC), así como en la crónica de una campaña de Ramsés III (1186–1155 aC). 

Se originó durante el Bronce Reciente gracias al cataclismo de los Pueblos del Mar. Cuenta Estrabón que los idumeos eran nabateos segregados por disensiones. Esta información también se puede deducir de la Historia natural de Plinio el Viejo.

El término hebreo (ʼĔḏôm) significa ‘rojo’, se aplica al color rojo del cabello de Esaú, hermano mellizo de Jacob. Cabe destacar que Esaú nació primero y seguidamente nació Jacob agarrado, por ello disputaron la primogenitura.
La "Biblia" dice al respecto del nombre: cuenta que Edom era un apodo de Esaú (nombre que significa ‘peludo’), al cual además le preparó un «guiso rojo» su hermano menor Jacob a cambio de sus derechos de primogenitura.
Por dicho pacto Esaú se habría trasladado a la región que pasaría a llamarse Edom, concretamente al monte Seir (que también significa ‘peludo’), para convertirse en el patriarca de todo el pueblo edomita.

Habitualmente se localiza la tierra de Edom en las montañas al este del Uadi Arabá, en la frontera meridional de Jordania e Israel, extendiéndose hasta el norte de la península arábiga. Se trata de una región montañosa y abrupta al sureste del mar Muerto.

Su primera capital fue Bozrah, aunque luego Petra (Selah en hebreo) se convertiría en la principal plaza fuerte. Otras ciudades importantes fueron Asiongaber y Elat.

Los edomitas ya constituían algún tipo de pueblo durante los siglos XII y XI a. C., época de que se han hallado rastros de la explotación de cobre y hierro. De esta época se han encontrado asentamientos fortificados, que se comunicaban entre sí utilizando señales de fuego.

La presencia asiria resultó beneficiosa para Edom tanto económica como políticamente, según sugieren las excavaciones. Al parecer, es durante esta época cuando los edomitas se organizan como reino centralizado por primera vez. Los siglos VIII a VI a. C. son una época de apogeo y poder, momento en que el reino alcanza su mayor extensión. 

Tras la conquista babilonia de Judea, los edomitas se asentaron cada vez más al norte, desplazados por los nabateos al sur, que tomaron el control de buena parte del antiguo reino de Edom y establecieron su capital en Petra. Prosperaron en el sur de Canaán hasta que fueron derrotados por Judas Macabeo (163 a. C.) y Juan Hircano (ca. 125 a. C.). Este último los obligó a adoptar las costumbres y religión de los judíos. Tras las conquistas de Pompeyo se incorporaron a la provincia de Judea, que pasó a estar gobernada por la dinastía idumea de los herodianos. Según Flavio Josefo, unos 20 000 idumeos tomaron partido junto a los zelotes en la defensa de Jerusalén durante el asedio romano del año 70 d. C. Esta es una de las últimas menciones históricas a los idumeos como pueblo.

El idioma edomita estaba estrechamente relacionado con el hebreo bíblico, hasta el punto de considerarse una variedad dialectal. El idioma edomita se conoce solo por un pequeño corpus, mayormente formado por breves inscripciones y óstraca. Se escribía mediante una variante del alfabeto fenicio hasta el siglo VI a. C., cuando pasó a escribirse con el alfabeto arameo.

Se ha especulado que el libro de Job, el primero de los libros sapienciales de la Biblia, se escribiera o al menos se originara en la cultura edomita.



</doc>
<doc id="107861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107861" title="Wacky Wheels">
Wacky Wheels

Wacky Wheels es un juego de 3D Realms sacado al mercado en 1994 con gráficos VGA. El juego se basa en carreras de karts pilotados por animales que el usuario podía elegir antes de empezar la carrera. Tiene diferentes circuitos en los que disputar las carreras y contempla la posibilidad tan de moda en el momento de entorpecer el camino a la meta de los contrincantes mediante "lanzamiento de erizos", "soltar aceite en la pista", etc. Se pueden jugar dos jugadores en un mismo ordenador o por conexiones vía módem o por conexión directa con cable null-módem.


</doc>
<doc id="107880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107880" title="Guías de Navarra">
Guías de Navarra

El Álbum de las tropas carlistas del Norte dice sobre los Guías de Navarra:

Según Alexis Sabatier, la ojalatura de la casaquilla la denominaban humorísticamente ""sardinas"" los soldados de los demás batallones, ya que carecían de este adorno. 

En la primavera de 1834, durante la Primera Guerra Carlista, Zumalacárregui creó el batallón de Guías de Navarra, que ni eran navarros ni eran guías, sino soldados de las tropas liberales: manchegos, valencianos, andaluces, etc. que apenas conocían el territorio vasco-navarro. Al ser hechos prisioneros en la acción de Alsasua, habían aceptado alistarse con Zumalacárregui para salvar la vida. El general les dio las boinas rojas que meses antes había mandado comprar en Francia para que sus oficiales fuesen así diferenciados de los soldados que llevaban boinas negras, ya que la tropa carlista carecía de uniforme, siendo la boina vasca la única prenda que usaban en común. Los oficiales aceptaron las elegantes boinas rojas con alborozo, pero pronto las rechazaron cuando se dieron cuenta de que los tiradores liberales apuntaban con preferencia a las cabezas que se cubrían con boina roja. Fueron retiradas y escondidas en una casa de Eulate. Al crear el batallón de Guías de Navarra, Zumalacárregui mandó traer estas boinas y se las dio al recién creado batallón.

Zumalacárregui destinó al nuevo batallón como oficiales a los numerosos jóvenes extranjeros que atravesaban los Pirineos y se le ofrecían para luchar por la causa carlista. El batallón de Guías de Navarra fue empleado en las operaciones más desesperadas. Los hombres españoles mandados por oficiales extranjeros formaron un cuerpo excelente, obteniendo el favor de Zumalacárregui, que lo consideró por su disciplina y arrojo como su batallón preferido. Llegó el día en el que el haber pertenecido como oficial al batallón de Guías de Navarra era el galardón más valorado entre la oficialidad carlista.

Tras la muerte de Zumalacárregui, la envidia hizo que el batallón formado por extranjeros y españoles de todas las regiones, excepto de Navarra y provincias vascas, dejase de ser empleado preferentemente en las acciones más arriesgadas. En el año 1836 dejó de ser considerado como batallón para misiones especiales y fue integrado como un batallón más en el ejército carlista.



</doc>
<doc id="107883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107883" title="Francisco Pérez">
Francisco Pérez

Francisco Pérez puede referirse a:

</doc>
<doc id="107891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107891" title="Boina">
Boina

Boina, también llamada boína en algunos países y regiones, es una prenda de abrigo para la cabeza en el conjunto de las gorras sin visera, ni ala u orejeras. De tamaño reducido, cubre el cuero cabelludo, creando una pequeña cámara de unos dos centímetros entre su superficie interior y el cuero cabelludo. Se ciñe al cráneo por su borde ribeteado, o bien gracias a una "banda derecha semirrígida".

Tradicionalmente asociada a la vestimenta popular de algunas regiones europeas (en especial en Francia y gran parte de España), complemento oficial en el traje típico de las Tierras Altas de Escocia, y tocado frecuente en la indumentaria militar, la boina, como tocado masculino, con o sin borla de adorno, ha generado una amplia tradición cultural. Asimismo, pero en un contexto concreto, la boina quedó asociada a lo largo del siglo a la bohemia artística francesa, en especial la parisina y más tarde a la estética existencialista. También puede mencionarse su protagonismo en la iconografía del Che Guevara, como "icono de la postmodernidad".

Boucher, en su "Historia del traje en Occidente", menciona "una especie de boina de rayas" como tocado de una estatuilla cretense de terracota representando una figura femenina con "falda ceñida a la cintura y mucho vuelo". Muchos siglos después, el mismo autor comenta un retrato anónimo de la duquesa de Durás hacia 1823, describiendo un tipo de turbante similar a la boina alta escocesa. Se anota asimismo en el glosario de este manual, su posible relación con el birrete de la Edad Media y como, sin embargo, cuando este tipo de tocado se pone de moda durante el periodo romántico, se remite su origen al tocado tradicional bearnés, a pesar de tener poco en común. Finalmente, Boucher y sus colaboradores la relacionan con la boina marinera y la denominación de "gorra". 

Existen diversos tipos o variantes de la popular boina escocesa. La más antigua es quizá el "bluebonnet" ("bonaid" en gaélico), cuya escarapela y plumas identifican el clan y la posición del usuario, considerándose parte del traje nacional escocés y símbolo patriótico. Otros modelos tradicionales son: la boina "shanter" (cantada en un poema de Robert Burns) y el "kilmarnock", con su típico gran pompón o borla encarnada en el centro de su parte superior.

En Galicia la boina o pucha se popularizó en los años treinta del siglo XX (aunque fue la marquesa gallega Xacoba de Cisneros de Castro e de Puga quien les dio la boina roja a los carlistas como uniforme) desplazando los sombreros de alas, de paja y algunas "monteiras" que sobrevivieron hasta los años 20. En los años 60 del mismo siglo la juventud las abandono, pasando este pucho a ser un símbolo de los más ancianos, de hecho muchas personas que no llevaban boina en la juventud comenzaron a llevarla cuando maduraron y en la vejez, tanto en la ciudad como en el rural. En las estampas satíricas de Castelao son los niños y jóvenes los que llevan boina mientras los mayores llevan sombrero de alas, el personaje d'O Carrabouxo lleva boina negra de tal forma que asemeja parte de su cráneo. En los años 90 del siglo XX la terminología política del país llevó a diseccionar al PP de Galicia en dos facciones, los del birrete (neocons españolistas) y los de la boina (reaccionarios localistas); el sector llamado de la "boina" recibe este nombre debido a que domina los sectores rurales.

En las guerras carlistas los diferentes colores indicaban el grado militar, los oficiales las llevaban rojas, los soldados de infantería color azul y los de caballería blanca; tenían además un botón de metal de adorno en el centro sujetando una borla larga que colgaba en el conjunto de su perímetro. Su uso y simbolismo fue recuperado y continuado por los requetés durante la Guerra Civil española.

En el País Vasco y Navarra la boina, como prenda de larga tradición en una cultura tradicionalista, se utiliza como distinción de campeón en competiciones y eventos culturales, recibiendo el ganador el título de "txapeldun" (derivado de "txapela", "sombrero" y "-dun", "el poseedor de algo").

Igualmente es una prenda que utiliza en eventos culturales y sociales como son bodas y celebraciones comunitarias.

Antiguamente se hacían a mano y de una sola pieza como las medias, después se fabricaron con telares circulares de los empleados para fabricar género de punto y más tarde mecánicamente con telares rectilíneos para dicho género, pero en varias piezas en forma de sectores circulares que con máquinas especiales se cosen formando una sola pieza. La boina al salir del telar en mucho mayor que después de acabada, reduciéndose por la contracción que produce el "fieltrado". Este se verifica en un batán usual trabajándose una porción de boinas a la vez, por lo que salen algo diferentes de medida y esto obligará a una clasificación posterior. Se fabrican de varios colores, pero los más generales son negro y azul (este en dos tonos diferentes). Las hay también fabricadas con dos hilos, uno de ellos de fibra larga como el estambre y que luego por la acción del perchado dejan la copa suave y "avellutada". 

Algunas boinas se bordan con máquina de coser, con punto de cadenilla y con hilos de varios colores sobre fondo blanco o de color claro, con lo que el perchado deja la copa de la boina como si hubiera sido estampada con dibujos de color sobre el fondo de la misma. Estas últimas suelen producirse como artículos de fantasía para niños.




</doc>
<doc id="107893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107893" title="Asón Inmobiliaria de Arriendos">
Asón Inmobiliaria de Arriendos

Asón Inmobiliaria de Arriendos es una compañía constructora española, constituida en octubre de 1974, que actualmente forma parte del grupo El Corte Inglés. 

Su presidente después de la adquisición por parte de El Corte Inglés, en diciembre de 2006, era Isidoro Álvarez. Hasta la fecha de venta era propiedad de la familia Reyzábal y su presidente era Florentino Reyzábal Larrouy, quien ostentaba dicho cargo desde el 25 de enero de 2005.

Entre los activos de dicha constructora en Madrid se calcula que posee aproximadamente unos 60.000 metros cuadrados de superficie de oficinas y 800 plazas de aparcamientos. Cabe destacar: el solar dejado por el Edificio Windsor (30.000 metros cuadrados de edificabilidad), así como el cien por cien de dos empresas que tenían su sede social en dicho edificio : Esgueva e Izaro Films, el Edificio Marbella, junto a la avenida de la Ilustración, diversos locales en el Barrio de Salamanca y Chamberí. También posee fincas en Castellón, Murcia y Vizcaya.

Según datos del registro mercantil, en 2005 la sociedad consiguió incrementar su beneficio neto un 55% (a pesar del incendio del Edificio Windsor), teniendo un resultado neto de 2,66 millones de euros frente a los 1,71 millones de 2004. En cambio la cifra de negocios se ha visto drásticamente reducida pasando en 2005 a 9,1 millones de euros, frente a los 19 millones de euros en 2004 y los 18,3 millones de euros en 2003.

En mayo de 2006 la familia Reyzábal, después de recibir ofertas no solicitadas, decidió poner a la venta la constructora y con ella todos sus activos inmobiliarios. Para llevar a cabo la operación la sociedad se puso en contacto con el Grupo Santander, que a través de su unidad de Corporate Finance, actuó como asesor exclusivo de los vendedores y contó con Knight Frank como experto técnico e inmobiliario.
Entonces la operación se valoraba en unos de 600 millones de euros.

Se abría así unas de las mayores operaciones inmobiliarias en España, despertando el interés de unas veinte compañías, que tras una primera selección, quedaron en seis. Entre ellas se encontraban inmobiliarias como Colonial, que tras su fusión con Inmocaral dio lugar a la segunda inmobiliaria cotizada española tras Metrovacesa.
También se presentaba una oferta conjunta por parte de la Inmobiliaria Layetana y el fondo inmobiliario de capital riesgo Carlyle, considerándose entonces como prácticamente segura la venta.

Pero El Corte Inglés, con una oferta a la baja bastante inferior a lo barajado hasta entonces, unos 450 millones de euros, se hizo con la constructora.

Según parece posteriormente a la oferta realizada, el grupo de Isidoro Álvarez advirtió al resto de posibles compradores de la existencia de un pleito por los daños que el incendio del edificio Windsor ocasionó a su centro comercial de Nuevos Ministerios, lo que añadía una incertidumbre al precio definitivo de la operación.

Además las buenas relaciones entre El Corte Inglés y FCC, propietaria del 80% restante de la Torre Picasso, y muy interesada en comprar el 20% restante, entonces en manos de la inmobiliaria Asón a través de la sociedad Per Gestora Inmobiliaria, tuvo un peso específico en la negociación.
Cabe destacar que precisamente en julio de 2007, la empresa controlada por Esther Koplowitz se hizo con el 20% restante de Per Gestora Inmobiliaria, por un valor de 170 millones de euros, haciéndose así con el control del 100% del capital de la Torre Picasso de Madrid.


</doc>
<doc id="107899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107899" title="Jūjutsu">
Jūjutsu

El es un arte marcial japonés clásico o "koryū budō" que abarca una variedad amplia de sistemas de combate modernos basados en la defensa "sin armas" de uno o más agresores tanto armados como desarmados. Las técnicas básicas incluyen principalmente luxaciones articulares, y además golpes, patadas, rodillazos, esquivas, empujones, proyecciones, derribos, y estrangulamientos. Estas técnicas se originan en métodos de batalla de los "bushi" (guerreros japoneses clásicos), para hacer frente a otros guerreros samuráis con armadura, (de ahí su énfasis en atacar con luxaciones, lanzamientos y estrangulaciones, más que fomentar el uso de golpes y patadas) sus diferentes apartados técnicos se han desarrollado a lo largo de cerca de dos milenios. 

El "ju-jutsu" clásico además de la defensa sin armas, admite emplear otros objetos como armas defensivas u ofensivas, como pueden ser el abanico, el parasol, las cuerdas ("hojōjutsu"), las monedas y las armas pequeñas de corte y contundentes, como "jutte" o tridente, "tantō", "kakushi buki" (armas ocultas) e incluso "kusarigama", "ryofundo kusari" o "bankokuchoki", que resultan más elaboradas.

El "ju-jutsu" era parte de sistemas más amplios llamados "bujutsu", que incluía a su vez las principales armas largas del guerrero samurái de entonces: "katana" o sable, "tachi" o sable de caballería, "yari" o lanza, "naginata" o alabarda, "jō" o bastón medio y "bō" o bastón largo, entre muchísimas otras. Estos métodos de combate cuerpo a cuerpo eran parte importante de los distintos sistemas desarrollados para emplear en el campo de batalla y se pueden clasificar como "katchu bujutsu" o "yoroi kumiuchi" (combatir con o sin armas, vestido en armadura) de la era Sengoku (1467-1603) o "suhada bujutsu" de la era Edo (1603-1867) (combatir vistiendo a la usanza de la época, con "kimono" y "hakama").

Estos sistemas de combate "cuerpo a cuerpo", empezaron a conocerse como "nihon koryū jūjutsu" ("ju-jutsu" japonés antiguo), entre otros términos, durante el período Muromachi (1333-1573), de acuerdo con los "densho" de varias escuelas o "ryuha" y a registros históricos.

Teniendo en cuenta que uno de los impulsos más importantes de todo ser vivo es el de defenderse del ataque de depredadores o de individuos de la misma especie que compiten por territorio, comida, recursos o reproducción. A diferencia de los animales que disponen de mecanismos de defensa incorporados en su propia estructura, el ser humano adaptó su cuerpo para disponer de medios para defenderse, desarrollando los diferentes métodos de defensa personal. Cuando algún método resulta eficaz, las otras personas lo copian, o lo aprenden y preservan de quien lo desarrolló, con lo cual no sólo se formaliza las técnicas y tácticas, sino también los métodos de transmisión, esto dio el origen a las artes marciales clásicas y tradicionales del Japón.

Respecto a los orígenes legendarios del arte suave/ gentil o "ju-jutsu", hay una historia famosa sobre el guerrero Sekuni, de la provincia de Izumo, quien derrotó y dio muerte a Tajima no Kehaya en la prefectura de Shimane en presencia del Emperador Suinin. De acuerdo con descripciones, las técnicas utilizadas en éste enfrentamiento incluyeron golpes a puntos vitales,estrangulaciones, proyecciones, sumisiones y el uso de armas tradicionales.

El "ju-jutsu" probablemente se nutrió de técnicas de lanzamiento, estrangulación, y luxación provenientes del Sumai, el arte antecesor del Sumo, y de los golpes a puntos vulnerables y vitales que bien podrían provenir del conocimiento marcial de refugiados chinos que durante las varias guerras civiles en China en el siglo XIII quienes huían de la dinastía manchú, y que traían consigo conocimientos de las formas de combate sin armas del kung fu / wu shu o Chuan-fa, así como de técnicas desarrolladas a lo largo del período feudal japonés por diferentes clanes a partir del combate en armadura o Kumiuchi.

Aunque al principio a cada uno de estas artes desarrolladas por individuos, y preservadas por los clanes de guerreros medievales o samurai se le dio un nombre particular, fueron en un principio conocidos tanto en oriente como en occidente bajo la denominación común de "yawara" o "jiujitsu"y a cada uno se le denominó “estilo”, “escuela” o "secta" del un solo arte genérico con diferentes énfasis "ryu-ha" en japonés.

Históricamente, se asume que en algunas escuelas como la Kito Ryu Ju-jutsu, (escuela a partir de la cual se origina el Judo moderno junto con la escuela Shin'yō-ryū), hay una gran influencia del Shuai Jiao o lucha libre China, que incluye numerosas técnicas de derribos y lanzamientos, provenientes de las artes marciales de China y mongolia. Sin embargo el fundador del Judo, el maestro Jigorō Kanō afirmó en una declaración realizada en 1888 durante los comienzos de la era Meiji en el Japón, (cuando Japón buscaba una mayor identidad al abrirse a occidente, al tiempo que la conquista de Asia por las armas) que el Judo como tipo de lucha basado en los lanzamientos, las presas y derribos del Ju-jutsu, era de origen específicamente japonés; no chino. 

Es también claro, que en general los sistemas clásicos de ju-jutsu dan mayor énfasis al trabajo de pie o "tachi waza" y en el suelo o "ne-waza", y al entrenamiento en armas tradicionales; incluyendo técnicas mucho más japonesas como las llamadas "idori" o técnicas de control desde la posición arrodillado, o "seiza" (forma tradicional de sentarse erguido sobre las piernas dobladas bajo las caderas) así como las técnicas shikko (desplazamiento de rodillas requerido de antaño ante las visitas del señor feudal o Daimyo, el líder militar Shogún o incluso ante el Emperador, preservadas hoy día en el arte marcial del "aikidō") que les son características. Además de las técnicas de desarme ante sable o "tachi waza", y ante puñal o "tanto waza" como armas esenciales de los guerreros medievales con armadura japoneses o samuráis. 

Las escuelas y derivados modernos del "ju-jutsu", los más conocidos son el judo, y el "aikidō"; siendo aún más popular hoy el jiu-jitsu brasileño (desarrollado con base en el apartado de lucha en el suelo del judo), debido a su protagonismo y auge en los torneos de las artes marciales mixtas, o MMA.

Todos los "nihon jū-jutsu" o estilos clásicos japoneses cuentan con ciertas características, que ayudan a dar un matiz tradicional a la respectiva escuela. Entre tales, podemos mencionar: 


Si bien existen diferencias en la apariencia y en las técnicas de varios sistemas de ju-jutsu tradicionales, existen varias similitudes:


Hay muchas formas en uso para escribir y pronunciar este arte marcial. En japonés, su nombre es escrito con kanjis, ideogramas chinos, pero la transliteración de la palabra japonesa se ha realizado en estos años varias veces y empleando métodos distintos en cada una de ellas, desde que Japón se vio forzado por los Estados Unidos a abrir sus puertos en 1854.

La palabra Jūjutsu, en la norma actual, se deriva del sistema de transliteración Hepburn. Sin embargo, en la primera mitad del siglo XX era más frecuente hablar de jujitsu o jiujitsu. Dado que de esta manera se dio a conocer el arte y se popularizó hace mucho tiempo, es la palabra en uso en algunos países de Occidente, a pesar de lo poco exacto que resulta jitsu para la pronunciación del segundo "kanji" de la palabra.

Se denominan Koryu los estilos y escuelas que de manera comprobable existían antes del la Restauración Meiji en 1868, mientras algunos de estos estilos posteriormente desaparecieron han sobrevivido y se siguen practicando Araki Ryu Kogusoku, Asayama Ichiden Ryu, Tenji Shinyo ryu, Yoshin ryu, Ryoi Shinto ryu, Takenouchi Ryu, Fusen-ryu, Shin No Shindo, Kyushin Ryu, Shiten Ryu, Sōsuishi ryū, Sekiguchi Ryu, Daito Ryu Aikijujutsu y Koppo jutsu. En general se caracterizan por un sistema Menkyo en lugar del nuevo sistema o cinturones kyu-Dan y letales técnicas tradicionales que quedan salvaguardadas en un documento que se transmite de generación en generación de maestros a discípulos, llamados Shoden makimono.

También denominado "jiu-jitsu" moderno son los estilos y métodos de jū-jutsu que fueron creados posteriormente a 1868 en oposición a los estilos Koryu jū-jutsu creados previamente; muchos de estos estilos modernos buscan la formación integral del individuo, y usan el sistema Kyu-dan originario del Butokukai y los cinturones de colores (blanco- marrón y negro) devenidos del Judo para identificar los niveles previos al de cinturón negro. Los demás colores que hoy se conocen (amarillo, naranja, verde, azul o violeta) fueron los creados por el maestro Mikonosuke Kawaishi en Francia durante los años 40 para la promoción inicial del judo en Europa en contraposición a los sistemas tradicionales de grado de los sistema clásicos conocidos como Menkyo kaiden, o por diploma, linaje y juramento. 

Ejemplos de gendai jū-jutsu son: El Daito-Ryu Aikijujutsu, o su derivado el Hakko Denshin Ryu, Seibukan JuJutsu, de Kancho Toribio en Nagoya, Japón, Shudokan Jutsu ryu Daitokan de Carlos Alberto Castillo (España 1990), Danzan Ryu de H. Okazaki el Zendo ryu ju-jutsu o Jiu-jitsu brasileño o Bjj que aunque fue llevado a Brasil por Mitsuyo Maeda a mediados del siglo XX fue desarrollado por Carlos Gracie y posteriormente su hermano menor Helio Gracie en Brasil con base en el Judo y varios sistemas Goshin Budo como por ejemplo Danzan Ryu de Henry Seishiro Okazaki, el Miyama-ryu de Antonio Pereira o el Nihon Dentou Ryu que pese a lo que parece indicar su nombre fue desarrollado en República Dominicana, Santo Domingo por el Dr. Alejandro Iván Serrallés Sagalowitz.Esos estilos de ju-jutsu son practicados a lo largo y ancho del mundo, y como es claro muchos sistemas de gendai jū-jutsu, han sido fundados por descendientes de japoneses o inclusive por no japoneses alumnos directos de estos.

Algunas de sus descendientes directas son encontradas dentro del "gendai budō" estas son las artes marciales que fueron creadas en tiempos contemporáneos basadas en las escuelas antiguas. Como por ejemplo el judo y el "aikidō" que derivan de la síntesis de dos estilos de "koryū jū-jutsu" ("tenjin shin'yō-ryū", y "Kitō-ryū jū-jutsu") el primero, y de la influencia del "daitō-ryū aikijujutsu" en el segundo. Estas artes marciales fueron creadas posteriormente a la Restauración Meiji (inicios del siglo XX) con el respaldo y control del Dai Nihon Butokukai. Asimismo hay variantes y estilos desarrollados posteriormente en el siglo 20 como el Nihon Tai-Jutsu japonés; o el estilo marcial híbrido coreano del Hapkido. Es importante notar que tanto el "jū-jutsu" como el judo han tenido una gran influencia en la inclusión o interpretación de varias técnicas como: las luxaciones articulares, estrangulaciones y algunos de los lanzamientos incluidas en los movimientos de los "kata" o formas de varias artes marciales tradicionales, especialmente en el caso de los estilos japoneses de karate, ya que gran parte de los maestros japoneses difusores del karate, y muchos otros contemporáneos tuvieron, o mantienen aun contacto con el arte, debido a que fueron formados inicialmente en "jū-jutsu" o en judo.

El Bartisu-Club de Londres es la primera escuela europea de jū-jutsu ya que fue fundada en 1899 por el ingeniero inglés, W.E.Barton-Wright, inspirado en el jū-jutsu , el club es frecuentado por la aristocracia londinense. El Capitán británico Hughes se inscribe en el Kodokan de Tokio y en Gran Bretaña llega el profesor japonés de jū-jutsu, Yokio Tani que abre el Club de la escuela japonesa de la calle Oxford en Londres, donde pronto dos franceses, Jean-Joseph Renaud y Guy de Montgrilhard apodado Renie se inscriben.
En 1904 Renaud y Montgrilhard abren el primer dojo en París en el número 55 de la calle Ponthie con la dirección técnica de dos expertos japoneses, los maestros Miyakie y Kanaya.

El 26 de octubre de 1905 Renie realiza un combate con el célebre luchador Georges Dubois en que a pesar de la diferencia de peso vence rápidamente logrando una gran popularidad pero que resulta efímera cuando poco después pierde contra un luchador ruso de más de 100 kg.

En 1906, el alemán Eric Rahn abre en Berlín la primera escuela de jū-jutsu, mientras en Inglaterra Allan Smith es el primer europeo en recibir un cinturón negro.
En 1908, Le Prieur será el primer francés que estudia Judo en Japón, pero lamentablemente luego de retornar a Francia no encontrando con quién practicar dentro de su nivel técnico poco a poco abandona el jū-jutsu y se dedica al buceo.
En 1924, K. Ishiguro y A. Aida, ambos 5º dan, enseñan jū-jutsu en el Sporting Club de Paris. El científico británico de origen israelí Moshé Feldenkrais abre el Jiujitsu club de France apoyado por el matrimonio Joliot Curie.

En 1931 otro maestro japonés Mikonosuke Kawaishi se traslada a Londres y establece el Club de judo anglo-japonés y enseña Judo en la Universidad de Oxford, pero en 1935 se traslada a París enseñando Jū-Jutsu en el Club israélita, dirigido por Mirkin para pronto abrir su propio club llamado el Club Franco-Japonés que luego se fusiona con el Jiujitsu club de Francia.

En septiembre de 1933, el maestro Jigorō Kanō y su asistente Shuidi Nagaoka en el Campeonato de Francia dan una serie de demostraciones y conferencias.
En 1937 Georges London alumno de Ishiguro y luego de Kawaishi abre el Club Saint Honoré de jū-jutsu , judo y karate en el 274 de la Rue St. Honoré, en pleno centro de París por lo que es el primer discípulo de Kawaishi autorizado a dirigir un Dojo, el maestro London se traslada a Uruguay en Latinoamérica en 1958 difundiendo el jū-jutsu a ese país.

En el Jū-jutsu existen quince niveles distintos (llamados khan), según el grado de habilidad en dicha arte marcial. En Europa según el Departamento Español de Artes Marciales y Deportes de Contacto DEAMYDC, (Entidad reconocida por el Ministerio del Interior del Gobierno de España con número de inscripción 607327), así como son reconocidos por la Federación Española de Artes Marciales y Deportes de Contacto FEAMYDC.

En U.J.D. los colores de los cinturones ordenados de más inexperto a más experto son:

Grados inferiores.

Grados superiores.







</doc>
<doc id="107901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107901" title="Calcopirita">
Calcopirita

La calcopirita es la mena de cobre más ampliamente distribuida.

La calcopirita fue por vez primera descrita científicamente en 1725 por Johann Friedrich Henckel y el nombre deriva de las palabras griegas "khalkós", 'cobre', y "pyrós", 'fuego' o pirita, literalmente pirita de cobre.

Químicamente es un disulfuro de hierro y cobre metalizado, de la clase 2 de los minerales.

Los cristales son pseudotetraedros, corrientemente con recubrimiento de tetraedrita o tennantita. La mayoría de las veces se encuentra en forma masiva y las pocas veces que se ven los cristales están muy maclados y aplanados.

Forma una serie de minerales de solución sólida con la eskebornita (CuFeS), sustituyendo gradualmente el anión sulfuro por el seleniuro.

Se clasifica dentro de los sulfuros.

Es un mineral muy común en los filones de sulfuros diseminados por las rocas ígneas. Puede formarse y encontrarse en rocas pegmatitas neumatolíticas, rocas hidrotermales de alta temperatura, depósitos de metamorfismo de contacto, así como constituyente primario de rocas ígneas básicas. En los yacimientos de cobre suele ser el principal mineral de este metal que aparece.

Es la principal mena de cobre. Casi dos tercios de su peso son de hierro y cobre, ambos metales de gran aplicación industrial, pero por su valor en el mercado es extraído el cobre con alto rendimiento económico. También sirve de decoración en las casas.



</doc>
<doc id="107902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107902" title="Federica Montseny">
Federica Montseny

Federica Montseny Mañé (Madrid, 12 de febrero de 1905-Toulouse, 14 de enero de 1994) fue una política, sindicalista anarquista y escritora española, ministra durante la Segunda República, siendo la primera mujer en ocupar un cargo ministerial en España y una de las primeras en Europa occidental. Publicó casi cincuenta novelas cortas con trasfondo romántico-social dirigidas concretamente a las mujeres de la clase proletaria, así como escritos políticos, éticos, biográficos y autobiográficos.

Era hija de los también anarquistas Juan Montseny Carret —que utilizó el seudónimo de Federico Urales— y Teresa Mañé Miravet —conocida también por el seudónimo de Soledad Gustavo—, quienes editaban "La Revista Blanca", publicación destacada dentro del pensamiento libertario español durante el primer tercio del , en la que ella misma publicó obras.

Utilizó el seudónimo Fanny Germain, con el que continuó publicando artículos durante los años de la Dictadura de Franco en los que vivió exiliada en Francia.

Federica Montseny Mañé nació el 12 de febrero de 1905 en Madrid, la única hija de los anarquistas y editores Juan Montseny Carret (alias Federico Urales) y Teresa Mañé Miravet (alias Soledad Gustavo).

Comenzó a escribir y en 1920, con solo quince años, publica su primera novela corta, titulada "Horas trágicas". En 1923 comienza a colaborar en "Solidaridad Obrera" y en "La Revista Blanca" hasta 1936. Su primera novela larga, "La Victoria", se edita en 1925.

En 1930 se une a Germinal Esgleas, también anarcosindicalista, siendo padres de tres hijos: Vida (1933), Germinal (1938) y Blanca (1942).

En 1931, se afilia a la CNT en la que pronto alcanzará destacado protagonismo gracias, entre otras razones, a sus dotes de oradora. En 1932, lleva a cabo una gira propagandística por Andalucía que luego proseguiría por toda España y al año siguiente participa en París en un mitin de protesta sobre la represión en Casas Viejas.

Sin embargo, su máximo protagonismo lo alcanza en 1936, cuando interviene en el Congreso de Zaragoza de la CNT colaborando en la ponencia sobre comunismo libertario y formando parte de los oradores del mitin de clausura. Con el estallido de la guerra pasa a formar parte del comité peninsular de la FAI y en el nacional de la CNT. Se encontraba en Barcelona el 20 de julio de 1936, al fracaso del golpe, y escribiría más tarde “...el día se extinguía gloriosamente, en medio del resplandor de los incendios, en la embriaguez revolucionaria de una jornada de triunfo popular...pronto la ciudad fue el teatro de la revolución desencadenada. Las mujeres y los hombres, dedicados al asalto de los conventos, quemaban todo lo que dentro de ellos había, incluso el dinero...”. En noviembre de este mismo año es nombrada ministra de Sanidad y Asistencia Social del gobierno de la República, cargo que acepta a pesar de su declarado antigubernamentalismo y las dudas iniciales. Se convierte así en la primera mujer ministra de España y una de las primeras de Europa Occidental, pues en otras zonas de Europa ya lo habían sido Aleksandra Kolontái (Unión Soviética), Nina Bang (Dinamarca), Miina Sillanpää (Finlandia) y Margaret Bondfield (Reino Unido). Sus otros correligionarios en el gobierno de Largo Caballero fueron Juan García Oliver (Justicia), Juan Peiró (Industria) y Juan López (Comercio).

Su efectiva labor en el gobierno se vio limitada por la escasa duración de su mandato como ministra de Sanidad y Asistencia Social del gobierno de Francisco Largo Caballero que no llegó a alcanzar un semestre (noviembre de 1936 - mediados de mayo de 1937). Pero en ese corto espacio de tiempo planeó lugares de acogida para la infancia, comedores para embarazadas, liberatorios de prostitución, una lista de profesiones a ejercer por minusválidos y el primer proyecto de Ley del aborto en España. De los lugares para la infancia, en nada parecidos a los deprimentes orfanatos existentes por entonces, solo se pudo abrir uno cerca de Valencia. Tampoco hubo tiempo de que llegase a funcionar más de uno de los comedores para embarazadas en los que se velaba por una completa alimentación.

Ninguno de sus otros proyectos llegó a ejecutarse, y así su proyecto de ley del aborto, a la que se opusieron otros ministros del gobierno, quedó arrumbado tras su salida del gobierno debido a los sucesos de mayo de 1937. Tras la salida de este, opinó que a través del gobierno no se puede hacer ningún cambio profundo social, siendo el único camino posible la revolución libertaria. Votó en contra, en el Consejo de Ministros del 19 de noviembre de 1936, de la conmutación de la pena de muerte de José Antonio Primo de Rivera.

Como otros miles de españoles, con el final de la Guerra Civil se hubo de exiliar a Francia, donde fue perseguida por la policía nazi y franquista, que pidió su extradición, denegada por las autoridades francesas, viviendo en libertad vigilada hasta la liberación de Francia en 1944 de la ocupación alemana. En 1940, cuando ya se encontraba en el exilio y ante el avance de los nazis hasta la frontera española, Montseny destruyó toda su documentación. La que pudo conservar la entregó, estando encarcelada en Limoges, y pasaron a formar parte de los fondos conservados por la UGT en Toulouse que desde 1982 se encuentran en el archivo de la Fundación Francisco Largo Caballero, ubicado en Alcalá de Henares.

Adoptó el nombre francés de Fanny Germain, bajo el cual siguió publicando artículos. Instalada en Toulouse siguió trabajando por sus ideas, publicando y dirigiendo periódicos anarquistas como CNT y "Espoir" y realizando viajes por Suecia, México, Canadá, Inglaterra e Italia.

Con la llegada de la democracia a España en 1977 regresó y continuó con su activismo en pro de la CNT y del anarquismo, donde gozó de un enorme prestigio hasta su muerte. En sus últimos años reivindicó al Estado la devolución del patrimonio sindical incautado a la CNT tras finalizar la Guerra Civil, se opuso firmemente a los Pactos de la Moncloa y al recién instaurado sistema político constitucional español.

Existe una calle que lleva su nombre en ciudades como Madrid, Albacete, San Fernando de Henares, La Coruña, Rivas-Vaciamadrid, Bonrepós y Mirambell, Andújar, Salou, Santa Oliva, Puçol, Fuenlabrada, Leganés, Getafe, Picassent, Talavera de la Reina, Gijón o San Feliu de Llobregat . El jardín Federica Montseny lleva su nombre en París (Francia). Existe un instituto con su nombre en Burjasot, en Fuenlabrada y Badía del Vallés. También lleva su nombre un centro de salud de especialidades en el distrito madrileño de Puente de Vallecas (Madrid) y en su interior una placa a su nombre que la recuerda, aunque sólo como primera mujer ministra de sanidad. También hay una biblioteca en Canovelles y un centro sociosanitario en Viladecans. En 2014, ante la nueva Ley del Aborto promovida por el Partido Popular, unas integrantes del grupo social 15M Berlín fundan la red solidaria Federica Montseny para dar acogida en el extranjero a mujeres que deseen abortar sin ser juzgadas o castigadas por la ley, en lugares fuera de España. Hoy en día esta red tiene integrantes en varios países de todo el mundo.


En julio de 2018 la Asociación “Herstóricas. Historia, Mujeres y Género” y el Colectivo “Autoras de Cómic” creó un proyecto de carácter cultural y educativo para visibilizar la aportación histórica de las mujeres en la sociedad y reflexionar sobre su ausencia consistente en un juego de cartas. Una de estas cartas está dedicada a Montseny.





</doc>
<doc id="107913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107913" title="Circuito de Barcelona-Cataluña">
Circuito de Barcelona-Cataluña

El Circuito de Barcelona-Cataluña (en catalán y oficialmente, Circuit de Barcelona-Catalunya), también conocido como Circuito de Montmeló o Circuito de Barcelona, es un autódromo situado en las poblaciones de Montmeló (sectores 1 y 2) y Granollers (sector 3), en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España. Inaugurado en el año 1991, tiene un aforo de 131.000 espectadores, y acoge diversas competiciones entre las que destacan el Gran Premio de España de Fórmula 1 y el Gran Premio de Cataluña de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo. También es uno de los circuitos más utilizados para los ensayos de los diferentes equipos europeos durante el receso de invierno.

El circuito es una instalación pública, cuya titularidad pertenece a un consorcio formado por la Generalidad de Cataluña, el Real Automóvil Club de Cataluña (RACC), el Ayuntamiento de Montmeló y el Ayuntamiento de Barcelona.

El 3 de octubre de 1986, el Parlamento de Cataluña aprobó por unanimidad una proposición no de ley, instando al gobierno regional a "coordinar los organismos pertinentes, con el fin de estudiar y unir esfuerzos para la creación de un nuevo circuito permanente de velocidad".

El 24 de febrero de 1989 se constituyó el Consorcio del Circuito de Cataluña entre la Generalidad de Cataluña, el Ayuntamiento de Montmeló y el Real Automóvil Club de Cataluña, y se firmó un convenio con el Consejo Superior de Deportes (CSD). Ese mismo día, se puso la primera piedra del Circuito de Cataluña.

En septiembre de 1991 se terminó el circuito, el día de la inauguración los vehículos encargados de estrenar el asfaltado fueron los recientes SEAT Toledo GT-16v junto a los Audi 100 y los Fórmula 3 de Volkswagen, desplazados expresamente desde Alemania. Cinco días después de la inauguración oficial el 10 de septiembre de 1991, el Circuito de Cataluña acogió la primera carrera oficial, el Campeonato de España de Turismos con victoria del expiloto de F1, Luis Pérez Sala. El 29 de septiembre de 1991 se disputó el 35º Gran Premio de España de Fórmula 1, sucediendo al Circuito de Jerez como sede. Hacía más de 15 años que no se disputaba un GP de Fórmula 1 en la región. El Mundial de motociclismo llegaría un año más tarde con la celebración del GP de Europa, nombre que cambió por el de Gran Premio de Cataluña a partir de 1996.

El Campeonato de la FIA de Sport Prototipos visitó Cataluña desde 1999 hasta 2002, el Campeonato Europeo de Turismos y el Campeonato FIA GT en 2003, la World Series by Renault desde 2002 hasta 2004 y desde 2006 hasta 2011, el Deutsche Tourenwagen Masters desde 2006 hasta 2009, la European Le Mans Series en 2008 y 2009, la Fórmula 3000 Europea desde 2006 hasta 2008, y el International GT Open a partir de 2006. Allí compiten además los principales campeonatos nacionales de circuitos, tales como el Campeonato de España de Velocidad, el Campeonato de España de GT y el Campeonato de España de Fórmula 3.

Por otra parte, el Campeonato Mundial de Rallycross compite desde 2015 en un circuito mixto montado en el tercer sector del trazado original. 

Durante los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, el Circuito fue el punto de partida y la meta de la prueba de 100 kilómetros contrarreloj por equipos de ciclismo en ruta. También se utilizó como final de la última etapa de la Volta a Cataluña de 2009 y 2010.

En 2013, debido a los problemas financieros que presentaba la organización del circuito para mantener las competiciones internacionales, el Ayuntamiento de Barcelona se unió al consorcio gestor del circuito. A cambio, el circuito cambió su nombre de Circuito de Cataluña a Circuito de Barcelona-Cataluña.

La asistencia de público al Gran Premio de España, y al Gran Premio de Cataluña de Motociclismo, han caído notablemente desde el año 2007, complicando la solvencia económica de esta instalación.

Desde como mínimo el año 2009, el circuito es deficitario económicamente y en el período 2009-2018 se generaron 50,5 € de pérdidas. Solamente se sostiene gracias a cuantiosos caudales de dinero público, que tanto la Diputación Provincial de Barcelona como la Generalidad de Cataluña, aportan en forma de subvenciones y enjuague de pérdidas. Ante estos malos resultados, incluso algunos altos cargos de la Generalitat de Cataluña se han planteado en ocasiones la eliminación de la Fórmula 1 en esta instalación. 

Debido a las irregularidades detectadas en la última auditoria, el Ayuntamiento de Barcelona decidió anular la subvención económica que hasta este momento recibía el circuito, agravando su economía. 

Sin embargo, el circuito generó, solo en 2018, 340 millones de euros de ingresos para la economía catalana y una recaptación de impuestos de 40 millones de euros que compensan y justifican la reinversión pública de los mismos.

El circuito está situado en una zona elevada respecto a su entorno y sin medidas de protección para minimizar el ruido que producen los bólidos, motos y otros vehículos. Por lo tanto, es una notable fuente de molestias acústicas, porque el ruido producido durante muchos días durante el año es perceptible en bastantes kilómetros alrededor, especialmente en los municipios adyacentes, cosa que reconoce la propia Generalidad, propietaria mayoritaria del circuito. 




</doc>
<doc id="107914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107914" title="Toxodon">
Toxodon

Toxodon (del griego τοξον (toxon), "arco", y δόντι (dóntis), "diente": "diente curvado" o "en forma de arco") es un género de mamíferos extintos de la familia Toxodontidae, del suborden de los Toxodonta, del orden Notoungulata perteneciente a los meridiungulados. Su nombre científico suele castellanizarse como toxodonte y en plural toxodontes.

Su nombre significa "diente curvado" o "en forma de arco".
Son mamíferos originarios de Sudamérica que evolucionaron independientemente en dicha isla-continente. Los ungulados sudamericanos proporcionan un caso de aislamiento geográfico tan notable como el de los marsupiales en Australia.

La radiación adaptativa de los ungulados paleocenos de América del Sur fue precoz y rápida, lo que dificulta encontrar un modelo filogenético lo suficientemente explicativo. Procedentes de pequeños y primitivos animales herbívoros sin competidores, evolucionaron independientemente y aislados del resto de los ungulados durante casi todo el extenso periodo del Cenozoico.

Se propuso que "Toxodon" tenía hábitos anfibios pero la posición de la cabeza bajo la cruz desmiente esta posibilidad. Su esqueleto muestra parecido con la familia de los bóvidos 
y una grupa similar a la del bisonte, como su pariente "Nesodon", al que supera en tamaño.

Análisis de secuencias de colágeno obtenidas de "Toxodon" y del litopterno "Macrauchenia" dieron como resultado que los ungulados nativos de Suramérica conforman el grupo hermano de los perisodáctilos, lo que los convierte en ungulados verdaderos y miembros de los laurasiaterios.

Los toxodontes alcanzan el tamaño de un hipopótamo y probablemente compartían sus hábitos. 
Con respecto a sus dientes, los incisivos superiores están muy arqueados, son sumamente fuertes y solamente la cara externa lleva una capa de esmalte, mientras que los inferiores, muy achatados, de disposición horizontal y gran expansión lateral, le dan a la parte anterior de la mandíbula el aspecto de una gigantesca espátula.

El cuerpo era pesado, con forma de barril, apoyado sobre patas cortas y robustas. Las patas plantígradas, con tres dedos ungulados, eran no obstante, bastante pequeñas. Como las traseras eran más largas que las delanteras, el cuerpo se inclinaba hacia adelante, a la altura de los hombros. 

El cráneo es muy largo en relación con la altura. La parte anterior de la cabeza era ancha, los labios eran con toda probabilidad prensiles y le servían para recoger el pasto, presentando por convergencia evolutiva una similitud con los actuales rinocerontes negros. Justo por detrás del hocico, el cráneo se estrechaba, como en el rinoceronte, y después se volvía a ensanchar. Los arcos cigomáticos son de gran tamaño. Podían alimentarse de la vegetación dura y correosa de los árboles, las pampas y las estepas semidesérticas.

Los dientes indican que "Toxodon" era una mezcla de ramoneador y comedor de hierba, que cortaba y masticaba la dura hierba de la pampa, pero también se alimentaba de follaje.

Los toxodontes han sido comparados con los hipopótamos, quizás por el hecho de poseer extremidades algo cortas y grandes dientes frontales. Sin embargo, la presencia de adaptaciones especiales en la rodilla de estos animales sugiere que se trata de animales terrestres, habitantes de espacios abiertos. Aparentemente, las adaptaciones del cráneo y la dentadura de los toxodontes surgieron como respuesta al consumo de pastos, pero después les permitieron adaptarse a una dieta vegetariana más generalista, es decir, podían consumir una amplia variedad de alimentos. Los últimos toxodontes desaparecieron hace unos 12000 años, en las famosas extinciones de la megafauna pleistocénica.

Vivieron desde hace 2,6 millones de años hasta hace 16.500 años. Probablemente fue el ungulado más abundante en el subcontinente sudamericano, siendo uno de los pocos meridiungulados que sobrevivió y prosperó tras el gran intercambio americano.

Muchos fósiles de toxodontes han sido encontrados junto a puntas de flecha. Esto indica que los hombres prehistóricos los cazaban, pudiendo ser la causa principal de su desaparición.

Fue el primer mamífero sudamericano fósil endémico en ser descrito. Fue descripto por Sir Richard Owen en 1837, basados en un cráneo adquirido en 1833 por Charles Darwin por 18 peniques a lugareños de Colonia del Sacramento (Uruguay), y una mandíbula gastada extraída en Bahía Blanca (Argentina), durante el viaje del HMS Beagle.



</doc>
<doc id="107915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107915" title="Planificación estratégica">
Planificación estratégica

La planificación estratégica es un proceso sistemático de desarrollo e implementación de planes para alcanzar propósitos u objetivos. La planificación estratégica, se aplica sobre todo en los asuntos militares (donde se llamaría estrategia militar), y en actividades de negocios. Dentro de los negocios se usa para proporcionar una dirección general a una compañía (llamada Estrategia empresarial) en estrategias financieras, estrategias de desarrollo de recursos humanos u organizativas, en estrategias de marketing incluyendo desarrollos de producto y marca así como programas de promoción, en desarrollos de tecnología de la información para enumerar tan solo algunas aplicaciones. Pero también puede ser utilizada en una amplia variedad de actividades desde las campañas electorales a competiciones deportivas y juegos de estrategia como el ajedrez. Este artículo considera la planificación estratégica de una forma genérica de modo que su contenido puede ser aplicado a cualquiera de estas áreas; es su función también la de proporcionar a las organizaciones herramientas de evaluación, seguimiento y medición de resultados, así mismo sienta las bases de la detección de áreas de oportunidad y la mejora continua de sus procesos.

La planeación estratégica debe ser para las organizaciones de vital importancia, ya que en sus propósitos, objetivos, mecanismos, etc. se resume el rumbo, la directriz que toda la organización debe seguir, teniendo como objetivo final, el alcanzar las metas fijadas, mismas que se traducen en crecimiento económico, humano o tecnológico.

Los propósitos y objetivos consisten en identificar cómo eliminar las deficiencias, que puedan presentarse en cualquiera de los procesos. Algunos escritores distinguen entre propósitos (que están formulados inexactamente y con poca especificación) y objetivos (que están formulados exacta y cuantitativamente como marco de tiempo y magnitud de efecto). No todos los autores realizan esta distinción, prefiriendo utilizar los dos términos indistintamente. Cuando los propósitos son utilizados en el área financiera, a menudo se denominan objetivos.

Es necesario identificar los problemas que se enfrentan con el plan estratégico y distinguir de ellos los propósitos que se alcanzarán con dichos planes. Una cosa es un problema y otra un propósito. Uno de los propósitos pudiera ser resolver el problema, pero otro pudiera ser agravar el problema. Todo depende del "vector de intereses del actor" que hace el plan. Entonces la estrategia en cualquier área: militar, negocios, política, social, etc. puede definirse como el conjunto sistemático y sistémico de acciones de un actor orientado a resolver o agravar un problema determinado. Un problema es una discrepancia entre el ser y el deber ser (Carlos Matus), todo problema es generado o resuelto por uno o varios actores.

Las personas generalmente, tienen varios propósitos al mismo tiempo. La congruencia de los propósitos se refiere a cómo estos se combinan con cualquier otro. ¿Es un propósito compatible con otro? ¿Encajan los dos para formar una estrategia unificada? La jerarquía se refiere a la introducción de un propósito dentro de otro. Existen propósitos a corto plazo, a medio plazo y a largo plazo. Los propósitos a corto plazo son bastante fáciles de obtener, situándose justo encima de nuestra posibilidad. En el otro extremo, los propósitos a largo plazo son muy difíciles, casi imposibles de obtener. La secuencia de propósitos se refiere a la utilización de un propósito como paso previo para alcanzar el siguiente. Se comienza obteniendo los de corto plazo, se sigue con los de medio y se termina con los de largo. La secuencia de propósitos puede crear una escalera de consecución.

Cuando se establece una compañía, los propósitos deben estar coordinados de modo que no generen conflicto. Los propósitos de una parte de la organización deben ser compatibles con los de otras áreas. Los individuos tendrán seguramente propósitos personales. Estos deben ser compatibles con los objetivos globales de la organización.

Una buena estrategia debe:


A la planeación estratégica se le puede definir como lo que algunos llaman el arte y ciencia de formular, implantar, dirigir y evaluar decisiones interfuncionales que permitan a la organización llevar a cabo sus objetivos.
Estrategia es la determinación de los objetivos a largo plazo y la elección de las acciones y la asignación de los recursos necesarios para conseguirlos. A. Chandler 
Estrategia es la dialéctica de la empresa con su entorno. H. Ansoff
La estrategia competitiva consiste en desarrollar una amplia fórmula de cómo la empresa va a competir, cuáles deben ser sus objetivos y qué políticas serán necesarias para alcanzar tales objetivos. M. Porter

Planeación es el proceso mediante el cual se analiza la situación externa e interna de la empresa, estableciendo objetivos generales y formulando las estrategias a seguir para lograr los objetivos que se han planteado. Debe ser pensada y realizada por los altos directivos de las empresas que son los que conocen y tienen un nivel más general de la empresa. Abarca a toda la empresa, por lo tanto todo el personal debe estar comprometido para que la planeación resulte un éxito. La planeación se proyecta a plazos durante los cuales debe de estar en observación para en caso de ser necesario hacer las correcciones pertinentes durante el proceso, en caso de que lo requiera realizar las correcciones cuando se necesiten sin importar la etapa en la que se encuentre, las correcciones darán más certeza de poder conseguir una planeación estratégica. 

La educación es y será uno de los temas más importantes en la sociedad y se encuentra muy relacionada con la planificación estratégica, ya que a raíz de ella la humanidad ha ido evolucionando; a lo largo de los años han ocurrido cambios a nivel educativo que atienden las aspiraciones o necesidades de una sociedad, lo que implicó un llamado a instrumentar la educación y surgir un programa regido por una serie de normas estructuradas y sistemáticas ya que conlleva una serie de pasos para su aplicación y va destinado al desarrollo e implementación de planes en este caso de estudio para lograr alcanzar propósitos u objetivos dentro de la educación. Cuyo fin es organizar todos los materiales técnicos y humanos dentro o fuera de la institución con un objetivo principal el cual es obtener una enseñanza y aprendizaje que fortalezca al estudiante y la sociedad gracias a que se puede planificar y guiar de manera estratégica todos los contenidos, pudiendo desarrollarse secuencialmente y cumpliendo con cada aspecto paso por paso.

Es muy importante no confundir las estrategias, con los objetivos estratégicos.
Las estrategias son los planteamientos que nos servirán para cumplir la misión. Los objetivos estratégicos son los pasos a lograr para cumplir la estrategia y siempre son de largo plazo.

Planificación debe contener los objetivos, que es lo que se plantea y hacia dónde quiere llegar. Cuestionarse como es que logrará hacer sus objetivos y aplicarlos de una forma correcta. Ser auto críticos y estar abiertos a la creatividad y tener las ganas de aplicar nuevas ideas. Saber con qué recursos se cuenta y cuales hacen falta y ante todo estar dispuesto al cambio. Saber quiénes integrarán el proceso y que rol se les asignará dentro del mismo. Conocer la misión y visión de la misma.
Analizar a la competencia mediante un FODA para una plantación más exitosa, fijar estrategias adecuadas a la empresa, tomar decisiones relevantes para lograr transformaciones más concretas y darle seguimiento para en caso de ser necesario realizar las correcciones pertinentes de la relación entre el ser humano.

La planificación estratégica ayuda a la empresa a conseguir sus objetivos para mantenerse vigente, estando siempre al pendiente de sus competencias tanto externas como internas. Todas las empresas micro, pequeña, mediana o grande deben saber lo que acontece a su alrededor, echando mano de la creatividad, para generar en el cliente eso que otras empresas no han logrado brindar. Anticiparse a lo que la sociedad requiere antes que otro. Planeación y Creatividad deben de ir de la mano siendo complemento ambas. Crear un Plus en el cliente, crear satisfacción más que una compra de productos o servicios. La satisfacción hace que te recomienden y por ende da como consecuencia aumento de ventas y mayor cartera de clientes

Los propósitos y los objetivos a menudo se resumen en una declaración de misión o declaración de visión. Una "declaración de visión" describe en términos gráficos dónde queremos estar en el futuro. Describe cómo la organización o el equipo ve que se van a desplegar los acontecimientos en 15 o 20 años si todo funciona exactamente como cabe esperar. Una "declaración de misión" es similar, salvo en que es algo más inmediato. Detalla qué tipo de programas e iniciativas impulsará la organización para aproximarse a la visión que ha definido. El eslogan de Ford, breve pero poderoso: "La calidad es el trabajo nº 1" es una declaración de misión. Sin embargo, la mayoría de las declaraciones de misión están más detalladas, a menudo describiendo lo que se hará, por quién, para quién, para qué y por qué. Por ejemplo: "Nuestra misión es alcanzar o superar los requerimientos de los usuarios informáticos del área de negocios ofreciendo servicio a nuestros clientes que supere cualquier otro disponible en el área geográfica de XXX, proporcionando a nuestros empleados un entorno estimulante en el que crecer, así como proporcionar a nuestros accionistas un beneficio que esté por encima de la media del sector".

La declaración de visión tiende a ser más gráfica y abstracta que las declaraciones de misión (que tienen a ser más concretas y prospectivas) Una declaración de visión "pinta una escena" de realizaciones ideales en el futuro. Mientras que la declaración de misión proporciona guía inmediata, una declaración de visión inspira. Un atleta podría tener una visión de subir al podio cuando gana una medalla de oro. Su declaración de visión describiría esta escena.

Una declaración efectiva de visión debe ser:

Para ser realmente efectiva, una declaración de visión debe ser asimilada dentro de la cultura de la organización y es la responsabilidad del líder comunicar la visión regularmente, crear situaciones que ilustren la visión, actuar como un modelo de rol dándole cuerpo a la misión, crear objetivos a corto plazo que estén orientados hacia la visión.
es planear algo con un proceso de estrategia.

Los planes estratégicos suelen ser implementados mediante los aportes de las consultorías de estrategia.

En este sentido hay dos categorías de prestadores de estos servicios:

1- Profesionales independientes: Suelen ser graduados de carreras vinculadas a la Administración o Psicología de las Organizaciones, los cuales asisten a las empresas para el desarrollo de los mismos.

El principal beneficio es la agilidad para desarrollarlo y el principal problema es la falta de estructura de estos profesionales para hacer frente a las necesidades complejas de un proceso de este tipo. Por esto esta alternativa suele ser tomada por empresas de menor porte.

2- Firmas de consultoría: Son organizaciones especializadas en el tema, y dentro de sus tareas se encuentra el diseño y puesta en marcha de estos planes.

El principal beneficio es aprovechar la experiencia y los modelos de trabajo ya probados, así como garantizarse una continuidad gracias a contar con una estructura y el principal problema es que la mayoría no se involucra directamente en el corolario de los resultados sino en el diseño de estos planes solamente (no todas las firmas actúan así, pero sí la mayoría). Esta alternativa suele ser tomada por organizaciones y empresas de mediano porte y de gran porte

En el siglo XXI el poder lo tiene la información. Es increíble que el gran acceso que hay a la información traiga tantas posibilidades a los individuos y a las organizaciones. Vemos como se crean nuevos imperios empresariales en pocos años pero también como otros caen y derrumban la economía. El exceso de información un arma de doble filo y los beneficios viene solo para quienes se detengan a pensar y planear estratégicamente. La planeación estratégica es una herramienta que debe tener todo ejecutivo e incluso todo ciudadano de hoy.

Planear es como un proceso participativo, que no va a resolver todas las incertidumbres, pero que permitirá trazar una línea de propósitos para actuar en consecuencia.

La convicción en torno a que el futuro deseado es posible, permite la construcción de una comunidad de intereses entre todos los involucrados en el proceso de cambio, lo que resulta ser un requisito básico para alcanzar las metas propuestas.
El proceso de planeación debe comprometer a la mayoría de los miembros de una organización, ya que su legitimidad y el grado de adhesión que consiste en el conjunto de los actores dependerá en gran medida del nivel de participación con que se implemente.

El proceso de planificación, como una de las funciones del ciclo directivo, su importancia, y su tránsito desde la planificación estratégica, la planificación anual hasta la expresión presupuestal.
Se expone a continuación algunas de las definiciones que sobre estos tres tipos de planes (plan estratégico-plan anual-presupuestos), dan algunos autores, así como el vínculo necesario que debe existir entre los mismos.

Se toma, como ejemplo, el comportamiento del proceso de planificación en Cuba, a través de los documentos rectores que lo regulan.

La planificación es considerada la primera función del ciclo administrativo, está estrechamente ligada a las demás funciones —organización, dirección y control— sobre las que influye y de las cuales se retroalimenta en todo momento y en los diferentes niveles de la organización.

Esta función, determina por anticipado, cuáles son los objetivos que deben cumplirse y qué debe hacerse para alcanzarlos; por tanto, es un modelo teórico para proyectarse al futuro, comienza por establecer los objetivos y detallar los planes necesarios para alcanzarlos de la mejor manera posible, además determina a donde se pretende llegar, qué debe hacerse, cómo, cuándo y en qué orden.

En los momentos actuales, la mayor parte de las organizaciones, a nivel mundial, reconocen la importancia de la planificación para su crecimiento y bienestar a largo plazo.
Por eso, la elaboración de los planes estratégicos es considerada una actividad de alto nivel, en el sentido de que la máxima dirección, debe participar activamente, ya que, tiene la visión y cuenta con la información y el conocimiento necesario para proponerlos. Este proceder facilita el incremento de la eficiencia y elimina en cierta medida la improvisación.

En Cuba desde el comienzo de la Revolución se reconoce el papel de la planificación, y se decide darle al año 1962 el nombre de “Año de la Planificación”, lo que demuestra el lugar y la importancia dada por el estado al tema de la planificación.

Muchos son los autores que por la importancia del tema han conceptualizado sobre el proceso de planificación, así tenemos por ejemplo:

En resumen, se define el planeamiento estratégico como aquel proceso mediante el cual una organización establece misión, visión, objetivos y estrategias, sobre la base del análisis del entorno, con la participación del personal de todos los niveles de dicha organización. Las estrategias estarán basadas en el aprovechamiento de los recursos y capacidades de la organización de acuerdo a las fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas detectadas. Es un plan a largo plazo, con enfoque al futuro.

El concepto de planeación estratégica está referido principalmente a la capacidad de observación y anticipación frente a desafíos y oportunidades que se generan de las condiciones externas a una organización y de su realidad interna. Como ambas fuentes de cambio son dinámicas, este proceso por consecuencia lo es.

Vital, liderado y compartido, aprendizaje organizacional

Orientar a la empresa hacia oportunidades económicas atractivas para ella (y para la sociedad) es decir adaptadas a sus recursos y su saber hacer, y que ofrezcan un potencial atrayente de crecimiento y rentabilidad. Para lo cual deberá precisar la misión de la empresa, definir sus objetivos, elaborar sus estrategias de desarrollo y velar por mantener una estructura racional en su cartera de productos/mercados.

La planificación estratégica es importante para las empresas porque une las fortalezas comerciales con las oportunidades de mercado y brinda una dirección para cumplir con los objetivos. Un plan estratégico es un mapa de ruta para una empresa. Incluye las metas y los objetivos para cada área crítica del negocio, entre los que se encuentran la organización, la administración, la mercadotecnia, las ventas, los clientes, los productos, los servicios y las finanzas. Estas áreas comerciales se distribuyen en un sistema integrado que permite que la organización pueda trazar una ruta de manera exitosa y encaminarse a cumplir sus metas.

Ante toda esta realidad, las empresas deben estar cada vez más conscientes de que la implementación de una administración estratégica en el seno de las organizaciones, implica la definición de un proceso administrativo para crear y mantener una relación viable entre las empresas y su entorno, a través de la creación de objetivos, metas, propósitos, estrategias de crecimiento, planes de cartera de negocios para las operaciones de la compañía y todos los efectos de las variables circundantes.

Téngase presente, que manejar estratégicamente la empresa es hacer que la estrategia oriente todas las decisiones de la organización hacia sus fines y que en función de ellas se adecuen todos los procesos administrativos e incluso la estructura de la empresa reflejada en su organigrama.

Ander-Egg

Hax y Majluf

Cynthia Bendlin 

Brevemente, se podrían señalar tres modelos metodológicos (esto es decisiones estratégicas) que reflejan concepciones, y que, repercuten de manera diferente en la planificación urbana y social de la gestión de las ciudades:
La Planificación Estratégica Situacional (PES)

Planificación Participativa y Gestión Asociada (PPGA)
La Planificación Estratégica (PE)

(en inglés)



</doc>
<doc id="107916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107916" title="Anteros">
Anteros

En la mitología griega Anteros (en griego Αντερως) es la personificación del amor correspondido, vengador del amor no correspondido. Era hijo de Ares y Afrodita, quienes lo dieron a su hermano Eros, que estaba solo, como compañero de juegos. Originalmente Anteros se opuso a Cupido y luchó contra él, conflicto que también se concibe como la rivalidad existente entre dos amantes. Anteros castigaba a los que desdeñaban y no correspondían al amor de otros, por lo que es el vengador o "deus ultor" de Cupido.

El ateniense Meles, desdeñando el amor de Timágoras, le pidió que subiese al punto más alto de una roca y se arrojase al vacío. Timágoras, que estaba dispuesto a complacer a su amado en todo lo que pidiese, así lo hizo. Cuando Meles vio que Timágoras había muerto, sufrió tal remordimiento que se arrojó desde la misma roca y murió. Por esta razón alguna gente en Atenas adoraba a Anteros como el espíritu vengador de Timágoras.

Se le suele representar como un hermoso joven de larga cabellera con alas de mariposas y algunas veces con flechas y un arco.



</doc>
<doc id="107919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107919" title="Circuito del Jarama">
Circuito del Jarama

El Circuito del Jarama es un autódromo de 3850 m de longitud situado en San Sebastián de los Reyes, en la zona Norte de Madrid, España. Antiguamente existía otra variante del trazado de 3404 m de longitud, anterior a la ampliación sobre la cual se basa su actual trazado.

Se accede a través de la Autopista A-1 al llegar al km. 28 y cruzando por un puente la autovía, se accede a través de una urbanización privada a través de una calle con casas unifamiliares a uno de sus lados. La entrada al circuito puede ser a la zona de tribuna o zona de "paddock". El trazado del circuito sigue manteniéndose igual pese a su larga historia, aunque el resto está siendo actualizado en una gran obra de reforma y acondicionamiento a futuros eventos.

Sobre el trazado del circuito cae actualmente una normativa obligatoria de utilización que ampara una limitación de ruido para los vehículos que rueden en pista.
Al llegar a una parte del trazado (curva Portago hasta acercarse a la curva Bugatti), los vehículos tienen que evitar superar un límite de decibelios (90 dB), si estos son generados por las características mecánicas del vehículo. Esta normativa ha sido muy criticada por los usuarios del circuito y gente allegada a este mundo, ya que anteriormente a la construcción de las viviendas circundantes al circuito, no existía y además, rompe con el objetivo de uso de un circuito.

Diseñado por John Hugenholtz (que también diseñó los circuitos de Zandvoort y Suzuka), el circuito fue construido por Alessandro Rocci en 1967 al norte de Madrid en una zona árida de matorrales, dentro del término municipal de San Sebastián de los Reyes km 26 de la A-1, dentro de las instalaciones que tiene el Real Automóvil Club de España (RACE) en Ciudalcampo. Este circuito fue inaugurado el 1 de julio de 1967.

El 23 de julio de 1967 se disputó el I G.P. de Madrid de Fórmula 2 y cuatro meses más tarde, el 12 de noviembre de ese mismo año, el XV Gran Premio de España de Fórmula 1, una carrera no puntuable para el Campeonato del Mundo pero en la que participó la flor y nata de la época. El podio de esa carrera pionera lo ocuparon Jim Clark (Lotus-Ford), que ya había ganado la prueba anterior de F-2, Graham Hill (Lotus-Ford) y Jack Brabham (Brabham-Repco).

Un año más tarde, el 12 de mayo de 1968, se celebró el XVI Gran Premio de España, puntuable ya para el mundial, que acabó con un podio de ensueño: Graham Hill (Lotus-Ford), Dennis Hulme (McLaren-Ford) y Brian Redman (Cooper-BRM). Lamentablemente no participó el ganador de los dos años anterior, Jim Clark, fallecido de accidente un mes antes.

Jarama acogió su última carrera de Fórmula 1 en 1981, para la siguiente temporada sería el Circuito de Jerez el encargado de albergar la prueba.

Desde 1969 a 1975, el circuito de Montjuïc entró en escena y se alternó con el Jarama en la organización del mundial de Fórmula 1. A partir de 1975, año en el que un grave accidente puso fin bruscamente al camino del circuito urbano barcelonés en la F1, el Jarama recibió todo el protagonismo y fue, entre 1976 y 1981, la sede permanente del Gran Premio de España de Fórmula 1. La última carrera de la máxima especialidad en Madrid tuvo lugar el 21 de junio de 1981 dirigida por Alessandro Rocci, cuando se consideró demasiado limitada para las carreras modernas. 35 años más tarde, la máxima especialidad estará de nuevo en el Jarama.

Al Jarama le corresponde un hito histórico, el de haber vivido la última victoria en Fórmula 1 del mítico piloto Gilles Villeneuve, al volante de su Ferrari 126, un honor que siempre recordarán los asistentes a esa última carrera. En todo caso, en el Jarama siguieron organizándose carreras de F-2, F-3, F-3000 y Sport-Prototipos, entre muchas otras disciplinas.

(*) Pruebas no puntuables para el mundial
El Gran Premio de España de Motociclismo del Campeonato Mundial de Motociclismo se disputó en el Jarama en quince ocasiones entre 1969 y 1988. Dicho mundial corrió en el circuito cuatro grandes premios adicionales: el Gran Premio de Portugal de 1987, el Gran Premio de Europa de 1991, el Gran Premio de la Federación Internacional de Motociclismo de 1993, y el Gran Premio de Madrid de 1998. Las dos últimas se crearon como sustitución de grandes premios cancelados (Sudáfrica y Portugal), y significaron que España albergara tres de las catorce fechas de cada año (junto con Jerez y Cataluña).

Además de la Fórmula 1 y el Mundial de Motociclismo de Velocidad, el circuito del Jarama albergó hasta finales del numerosos campeonatos internacionales de automovilismo y motociclismo: el Campeonato Mundial de Resistencia desde 1987 hasta 1989, la BPR Global GT Series (desde 1994 hasta 1996), la GTR Euroseries (en 1998), el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos (en 1997); la Fórmula 2 Europea (en 1967, 1968, 1969, 1971 y 1983), la Fórmula 3000 Internacional (en 1986 y 1987); el Campeonato Mundial de Turismos (en 1987); y el Campeonato Mundial de Superbikes (en 1991 y 1992). En la década de 2000, su actividad internacional se vio reducida a la World Series by Renault (desde 2000 hasta 2004), el Campeonato FIA GT (en 2001 y 2002) y la Le Mans Series (en 2001 y 2006; la carrera de 2001 también fue puntuable para la American Le Mans Series).

Actualmente, el Jarama acoge el Campeonato de Europa de Carreras de Camiones y distintas pruebas de campeonatos nacionales, como el Campeonato de España de Carreras de Camiones, Campeonato de España de Gran Turismos, las Mitjet series y el Open de España de Resistencia, así como pruebas locales como el Trofeo Race de Turismos y el Trofeo Race de Motociclismo. Por otra parte, el Jarama ha sido sede del Rally Comunidad de Madrid, puntuable para el Campeonato de España de Rally y en el pasado fue utilizado por otras pruebas como el Rally RACE de España para celebrar pruebas de velocidad.

A su vez, el circuito se alquila para distintos eventos a lo largo de todo el año (pruebas dinámicas, grabaciones de anuncios, cursos de conducción del RACE, etc), y organiza eventos para aficionados a lo largo del año (Jarama Vintage Festival, Jarama Fan Club). Actualmente, se realizan también varias citas al año en las que cualquier persona puede rodar con su coche a modo de poner al alcance la conducción en el circuito o acceder en persona para disfrutar del ambiente especial de estos días de gran movimiento.

En octubre se realiza otro evento orientado a coches clásicos y preclásicos por clubes, denominado Jornada de Puertas Abiertas, donde se les reserva parte del paddock a cada club y acceden al circuitos por tandas y por clubes.

El Jarama dispone de 3850 metros de recorrido con 12 metros de ancho, con pendientes de subida y bajada, curvas peraltadas. Las instalaciones son amplias, con amplia zona de aparcamiento y bastantes boxes. El asfalto es regular, por zonas esta algo bacheado, en días en los que hay carreras sobre todo de camiones y coches se encuentra bastante sucio de restos de neumáticos debido a las frenadas. 

Actualmente el circuito esta inmerso en una gran obra de renovación y mejora de cara a superar la experiencia alrededor de este trazado mítico y que conviertan al circuito en un lugar de ocio y disfrute para todos los amantes del motor.
El Proyecto Jarama 2021 comenzó a principios del 2014 y se desarrollará en tres fases, hasta finalizar en el 2021. La torre de control del Jarama será el primer punto de ejecución (la cual actualmente ya ha sido desmantelada y está en proceso de terminación, realizando una restauración en profundidad, pero sin perder su esencia como icono del circuito). Esta tendrá en sus plantas superiores una serie de espacios de observación , entretenimiento y restauración, desde los que ver las actividades sobre el asfalto o, simplemente, disfrutar de unas vistas inmejorables de todo el trazado.

El tiempo estimado de ejecución de esta primera parte será de alrededor de un año y medio, es decir, previsiblemente finalizarán a mediados del 2015. También está previsto realizar otra serie de modificaciones en la tribuna de recta que se ampliará en unos 100 metros lineales, y se prevé la construcción del Museo de coches fabricados en España donde se expondrán vehículos.

Además, habrá una remodelación de los boxes, una nueva pista de karting y otra serie de obras menores.

El récord actual del circuito esta a bordo de un Fórmula 1 jaguar R5 en el 2014 que hizo un tiempo de 1<nowiki>'16"</nowiki>994, el último que lo batió fue Marc Gené con un récord de la última versión del Jarama con un tiempo de 1’17.282 con el F2007 campeón durante el Martini Legends 2008.
Sin embargo, el récord oficial del circuito está en 1'20.011 de Yelmer Buurman, realizado en la primera carrera de la Superleague Formula disputada el 8 de noviembre de 2009.

Gran Premio de Madrid de Motociclismo
Gran Premio de la FIM de Motociclismo
Gran Premio de España de Motociclismo



</doc>
<doc id="107920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107920" title="Circuito de Montjuïc">
Circuito de Montjuïc

El Circuito de Montjuïc era un circuito de carreras semipermanente situado en la montaña de Montjuic en Barcelona, España. Entre otras pruebas, albergó el Gran Premio de España de Fórmula 1 en las temporadas 1969, 1971, 1973 y 1975.

Ya desde 1908, se disputaban carreras internacionales en Cataluña con la "Copa Cataluña", en el Circuito del Bajo Penedés. En 1923 se disputa el primer Gran Premio automovilístico de España en el circuito permanente Sitges-Terramar, cerca de Barcelona.

En 1932 se disputa una carrera automovilística urbana en Barcelona, partiendo del Parque de Montjuïc y desde 1933 a 1936 se utiliza anualmente este circuito para el Gran Premio de Penya Rhin, que desde esa época tiene prácticamente el mismo recorrido.

Tras el paréntesis bélico, las principales competiciones automovilísticas se reanudan en la ciudad en 1946, si bien se trasladan a otro circuito urbano, el Circuito de Pedralbes, en el que se celebran las primeras pruebas de Fórmula 1 organizadas en España. Sin embargo, el endurecimiento de las medidas de seguridad luego del desastre de Le Mans en 1955 provocan el abandono de dicho circuito a partir de 1955.

En 1968, España consigue recuperar la organización de un Gran Premio puntuable para el Campeonato del Mundo de Fórmula 1. Ese año, el Gran Premio de España se lleva a cabo cerca de Madrid, en el circuito del Jarama, acordándose alternar anualmente el escenario de la prueba entre dicho circuito y el de Montjuïc. El primer Gran Premio de España disputado en el circuito de Montjuïc se celebra el 4 de mayo de 1969, seguido de las ediciones de 1971, 1973 y 1975.

El Gran Premio de España de 1975 estuvo marcado por la tragedia. Durante las prácticas hubo incidentes que hicieron dudar sobre la seguridad del circuito. Emerson Fittipaldi, dos veces ganador del campeonato, se retiró de la carrera en protesta después de la primera vuelta. En la vuelta 26, el vehículo de Rolf Stommelen perdió el alerón, chocando contra la valla y matando a cinco espectadores. La carrera fue detenida y se declaró ganador a Jochen Mass, obteniendo la mitad de los puntos. El circuito fue eliminado del calendario internacional de Fórmula 1 a partir de dicha fecha.

El circuito albergó el Gran Premio de España de Motociclismo en los años 1950, 1951, 1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1964, 1965, 1966, 1967, 1968, 1970, 1972, 1974 y 1976. Salvo en la edición inaugural y entre 1956 y 1960, siempre formó parte del Campeonato Mundial de Motociclismo de velocidad. 

El circuito fue también el escenario de las 24 horas de Montjuïc, prueba de resistencia para motos celebrada anualmente entre 1955 y 1986. Desde 1960 hasta 1982 fue puntuable para el Campeonato Mundial de Motociclismo de Resistencia, en sus diferentes denominaciones. En ese último año se produjo un boicot de las principales escuderías y la FIM decidió apartar a la prueba del campeonato a partir de 1983, al considerar que el circuito había quedado desfasado. Aun así, las 24 horas siguieron celebrándose hasta 1986, año en el que un trágico accidente provocó la definitiva cancelación.

Con ligeras variantes, el circuito fue también escenario de importantes pruebas ciclistas, bien en su totalidad o como recinto de llegada de alguna etapa, disputándose los kilómetros finales dando una o varias vueltas a su recorrido:


Era un circuito donde se circulaba en sentido opuesto a las manecillas del reloj. Tenía dos partes, una lenta y una muy rápida, lo que representaba todo un reto para encontrar la configuración ideal de los vehículos.

En 2004, el ayuntamiento de Barcelona decidió señalizar el trazado del antiguo circuito.

Coincidiendo con el 75 aniversario de la creación del circuito, los días 13 y 14 de octubre de 2007 se recreó el trazado urbano y el ambiente original, con la participación de más de 80 vehículos de época y pilotos destacados como Emerson Fittipaldi o Marc Gené.

El evento fue iniciativa del Ayuntamiento de Barcelona, Bacardi España, Last Lap y Ferrari.



</doc>
<doc id="107923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107923" title="2 Unlimited">
2 Unlimited

2 Unlimited es una banda de eurodance originaria de Ámsterdam, Países Bajos y formada en 1991. El proyecto es una idea original de los productores belgas Jean-Paul DeCoster y Phil Wilde, y es liderada por un dúo neerlandés, el rapero Ray Slijngaard y la cantante Anita Doth.

Durante cinco años el dúo alcanzó una enorme popularidad en todo el mundo, con 16 éxitos en las listas, incluyendo especialmente "Get Ready for This", "Twilight Zone", "No Limit", "Faces" y "Tribal Dance".

Durante su carrera, han vendido 18 millones de discos en todo el mundo. A pesar de que disfrutaron de una notoriedad menos corriente en los Estados Unidos, muchas de sus canciones se han convertido en temas populares de los eventos deportivos de ese país, en particular la NHL.

En 1990, los productores belgas Jean-Paul DeCoster y Phil Wilde habían ganado éxito previamente con AB Logic, y buscaban otra forma para que sonaran las canciones que componían. 2 Unlimited se formó cuando DeCoster y Wilde llevaron al rapero Ray Slijngaard (nacido el 28 de junio de 1971, en Ámsterdam, Países Bajos) y la vocalista Anita Doth (nacida el 28 de diciembre de 1971, en Ámsterdam) a Marvin D, quien había ofrecido a ambos entrar en su grupo de rap en el pasado.

Por lo tanto 2 Unlimited fue creado por estos dos productores, mientras que las canciones fueron interpretadas por Ray y Anita entre 1991 y 1996, y por Romy y Marion en 1998. 2 Unlimited llegó a ser el primer híbrido entre hardcore, underground y el pop.

El fenómeno tecno/dance/pop 2 Unlimited fue uno de los grupos más populares de Europa durante los comienzos de la década de 1990, vendiendo 18 millones de copias y llegando al número 1 de las listas de cada país europeo (en Reino Unido llegaron 11 veces consecutivas a lo más alto de la tabla). En Estados Unidos, sin embargo, no tuvieron tanta popularidad, llegando solo al lugar 38 a finales de 1994 con "Get Ready for This", dos años después de su lanzamiento, sin embargo en las listas dance sí se colocaron en los primeros 5 lugares.

En 1991, el primer sencillo, titulado "Get Ready for This" alcanzó el número 2 en varias listas de éxitos europeas. En 1992 se lanzó el álbum "Get Ready", que vendió medio millón de copias en Estados Unidos (donde gustó mucho la canción muy bailable "Twilight Zone") y más de dos millones en todo el mundo.

El éxito modesto de los primeros sencillos preparó el camino para el álbum de 2 Unlimited de 1993, "No Limits". La canción No Limit, extraída de dicho álbum, llegó al número uno en 15 países europeos más Canadá, y otros sencillos del álbum también tuvieron éxito, incluyendo "Tribal Dance", "Faces", "Maximum Overdrive" y "Let the Beat Control Your Body".

En 1994 salió a la venta el álbum "Real Things", y los sencillos "The Real Thing", "No One" y "Here I Go" continuaron con la fabricación de éxitos. El álbum de grandes éxitos "Hits Unlimited" fue el último lanzamiento del grupo, pues Ray lo abandonó para dirigir X-Ray Label y Anita inició una irregular carrera como solista pop y funk.

A destacar que el concierto más multitudinario de Anita desde entonces, en 2004, consistió en realizar un "playback" con los éxitos de 2 Unlimited. Posteriormente estuvo en programas de radio y televisión (domina el inglés, francés y alemán) aunque también grabó varios sencillos en castellano, como "Faces", "Let the Beat Control Your Body", "Here I go", entre otros. Después grabó con Mad Cobra.

Son conocidos por un público más joven en Europa, Estados Unidos, Australia, Japón, Canadá e Hispanoamérica, gracias a su aparición en el juego Dance Dance Revolution con sus canciones "Twilight Zone", "Maximum Overdrive", "No Limit" y "Tribal Dance", y por la aparición de breves cortes en películas como Space Jam o Destino Final 3.

Pero la sorpresa salta en 2009 cuando Ray y Anita volvieron a estar juntos en directo el 11 de abril en Bélgica, donde interpretaron sus éxitos de 2 unlimited.

En 2012 Ray y Anita regresaron oficialmente como 2 Unlimited.

2 Unlimited representó un hito en la historia de los géneros musicales tecno y eurodance. Es imposible hablar de la música del período 1991-1996 sin mencionar a este grupo como máximo exponente de la corriente electrónica, vital para el entretenimiento juvenil y discotequero de muchos países europeos (no solo España, Francia, Reino Unido, Bélgica, Países Bajos, Italia o Alemania, sino también un gran número de países de Europa Oriental), llegando a tener un importante éxito en Canadá, Hispanoamérica e Israel. Sus temas (compuestos en su mayoría por DeCoster y Wilde) algunos de ellos míticos para estos estilos de música, introdujeron nuevos sonidos, ritmos y perspectivas a la hasta entonces estancada música electrónica. "Get Ready for This", "Maximum Overdrive", "Tribal Dance", "Burnin' Like Fire", "Let The Beat Control Your Body", "Here I Go", "Jump For Joy" y, sobre todo, "No Limit" y "Twilight Zone" son algunas de las canciones que han alcanzado la categoría de clásicos para los melómanos del tecno.

La hábil conjugación de rap, rhythm & blues, pop y funky con el eurodance clásico, las entonces emergentes corrientes del house, el hardcore y los novísimos (en aquella época) mákina, trance y jungle, junto a un personal estilo y a unas cuidadas puestas en escena, supusieron un cambio de rumbo para la industria discográfica dirigida al público adolescente en la década de 1990 y modificaron las pautas que debieron seguir los grupos y solistas posteriores. Herederos (y contemporáneos) de Snap!, Technotronic, Dr. Alban, Rozalla y Ace of Base, es indudable la influencia de 2 Unlimited en otros conjuntos famosos como Scooter, Aqua, Culture Beat, Whigfield, Melodie MC, Corona, Cappella, Captain Hollywood Project, Masterboy, Twenty 4 Seven, y un sinnúmero de DJ, etc.

Una buena parte de sus sonidos, que no fueron patentados, han sido utilizados en numerosísimos temas posteriores, y sus canciones han sido versionadas más que las de cualquier otro grupo tecno (caso extrañísimo en el género, que suele basarse en gran medida en versiones de temas de rock and roll, pop, jazz..., pero raras veces techno o dance). Al contrario que casi todos los conjuntos arriba mencionados, 2 Unlimited nunca sacaron una versión propia de una canción de otro grupo, habitualmente de los 60, 70 u 80.

2 Unlimited ostenta el récord de ser el grupo musical que más canciones ha aportado a los álbumes recopilatorios anuales españoles (Blanco y Negro Mix, Bolero Mix, Máquina Total, etc). Incluso las coreografías y "performances" del grupo marcaron un antes y un después (el saltito de David Bisbal fue inventado por Ray Slijngaard allá por 1993, y es evidente la influencia del grupo belga-neerlandés en las efectistas puestas en escena de, entre otros, Shakira, Chayanne o Ricky Martin).

BioMetal es un videojuego creados por el estudio japonés Athenade de estilo "shoot 'em up" que salió para la consola de Nintendo en 1993. Para la versión americana de este juego, fue Activision, quien se encargó de distribuirlo también para Europa, cambiaron el soundtrack del videojuego original por algunos temas del álbum de 2 Unlimited Get Ready!. Entre los temas que destacan son "Twiling Zone" y "Get Ready!".

En 1998, DeCoster y Wilde, asociados con Xavier Clayton y Peter Bauwens, compusieron varios temas nuevos en Bélgica para 2 Unlimited, ahora formado por las cantantes neerlandesas Romy Van Ooyen y Marjon Van Iwaarden. Los diez temas del álbum, titulado "II", eran consecuentes con el estilo del que el grupo hizo gala en su día, pero a pesar de la indudable calidad e impecable factura musical de alguno de ellos (léase "The Edge of Heaven", "Never Surrender" —2 Unlimited en estado puro—, "Someone To Get There" —ídem—, "I Am Ready" o "Be Free Tonight"), el disco no tuvo demasiado éxito. Publicado en Bélgica bajo el sello de Byte Records y por Mission Control en el Reino Unido, fue lanzado en España de la mano de Blanco y Negro, como los cuatro discos clásicos y los sencillos del genuino 2 Unlimited. En el recopilatorio de 1999 "Best Unlimited", aparecen tanto canciones del grupo clásico como cinco temas del disco "II".

En 2005 salió al mercado un DVD titulado "The Complete History: 2 Unlimited", que contaba también con un CD recopilatorio: "The Best Of".

En 2007 fue lanzado un "Greatest Hits Remix" del grupo, pero en realidad se trataba de un recopilatorio apócrifo publicado por una discográfica australiana que no contaba con permiso de Jean-Paul DeCoster, copropietario de los derechos de autor y de todos los derechos del nombre de 2 Unlimited. Este hecho fue denunciado por la asociación oficial de fans del grupo con una declaración titulada, como no podía ser de otro modo, "The Real Thing".

En 1996, en el XXXVII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, Ray y Anita realizaron la apertura del festival, donde cantaron sus canciones más conocidas, entre ellas, "Nothing Like The Rain", "Get Ready for This", "Tribal dance", "No Limit", "Let The Beat Control Your Body", "The Real Thing", "Here I Go" (en castellano), etc. y terminaron con una versión especial y muy pegajosa de "Jump For Joy" ("Digidance Happy Hardcore Edit"), donde toda la "Quinta Vergara" se revolucionó incluso Ray se colocó una camiseta con la bandera de Chile.

El 7 y 8 de diciembre de 2007, 2 Unlimited pisan Chile por segunda vez, presentándose en varias discotecas de Santiago, una de ellas llamada "Blondie" haciendo vibrar a muchos de sus fanes que vinieron de muchas partes del país haciendo sonar muchos temas conocidos como: "Tribal Dance", "No limit", "Get ready for this", "Here I go", "The real thing" y muchos otros éxitos más.

Habiendo ambos continuado con sus carreras con sus viejos éxitos por separado en clubes nocturnos y reuniones de estudiantes universitarios alrededor del mundo, los integrantes originales Ray y Anita se reúnen el 11 de abril de 2009 para cantar juntos por primera vez después de 13 años en el concierto "I Love 90's" en Hasselt, Bélgica. Según una entrevista con Ray, Jean-Paul DeCoster se negó a dar permiso para que el dúo cantara bajo el nombre de 2 Unlimited, sin embargo Phil Wilde entendió la importancia y les dio ayuda preparando las pistas de apoyo.

El 30 de abril de 2009, Ray y Anita cantaron 5 canciones en el concierto de Radio 538 en Museumplein, en Ámsterdam. El 8 de junio del mismo año, ellos fueron premiados con el "Most Popular Act of the 1990s", basados en el número de semanas en los "Top 40" neerlandeses y el 25 de septiembre, ellos cantaron como apoyo al grupo Milk Inc. en el "Sportpaleis" de Amberes, Bélgica.

Durante una entrevista en la televisión holandesa en 2009, tanto Ray como Anita admitieron que tuvieron una relación durante los tiempos de 2 Unlimited.

El 29 de diciembre de 2009, anunciaron que el dúo lanzaría un nuevo sencillo en 2010 llamado "In da name of love" bajo el nombre de Ray & Anita. El viernes 22 de enero de 2010 fue lanzado oficialmente de mano de su discográfica Spinin' Records conteniendo la versión "Edit" y "Extended", aunque tiempo atrás ya estaba disponible en la tienda "iTunes" y en el sitio de la Radio 538. El vídeo se estrenó el 30 de enero y puede verse en "Youtube".

Por otra parte, Romy y Marjon, las cantantes de la segunda encarnación de la banda, también anunciaron un nuevo sencillo casi al mismo tiempo que Ray y Anita, llamado "I Said Yes" bajo el nombre de TWO. Pero fue aplazado y no hubo novedades al respecto. Aunque TWO finalmente sí publicó un tema, en 2011, llamado "Wonder why".

El 11 de enero de 2010 se anunció que Anita padece de cáncer de mama. Estuvo bajo tratamiento para curar esta enfermedad y dijo a la prensa que continuará cantando con Ray, sin embargo, no tan seguido.

En agosto de 2011 lanzaron su segundo sencillo como Ray & Anita: "Nothing 2 lose".

Jean Paul DeCoster, tras reunirse con Ray y Anita, les cede el nombre de "2 unlimited", que será como se vuelvan a denominar desde ese momento.

El 6 de marzo de 2014 se presenta un adelanto promocional del tema "Shotgun" de Yellow Claw, que originalmente fue interpretado por Rochelle. Pero en esta nueva remezcla es interpretado por 2 unlimited.




</doc>
<doc id="107927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107927" title="Taku Sakakibara">
Taku Sakakibara

Taku Sakakibara, mejor conocido bajo el seudónimo de TaQ, es un músico que trabaja para Konami creando canciones para los juegos Bemani. Sus trabajos son generalmente del género tecno.

Es notable su habilidad musical, desde los cuatro años, empezó a tocar con instrumentos.

"TaQ" nació en el medio oeste de Estados Unidos, pero creció en Alemania Oeste. Actualmente el reside en Japón.

En el año 2003, lanzó dos discos bounce connected y stromatolite.

Gran parte de estas canciones utilizan TaQ como su alias principal.


</doc>
<doc id="107928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107928" title="Jaime Eyzaguirre">
Jaime Eyzaguirre

Jaime Miguel Eyzaguirre Gutiérrez (Santiago, 21 de diciembre de 1908 - ibídem, 17 de septiembre de 1968) fue un historiador y académico chileno, principal representante de la corriente historiográfica católica en su país. Es considerado como uno de los intelectuales más importantes del conservadurismo en Chile durante el siglo xx.

Como académico, dirige la revista "Finis Terrae" (1954-1965), órgano oficial de la Pontificia Universidad Católica de Chile; el "Boletín de la Academia Chile de Historia"; y finalmente, "Historia", la revista científica más importante en esta materia a nivel nacional. También fue fundador del Instituto de Historia de la Universidad Católica de Chile y la Academia Diplomática de Chile. A partir de los años 40 comienza a producir una basta obra de interpretación de la historia de Chile desde una postura conservadora e hispanista.

Entre 1934 y 1954 dirige la publicación más relevante en cuanto a la defensa de ideas conservadores en Chile, la revista "Estudios". De ideología corporativista, nacionalista y fervientemente católica, sus colaboradores incluían a importantes intelectuales de la época, entre quienes destacan el historiador Mario Góngora, el filósofo Osvaldo Lira y el profesor de derecho Julio Philippi Izquierdo.

Fue el segundo hijo de Ramón Eyzaguirre Herlz y de Amelia Gutiérrez León. Se crio en una familia profundamente católica. Su fuerte religiosidad fue fortalecida por sus estudios en el Liceo Alemán de Santiago, dirigido por sacerdotes de la congregación del Verbo Divino.

Descubrió en ese colegio su amor por la historia, bajo la influencia de su profesor Eduardo Ludemann. Otro profesor, Eduardo Solar Correa, le inculcó el amor a los clásicos del Siglo de Oro y a España en general.

Quedó huérfano de padre en 1916 y su tío, monseñor Miguel León Prado, quedó a cargo de su educación hasta que obtuvo el título de bachiller en Humanidades en 1925.

Ingresó en 1926 a la Facultad de Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales de la Universidad Católica y en 1931 se recibió de licenciado en derecho con una tesis sobre los privilegios diplomáticos, síntesis histórica y de legislación comparada. Ese mismo año, la Corte Suprema de Chile le otorgó su título de abogado.

Durante sus años de estudiante entró a trabajar en un pequeño puesto en el Ministerio de Relaciones Exteriores para mantener sus estudios. En el ministerio se utilizó mucho su tesis, gracias a ser éste un manual de gran utilidad práctica para la diplomacia.

Se unió a la Liga Social, un grupo de católicos que pretendía formar conciencia social en torno a la doctrina social de la Iglesia. 

En 1932 se fundó la revista "Estudios", que tenía como objeto difundir la obra del Centro de Estudios Religiosos (CER). Eyzaguirre fue secretario de redacción y su director por 25 años. 

Siempre participó activamente en agrupaciones de carácter católico, pero jamás en la política, mostrándose escéptico ante tal actividad. Esto le granjeó desconfianzas por gente de derecha, pues si bien Eyzaguirre siempre votaba por los conservadores, éstos veían con suspicacia cómo les "robaba" jóvenes católicos con su escepticismo político.

Contrajo matrimonio el 26 de diciembre de 1934 con Adriana Paulina Philippi Izquierdo, descendiente directa del naturalista alemán que se radicó en Chile, Rodolfo Amando Philippi. Se conocieron en una recepción juvenil que daba María Teresa Huneeus en 1929. Del matrimonio nacieron cinco hijos, dos hombres y tres mujeres: Jaime (1935), Isabel Clara (1937), María Paz (1939), Rafael (1941) y María Teresa (1952).

Su gran pasión era la historia, pues nunca ejerció como abogado. Empezó por dictar clases en Historia del Derecho en su "alma máter", y después fue uno de los fundadores del Departamento de Historia y Geografía de la Escuela de Pedagogía de la Universidad Católica, precedente del actual Instituto de Historia.

Se distinguió por su labor educativa en este departamento. En este lugar conoció a su gran amigo, el historiador e investigador Julio González Avendaño. En este lugar dejó mucho discípulos, dentro de los cuales se destacó el historiador Gonzalo Vial Correa.

Su pensamiento, marcado por su catolicismo, era contrario a los autores decimonónicos como Diego Barros Arana y Benjamín Vicuña Mackenna, los cuales realizaban ácidas críticas a la Conquista y colonia española. En este sentido, Eyzaguirre fue un revisionista, pues consideró como una de sus misiones fundamentales extirpar la leyenda negra española en Chile. En tal sentido, su obra recupera el concepto de "Reino de Chile", tomando como base la idea central del ensayo del historiador argentino Ricardo Levene, "Las Indias no eran colonias". También fue seguidor del español Ramiro de Maeztu, especialmente de su artículo cumbre "Defensa de la Hispanidad", escrito en oposición a la obra de la República Española, poco antes de su fusilamiento. 

Su obra historiográfica es vasta y abarca varios enfoques, desde la biografía, los ensayos interpretativos, y, por último, una síntesis global, la Historia de Chile. Sin embargo, nunca logró completar su obra maestra, pues falleció a causa de un accidente automovilístico en 1968, cuando su obra empezaba a tocar los primeros acontecimientos del siglo XIX.


El 22 de septiembre de 1978 en el Salón de Actos de la Escuela de Negocios de Valparaíso - que se convertiría en la Universidad Adolfo Ibáñez - se realizó una Sesión Académica en Conmemoración del Profesor señor Jaime Eyzaguirre G. 

En el folleto que la Escuela entregó con las transcripciones de los discursos dados aquella ocasión aparece una introducción en la que se indica que: «[las enseñanzas de Eyzaguirre] no son ajenas a los ideales de nuestra institución, conscientes de que la valoración de lo espiritual es requisito indispensable para la correcta y ponderada utilización de las herramientas técnicas que requieren los hombres de hoy».

En esta ceremonia participarían tres oradores: los profesores Adolfo Ibáñez Santa María, Fernando Durán y el R. P. Osvaldo Lira. Sus ponencias, respectivamente, fueron tituladas como "Trascendencia de Jaime Eyzaguirre", "Evocación de Jaime Eyzaguirre" y "Presencia y significado de las fuentes hispánicas e indígenas en nuestra cultura".

Una villa de la comuna de Macul lleva su nombre.




</doc>
<doc id="107950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107950" title="Fiesta de disfraces">
Fiesta de disfraces

Una fiesta de disfraces es una fiesta en la que se ha solicitado a los asistentes que acudan total o parcialmente disfrazados. En algunas ocasiones, el anfitrión establece las directrices del tipo de disfraz que se debe llevar en términos de color, temática, partes del cuerpo a cubrir, etc. Las fiestas de disfraces constituyen una de las modalidades de fiesta más originales y divertidas que se puede plantear. A los alicientes habituales y a la diversión inherente a todo festejo, en éstas hay que añadir la emoción del preparativo del disfraz, así como la superación de la sensación inicial de ridículo que se produce en los invitados.

En algunas culturas, está institucionalizada la fiesta de disfraces en determinadas fechas del año: carnaval, halloween, día de los inocentes, etc. Las despedidas de soltero o los cotillones de fin de año también resultan ocasiones propicias para el uso de disfraces.

Antes de organizar una fiesta de disfraces, es conveniente asegurarse de que los potenciales asistentes tienen ilusión por atenderla y de que todos ellos pueden conseguir un disfraz sin demasiado esfuerzo. En zonas con arraigada tradición carnavalesca, no se encontrará demasiada resistencia entre los invitados. Sin embargo, en otras localidades y entre personas no habituadas, es necesario un gran deseo de diversión para acceder a vestirse de manera extravagante. Hay que tener en cuenta que este tipo de celebraciones exigen mucho mayor esfuerzo al invitado, ya sea económico (si tienen que comprar o alquilar el traje) o físico (si deciden elaborarlo ellos mismos). A ello, hay que añadir el pudor asociado a salir y entrar de su domicilio de una guisa muy particular, que no todo el mundo asume.

Una vez realizado el sondeo entre los invitados, y para darle mayor formalidad, se puede confirmar la asistencia con una tarjeta personal enviada por correo. Para ello, se pueden comprar unas cartulinas de colores y cortarlas en pequeño formato. Luego, se fabrica una plantilla con el texto a imprimir. Con la ayuda del ordenador o de algún recorte de prensa, se añade un dibujo alusivo a los disfraces en la parte superior de la misma: unas máscaras de carnaval, un arlequín, el retrato de El zorro, etc. A continuación, se escribe un texto imaginativo y entusiasta que no deje lugar a dudas sobre la obligatoriedad de vestir disfraz para acudir a la fiesta. Si no se quiere invertir tanto esfuerzo, también se puede valorar el envío de las invitaciones por correo electrónico.

La decoración de la sala también es un elemento importante en la fiesta. Tanto la iluminación como los objetos decorativos deben tener relación con la temática del evento. A ser posible, también la música y la comida tienen que tener algún vínculo con el mismo para introducir a los asistentes en un ambiente propicio al entretenimiento.

Si se quiere realizar un completo reportaje gráfico de las elecciones de los invitados, el mejor momento para disparar la cámara es a su llegada. En ese instante es posible captar los disfraces en todo su esplendor, cosa que no ocurrirá seguramente unas horas más tarde. Es recomendable reservar algo de espacio en la memoria de la cámara o mejor aun, alguna memoria de 4 u 8 gigabytes , para tomar todo tipo de escenas espontáneas que puedan surgir durante la fiesta.

Estas son las modalidades más habituales de fiestas de disfraces:

Si el número de invitados lo permite, puede ser interesante organizar una fiesta de disfraces en grupo. Su elemento característico reside en que todos los invitados deben unirse en grupos y disfrazarse, sin excepción, de un tema común. Esto no quiere decir que todos sus miembros deban vestirse exactamente igual, al estilo de las murgas gaditanas. La intención es que formen un cuadro único dentro del cual todos tengan su sitio.

Por ejemplo, si un grupo decide acudir con el tema de "Romanos", no necesariamente tienen que ponerse todos una túnica blanca y adornarse la cabeza con una corona de laurel. Más bien, al contrario, unos pueden hacer de patricios, otros, de plebeyos, algunos de legionarios, etc.

Una vez avanzada la fiesta y cuando todo el mundo haya admirado ya sus respectivas galas, se hace hueco en la sala y se pide a los grupos que representen una pequeña escena que tenga relación con el disfraz escogido. Es muy conveniente haberles prevenido de este hecho en días anteriores a la celebración, de modo que no necesiten improvisar ante del público. Las representaciones no deberían se demasiado largas para no aburrir a los presentes ya que el principal objetivo del número es dar la oportunidad de contemplar al grupo al completo, observar detenidamente sus disfraces y disparar unas cuantas fotos. Entre actuación y actuación, y mientras se preparan otros actores, se debe subir el volumen de la música, rellenar las copas o pasar una bandeja con canapés. Lo importante es que no decaiga la fiesta en ningún momento.

Una variación divertida consiste en hacer interpretar una canción a cada grupo. Al proponerlo, unos días antes de la fiesta, seguro que se recibe alguna queja y algún gesto de contrariedad. Sin embargo, superadas las primeras reticencias, la experiencia suele resultar altamente divertida para todos los intérpretes. Generalmente, son los propios participantes los que echan mano de su imaginación para elaborar las composiciones. Pero en el caso de que la inspiración no se manifieste, se puede proponer un tema genérico. En este sentido, los temas de actualidad o de revistas del corazón constituyen un buen recurso.

Una vez concluidas las representaciones, cada grupo deberá votar al que considere que mejor lo ha hecho (excluyéndose a sí mismo). El grupo ganador debe salir a escena a recibir la ovación del público y, si se considera pertinente, repetir su interpretación. Por supuesto, todos ellos se llevarán a casa un bonito premio (aunque sea de poco valor).

A veces, los invitados no tienen la edad o la disposición necesaria para vestir sus cuerpos con un disfraz completo. Si este es el caso, pero no se quiere renunciar a la opción del disfraz, se puede optar por la solución intermedia de solicitar un disfraz parcial, es decir que sólo cubra una parte del cuerpo.

La zona más habitual suele ser la cabeza en donde caben gorras, boinas, plumas o pelucas. Sin embargo, también tienen una buena acogida otros miembros como las manos, el brazo, el cuello, etc. De este modo, los asistentes evitarán muchas de las incomodidades del disfraz completo sin tener que renunciar definitivamente a los encantos de la transfiguración. No cabe duda de que, para ellos, esta solución resulta más barata, más fácil de vestir y más rápida de desarrollar, exigiéndoles, además, un menor esfuerzo sicológico de pasar un mal trance en público.

Como disfraz parcial se considerará toda prenda, postizo o complemento que se destaque de los utilizados habitualmente: una cinta, unos guantes de época, unas plumas de pato, un brazalete, etc. Si muchos de los invitados forman pareja, es divertido solicitar disfraces en dúos, de modo que los dos miembros de las mismas incorporen elementos parecidos o complementarios. Por ejemplo:


Para el supuesto de que alguno de los invitados se quiera escaquear (siempre hay alguno que lo intenta) se deben tener preparados algunos complementos y colocárselos en cuanto entren por la puerta. Si lo que se ha pedido es un disfraz de cabeza, hay que conseguir sombreros, pasamontañas o gorros de paja. En su defecto, se pueden coger unas hojas de periódico y fabricar unos sombreros de papel. De este modo, se conseguirá que hasta los más reticentes vayan disfrazados en tu fiesta.

Una interesante variedad de disfraz parcial se da en la denominada fiesta del peinado en la que todos los invitados deben modificar la estética de su cabellera de la manera más original posible. Se puede avisar a los interesados de que quien no cambie su pelo, se expone a verlo rociado con aerosol de diversos colores, que se habrá comprado para la ocasión.

Como en el caso anterior, es interesante organizar una votación al final de la fiesta en la que se corone al invitado mejor disfrazado. Como cualidades a puntuar, se valorará el buen humor, la originalidad, así como el trabajo invertido en la elaboración del disfraz.

También se puede dar nombre a la fiesta con un título genérico que obligue a todos los invitados a seleccionar un disfraz de una temática común. Este título puede ser cualquiera siempre que logre mantener el espíritu lúdico y divertido de la celebración. Por supuesto, es necesario escoger asuntos lo suficientemente variados o familiares para que todos los invitados encuentren algo que ponerse.

A continuación, se exponen algunos ejemplos de este tipo:
, griega, egipcia...".

Todo el mundo debe vestir mayoritariamente con prendas del color establecido por el anfitrión: blanco, negro, rojo, azul, etc. Cualquier color es apropiado, siempre que resulte relativamente sencillo encontrar prendas del mismo. Si se pide rosa, violeta o bermellón, la respuesta del público será verdaderamente escasa. En caso de que parezca demasiado complicado que los invitados consigan conjuntos de un solo tono, puede limitarse a que vistan "alguna prenda" de dicho color.

Todos los invitados deben llevar una máscara para acudir a la fiesta. Es decir, todos ellos deben ocultar toda su cara o, al menos, la parte superior de su rostro tras una máscara.

Es imprescindible que dicho accesorio forme parte de un disfraz de cuerpo entero, pues, de lo contrario, el engaño puede quedar desangelado. Por lo demás, resulta indiferente que los invitados se escondan detrás de caretas, pañuelos, antifaces o cualquier otro adorno de fabricación casera.Una fiesta de disfraces es una fiesta en la que se ha solicitado a los asistentes que acudan total o parcialmente disfrazados. En algunas ocasiones, el anfitrión establece las directrices del tipo de disfraz que se debe llevar en términos de color, temática, partes del cuerpo a cubrir, etc.

A través del mundo existen diversas versiones locales de fiestas de disfraces.



</doc>
<doc id="107956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107956" title="Oklo">
Oklo

Oklo es un lugar en Gabón, en África Occidental.

Es famoso por albergar una veintena de sitios en los cuales tuvieron lugar reacciones de fisión nuclear sostenidas hace aproximadamente dos mil millones de años. Este hecho fue descubierto en 1972 cuando se encontraron en ciertas muestras de uranio mediciones de la abundancia relativa de los dos isótopos más significativos del uranio, uranio-235 y uranio-238, inferiores a 0,720 %, que es la habitual en otras muestras de la superficie terrestre, incluso en meteoritos.

Un estudio determinó que la causa era que en ese lugar había habido una alta concentración de uranio debido a lo cual se originaron reacciones nucleares de fisión. Se han realizado varios estudios del material depositado en Oklo, de los que se ha deducido que la potencia liberada era muy pequeña, del orden de 100 kW (kilovatios), pero el ciclo se mantuvo a lo largo de varios centenares de miles de años. Se calcula que en este periodo la energía total liberada fue de unos 130 millones de MWh (megavatios-hora).

Clave para la creación de los reactores fue que, en esa época, la abundancia de U-235 fisible era de aproximadamente el 3 %, un porcentaje de enriquecimiento similar al utilizado en la actualidad por las centrales nucleares. 

Esto se debe a que el periodo de semidesintegración del U-235 es casi siete veces menor que el del U-238 (La abundancia actual de U-235 en uranio es del 0,720 %, inferior al mínimo necesario para originar una reacción en cadena autosostenida, por tanto, en la actualidad no es posible un reactor natural en la Tierra). Además el yacimiento tenía una alta concentración de uranio y penetraba el agua subterránea, la cual actuó como moderador neutrónico, necesario para que se autoinicie la reacción en cadena.




</doc>
<doc id="107977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107977" title="Fusil M14">
Fusil M14

El M14 (oficialmente Fusil, 7,62 mm, M14) es un fusil de combate de la empresa estadounidense Springfield Armory usado por el Ejército de los Estados Unidos como fusil estándar de infantería en el periodo comprendido entre 1959 hasta 1970. También fue usado en Europa y Corea del Sur, hasta su sustitución por el M16 (en Estados Unidos). Actualmente permanece en servicio limitado de primera línea en el Ejército de Estados Unidos, Infantería de Marina, Armada, Fuerza Aérea y la Guardia Costera, y se mantiene en uso como arma ceremonial. Fue el último de los llamados "fusiles de batalla", un término aplicado a las armas capaces de disparar munición de alta potencia para fusiles, suministrado en grandes cantidades a las tropas estadounidenses. El M14 también fue el antecesor de los fusiles de francotirador M21 y M25.

El fusil de combate M14 fue la evolución del M1 Garand de la Segunda Guerra Mundial. Con este se pretendía mejorar la logística armamentista de la infantería, tratando de compilar en una sola arma las características del fusil semiautomático M1 Garand, la carabina M1, el subfusil M3 y la ametralladora BAR.

Utilizaba cargadores extraíbles de veinte cartuchos, aunque también podía cargarse de la misma manera que un fusil M1, con peines de ocho cartuchos; tenía el selector de modo de disparo automático (en ráfaga) en el lado derecho del fusil, aunque también hubo un modelo semiautomático donde dicho selector estaba ausente.

Para el M14, se hizo necesario cambiar el cartucho, sustituyendo el .30-06 Springfield (7,62 x 63) por el nuevo .308 Winchester NATO, que era de eficacia similar pero algo más pequeño y fue adoptado por la OTAN por instancia estadounidense como 7,62 x 51 OTAN. Como otros fusiles de este calibre, era potente, pero difícil de manejar en ráfaga, razón por la cual se decidió desactivar el modo automático en los subsiguientes, por medio de una cerradura en el selector.

Al principio de la Guerra de Vietnam, Estados Unidos lo cambió por el mejorado fusil M16, con mayor durabilidad, con opciones semiautomática y automática, y mayor capacidad de munición, aunque éste fue mal recibido debido a los problemas de precisión y encasquillamientos durante la recarga a causa del material que presentaban sus primeras versiones.

Hoy en día, después de casi 60 años en servicio, el M14 sigue activo. Es utilizado por miembros del ejército estadounidense, ya que es considerado por muchos como un fusil seguro y preciso, luego de malas experiencias en espacios muy abiertos (como la Guerra de Irak en el desierto), que puso en duda la eficacia del cartucho 5,56 x 45 OTAN en espacios abiertos y en batallas donde el enemigo estuviese a más de 300 m. Gracias a algunas modificaciones en su sistema de miras y la inclusión de rieles R.I.S, el M14 se usa como fusil de precisión para tiradores designados ("designated marksman"), a distancias con un máximo de 800 a 900 metros, obteniéndose muy buenos resultados. Cabe destacar que durante la fase de iniciación del curso de los Navy Seals los miembros deben aprender a manejar el M14.




</doc>
<doc id="107980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107980" title="Fútbol sala">
Fútbol sala

El fútbol sala, fútbol de salón, futsal o microfútbol es un juego donde cada equipo debe estar compuesto por 5 jugadores en los que debe haber un arquero en cada equipo, el juego consiste en introducir la pelota en un arco protegido por el arquero del equipo contrario quien tratará de evitar que la pelota entre en el arco. Surgió inspirado en otros deportes como el fútbol, que es la base del juego; el balonmano; y otros más como waterpolo; y el baloncesto; tomando de estos no solo parte de las reglas, sino también algunas tácticas de juego.

Aunque inicialmente estuvo regido por la Federación Internacional de Fútbol de Salón (FIFUSA), hoy existen dos entes mundiales: la sucesora directa de la anterior, llamada Asociación Mundial de Futsal (AMF), y la FIFA.

A diferencia del fútbol puesto que no existe el fuera de juego en un partido de baloncesto.

La creación de este deporte nos remonta a 1930 en Montevideo, Uruguay. Se vivió una auténtica locura, los jóvenes se sentían eufóricos por practicar el fútbol sin tener en cuenta el tamaño o el tipo de superficie. Eran pocas las canchas para practicarlo y permanecían llenas, obligando a niños y jóvenes a jugar en las calles y en terrenos más pequeños. Fue el profesor Juan Carlos Ceriani, de la Asociación Cristiana de Jóvenes (YMCA) de Montevideo, quien llevó su práctica a escenarios cerrados. Se le ocurrió adaptar las normas del fútbol, combinándolas con reglas de otros deportes como el balonmano, waterpolo y el baloncesto, a un campo pequeño y duro. Del baloncesto tomó el número de jugadores, cinco por cada equipo, y el tiempo total de juego de 40 minutos; del balonmano el tamaño de las porterías, el balón de escaso rebote y las medidas del campo; y del waterpolo las reglas referentes al arquero. Inicialmente se le llamó «fútbol de salón» y causó sensación en Uruguay, pasando posteriormente al resto de Sudamérica extendiéndose por todos los continentes.

En 1965, se creó la Confederación Sudamericana de Fútbol de Salón, primera organización internacional de este deporte. En ese año también se disputó el primer campeonato sudamericano de selecciones.

La Federación Internacional de Fútbol de Salón (FIFUSA), fue fundada en 1971 en São Paulo. Esta organización realizó en 1982 el primer mundial del deporte y posteriormente otros seis más. La FIFUSA se mantuvo como organización independiente hasta su disolución en el año 2002.

A finales de 1985 y ante la crisis económica de la FIFUSA y sus afiliados, en parte por la presión ejercida por la entidad matriz del fútbol (FIFA), diversos países, encabezados por Brasil, decidieron solicitar al entonces Presidente de la FIFA Joao Havelange, así como a su Secretario General Joseph Blatter, que esta organización incorporase el fútbol sala a la organización de la FIFA.

En 2000, problemas internos y denuncias contra la FIFUSA hicieron que muchas de sus federaciones y confederaciones miembros la abandonasen. Después, surgió la alternativa de intentar la unificación de las mismas con la FIFA, pero el acuerdo no prosperó. Finalmente, las confederaciones que no lograron el acuerdo para unificar el deporte con la FIFA, decidieron conformar la Asociación Mundial de Futsal (AMF) en 2002, con sede central en Asunción, Paraguay. 

La nueva organización continuó el legado dejado por la FIFUSA, llegando a continuar con sus torneos continentales y mundiales; inicialmente con dificultades por la guerra que mantenía (y aún mantiene) con la FIFA por el control del deporte, incluyendo el uso de la palabra "fútbol" en él y la partida de muchos jugadores y dirigentes de la AMF a la FIFA, pero que ha logrado superar forjando nuevos talentos deportivos y directivos, además de constituir nuevas confederaciones continentales y nacionales en cada país, logrando una importante expansión. Incluso, la AMF es reconocida oficialmente por la Asociación Internacional de Juegos Mundiales (IWGA), organizadores de los Juegos Mundiales, entidad apoyada por el Comité Olímpico Internacional (COI), organizadores de los Juegos Olímpicos.

El área de penal debe estar paralela a 3 metros de la línea de meta y las líneas que lo unen a la línea de fondo deben ser curvas. 
El punto de penal debe estar a 6 metros de cada portería y el de doble penalti a 10 metros de cada portería. 
Las porterías deben medir 3 metros de ancho y 2 metros de alto.





Su circunferencia podrá ser de entre 62 y 64 cm. Su peso será como máximo de 440 gramos y como mínimo de 400.

Se jugará entre 2 equipos formados por 5 jugadores cada uno. Uno de cada equipo hará de portero. 
Las sustituciones son ilimitadas, pudiendo regresar al campo un jugador que ya había sido sustituido. No hace falta que el juego esté parado para hacer un cambio. 
Si un equipo quedara con menos de 3 jugadores por expulsiones o lesiones se suspendería el partido.

El partido constará de 2 partes de 20 minutos cada una separadas por un descanso de menos de 15 minutos.
Cada equipo podrá pedir un tiempo muerto por parte.

Hay distintas formaciones en fútbol sala: 1-3 con un defensa, dos extremos y un delantero / 2-2 también llamada cuadrado en la que hay dos defensas y dos delanteros / 4-0 con jugadores universales, la mayoría de las veces con extremos y defensas. Si hay una expulsión, se puede jugar con un 2-1 o un 1-2, depende de la formación del atacante.






Un partido de fútbol sala dura 40 minutos y se divide en dos tiempos de 20 minutos cada uno, parando el cronómetro cada vez que el balón no esté en juego, más las pausas de menos de un minuto que los entrenadores deseen hacer (tiempo muerto).

En este deporte se mide el tiempo jugado. Por ejemplo, cuando sale el balón o se comete una falta el tiempo se para (si es de categoría juvenil o superior, al contrario, el juego no se parará). Hasta que no entre el balón en juego no se continuará. A diferencia del fútbol que se recompensa el tiempo perdido hasta el final del partido.

En partidos de eliminación directa, si un encuentro termina en empate, se jugarán 2 tiempos suplementarios de 10 minutos c/u, con lo cual se jugarán 20, minutos en total. De persistir el empate, se recurrirá a la ronda de penales, la cual es similar a la del fútbol profesional excepto que se tiran 3 penaltis en vez de 5.

Con un periodo de intermedio de 10 o 15 minutos. Este se utiliza como el descanso del partido, no se cuenta en el cronómetro.
El club organizador deberá tener como mínimo dos (2) balones dispuestos para la celebración del encuentro, los cuales deberán ser presentados a los árbitros en su vestuario para su control, siendo estos responsables de los mismos hasta su devolución al equipo a la finalización del encuentro.

Será esférico.

Será de cuero u otro material adecuado.

Tendrá una circunferencia de entre 62 y 64 centímetros.

Tendrá un peso de entre 400 y 440 gramos al comienzo del partido. Tendrá una presión equivalente a 0,4-0,6 atmósferas (400-600g/cm²) al nivel del mar.

Dejándolo caer desde una altura de 2 (dos) metros, no deberá rebotar menos de 50 centímetros ni más de 65 centímetros en el primer bote.

Para las categorías de prebenjamín, benjamín y alevín, el balón deberá tener una circunferencia de 58cm (centímetros) y 368g (gramos) de peso. Y un tamaño de 54cm para los chupetines (3-4 años).

En los últimos tiempos para las categorías de prebenjamín, benjamín y alevín, se están creando balones que teniendo el mismo tamaño de 62-64cm pero su peso disminuye pasando de 400-440g a 350g e incluso a 290g para los jugadores más pequeños. De esta forma, los más jóvenes deportistas tienen un balón mucho más fácil de golpear.

Debido a que existen dos entes rectores de fútbol (AMF y FIFA), ambos organizan eventos paralelos bajo sus propios reglamentos. Estos serían los principales torneos de cada organización en cada categoría.


Estos torneos se juegan con reglamento FIFA


Torneos con normas FIFA

En 1987, un grupo de accionistas de Milán encabezados por Giovanni Conticcini fundaron la A.I.F.S. (Asociación Italiana de Fútbol Sala), que después del reconocimiento por parte del Movimiento Europeo Popular, en 1988, cambió con acto notarial su denominación en Federación Italiana de Futsal (FIFS) por voluntad del nuevo presidente Giovanni Caminiti. En el mismo año la FIFS llegó a ser reconocida por la FIFUSA (el organismo internacional de fútbol sala, acrónimo del portugués Federação Internacional de Fútbol Salão) y es una de las federaciones fundadoras de la federación UEFS (Unión Europea de Futsal).

En 1991, llegó nada menos que a organizar el Campeonato Mundial de futsal de la AMF en Milán y en 1992 participó en el Campeonato de Europa organizado en Oporto (Portugal) por la vieja UEFS español. En 1994 participó por la última vez en una Copa del Mundo organizada por la FIFUSA, obteniendo un resultado decepcionante: se clasificó en la última posición.

Por lo que respecta las competiciones de los clubes, la FIFS inscribió a la Copa Campeones para Clubes los equipos que ganaban la liga nacional del 1988 al 1998: en la edición del 1991 la A.S. Milano se clasificó séptima, en 1992 y en 1993 la G.S. Danypel Millano llegaron a la misma clasificación, mientras en 1995 la Sporting Turro terminó el torneo en la octava posición.

Al final de los años Noventa, debido a graves problemas de salud del presidente Caminiti, la Federación dejó de hacer actividad agonista y se mantuvo latente hasta el verano de 2009 cuando, con la llegada de Axel Paderni, retomó la actividad deportiva.

En 2009, se afilió a la Asociación Liga Mundial de Futsal, fundada en Suiza con la finalidad de salvaguardar y promover el futsal en el mundo, empeñándose en hacerlo practicar a un número mayor de atletas. Tomaron pepes parte 15 países: Bolivia, Brasil, Ecuador, Egipto, El Salvador, Francia, Alemania, Italia, Marruecos, Nigeria, Perú, Mónaco, Principado de Seborga, Suiza, Túnez. Pero la historia de esta asociación durará solo tres años: en septiembre de 2012, después del desenvolvimiento de la Copa Mediterránea Europea en Imperia (Italia), se decretó su disolución.




</doc>
<doc id="107981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107981" title="Kriegsmarine">
Kriegsmarine

La Kriegsmarine («Marina de guerra» en alemán) fue la armada del III Reich entre 1935 y 1945, sucesora de la Marina Imperial Alemana que combatió en la Primera Guerra Mundial y de la Reichsmarine de la República de Weimar. Era una de las tres ramas de la Wehrmacht, las fuerzas armadas unificadas de la Alemania nazi. Estaba compuesta por submarinos, fragatas, acorazados, acorazados de bolsillo, cruceros, destructores y un portaaviones.

La Kriegsmarine creció rápidamente durante el rearme alemán en los años 1930. En enero de 1939 se ordenó el Plan Z que preveía la construcción de numerosos barcos. Los navíos de la Kriegsmarine participaron activamente en la Guerra Civil Española y, sobre todo, en la Segunda Guerra Mundial. Su comandante en jefe fue Adolf Hitler, que ejerció su autoridad a través del "Oberkommando der Marine", el Alto Mando de la Marina.

Las unidades más numerosas, famosas y efectivas de la Kriegsmarine fueron los submarinos U-boot, que se construyeron en masa para sustituir a muchas de las unidades canceladas del Plan Z y que atacaron en grupo los convoyes mercantes Aliados durante la Batalla del Atlántico. Junto a estos sumergibles se emplearon como corsarios buques pesados de superficie en la primera mitad del conflicto para interrumpir las rutas de suministros del enemigo. Sin embargo, la creación de fuertes escoltas de convoyes redujo su efectividad, y muchos de los barcos fueron envidados a dar soporte artillero en el Mar Báltico a las tropas alemanas que combatían contra los soviéticos. Al finalizar la contienda las unidades de la Kriegsmarine fueron repartidas entre los Aliados.

Después de la Segunda Guerra Mundial la armada de la República Federal Alemana (RFA) se denominó "Bundesmarine" («Armada federal») y la armada de la República Democrática Alemana (RDA) se denominó "Volksmarine" («Armada Popular»). Hoy en día, la armada alemana se llama "Deutsche Marine" («Armada alemana»).

Mediante el convenio naval germano británico del 18 de junio de 1935, los dos países se habían puesto de acuerdo para que la flota alemana no sobrepasara el 35 % del tonelaje de la flota británica. Esta proporción era aplicable en todas las categorías de buques; solo los submarinos podían alcanzar el 45%, y aún a partir de 1938, el 100%. Con la firma de este tratado se pensó en una paz duradera. Con la firma de este convenio, Alemania reconocía en parte la supremacía naval del Reino Unido. Se alejaba, en teoría, una carrera de armamentos naval, como la que había tenido lugar antes de la Primera Guerra Mundial.

En fecha tan lejana como es el 15 de julio de 1935, el almirante Erich Raeder, comandante en jefe de la Kriegsmarine, dirigió a sus oficiales una circular, en donde se lee: 

Cuatro años después, todo había cambiado. Los éxitos logrados en Austria y Checoslovaquia habían cegado a Hitler hasta el punto de creer que el Reino Unido asistiría «inactivo y silencioso» a sus planes expansionistas. Reunido con sus generales y almirantes, al exponer sus planes expansionistas sobre Polonia el 22 de agosto de 1939 declaraba: 

El comodoro Karl Dönitz, había sido comandante de un sumergible durante la Primera Guerra Mundial. Después de la firma del tratado con el Reino Unido, Alemania recibió tres pequeños submarinos del tipo II al que los marineros alemanes denominaron «piraguas».

En agosto de 1939, la Kriegsmarine contaba con veintidós buques que operaban en el Atlántico. La experiencia había enseñado a la Armada alemana, que era preciso disponer de un tercio de los buques en puerto y otro tercio navegando, ya sea hacia el teatro de operaciones navales o regresando de él. Así, en las condiciones más óptimas de la época, fueron siete los submarinos que se podían disponer en el frente. Ante el anuncio de Hitler, era imposible hacer seriamente la guerra con semejante dotación.

En lo referente a los acorazados, cruceros y portaaviones, la situación era sumamente crítica, ya que su programa de construcciones navales, previsto para diez años, llamado (PLAN-Z), se encuentra en sus comienzos. Dicho plan estaba diseñado para que, al cabo de esos diez años, Alemania tuviera una flota muy equilibrada de modernos navíos, capaz de representar dignamente los intereses marítimos alemanes y revalorizar la alianza. A causa de las limitaciones impuestas por el tratado de 1935, era evidente que esta flota no estaba diseñada para hacer la guerra al Reino Unido.

El "Plan Z" fue el programa de construcciones navales de la Kriegsmarine anterior a la Segunda Guerra Mundial. A mediados de la década de 1930, en los altos mandos alemanes se discutió sobre la clase de programa a escoger. Hubo dos opiniones en aquel entonces.

La primera alternativa se enfocaba en la construcción de una gran flota submarina y una pequeña flota de buques de superficie para la protección de la costa. Este plan, que basaba la potencia de la Kriegsmarine en los "U-Boot", era el preferido por los altos mandos. La segunda alternativa preveía una flota combinada de buques de superficie y una flota más pequeña de submarinos, a semejanza de la ex Kaiserliche Marine y parecida a la de la Royal Navy. Al plan de construcciones navales que se escogió, con modificaciones, se le denominó Plan Z.

De acuerdo con el marino y escritor Luis de la Sierra en su obra "La guerra naval en el Atlántico" (pp. 20–21) algunos de los navíos a construir serían:

Dichas naves debían ser construidas entre 1939 y 1946 y el personal naval de la Kriegsmarine debía ser ampliado a 201.000 hombres a un costo de 33.000 millones de "Reichsmark". Este proyecto nunca se hizo realidad, debido a que, por un lado, nunca se contó con los recursos que requería el ambicioso plan, y por otro, no iba a pasar desapercibido a las otras naciones europeas.

La realización del Plan Z comenzó el 29 de enero de 1939, con la construcción de dos acorazados de la clase H. Pero, solo cuatro meses después, Alemania atacó a Polonia y se paralizaron todos los trabajos que seguían el Plan Z, a causa de las nuevas condiciones presentadas por la guerra. En los siguientes meses, todas la naves incompletas del Plan Z se abandonaron y el material fue usado para la construcción masiva de "U-Boot".

Al comienzo de la Segunda Guerra Mundial, la Kriegsmarine consistía en seis acorazados, doce cruceros pesados y ligeros, y había siete naves en proceso de construcción. Completaban esta pequeña flota, 21 destructores y 57 "U-Boot". Comparada con las flotas británica, estadounidense o francesa, la alemana era una flota pequeña. Pero al principio de la guerra, esta pequeña flota se anotó espectaculares triunfos sobre la flota británica.

Aunque sus "U-Boot" representaron una amenaza real hasta mediados de 1943, las grandes unidades de superficie no demostraron ser eficaces en la segunda mitad del conflicto. Causa de ello fueron las restricciones de combustible, una errada política de construcciones navales, y restricciones operacionales dictadas por el estamento político nazi. A partir de 1943, las naves de la Kriegsmarine no fueron capaces de continuar los éxitos del periodo 1939-1941.

Algunas de las naves que tenía la Kriegsmarine no llegaron a entrar en servicio. Las naves que tenían mayor porte fueron las protagonistas de los combates navales; sin embargo, las unidades menores que conformaban la escuadra alemana, fueron las que preparaban el camino a los grandes navíos y los protegían a su entrada y salida del puerto. En 1942 se empezó la conversión de 3 barcos de pasajeros alemanes y 2 cruceros inconclusos —el capturado crucero ligero francés "De Grasse" y el crucero pesado alemán "Seydlitz"— a portaaviones auxiliares, pero para 1943 el proceso de conversión fue detenido por falta de materiales. Sin algún portaaviones en entrenamiento, las órdenes para el torpedero Fieseler Fi 167 fueron canceladas. Algunos tipos de naves no encajan claramente en las clasificaciones de barcos comúnmente usadas.






</doc>
<doc id="107988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107988" title="Snake (banda)">
Snake (banda)

Snake es un grupo de rock uruguayo, formado en 1995 en Montevideo.

En diciembre 2000 sale al mercado su álbum debut Dos Pasajes Paramarte. El mismo es editado de modo independiente y producido por Juan Campodónico y Carlos Casacuberta, el cual sorprende de muy buena forma tanto a la crítica como al público Uruguayo y ocupa en pocos días los primeros puestos en los rankings de las radios montevideanas, siendo una de las primeras bandas en lograr introducir el Rock Nacional en las FM masivas del medio Uruguayo.
En septiembre del 2001 Snake debuta en Argentina (Bs.As) en The Roxy, con una muy buena respuesta del público.

En mayo del 2002, SNAKE viaja para presentar su música en la escena de Los Ángeles - USA. Se presenta en los escenarios más importantes de dicha ciudad, en una gira de 15 shows, incluyendo el legendario The Roxy de Hollywood.

En agosto del mismo año la canción ¨SUICIDA¨, fue incluida en el compilado que se edita para LAMC, conferencia realizada en el 2002 en Nueva York, en la cual se destacaron las revelaciones anuales del Rock Latino.

Luego la banda vuelve a Montevideo y lanza su segundo video clip “Equis “el cual al año siguiente (mayo 2003) en la entrega de Premios Graffiti (certamen de entrega de premios anuales de la música uruguaya) gana como mejor video clip del año y al igual que el clip de Suicida comienza a rotar en MTV, al mismo tiempo que la banda continua realizando presentaciones en Argentina como ser en Cemento y diferentes escenarios bonaerenses.

Durante el 2003 y 2004 SNAKE participa en varios festivales masivos, junto a diferentes bandas de la escena del rock latino y realiza varias presentaciones en Argentina incluyendo el Quilmes Rock.

En agosto de 2004 Snake graba en Bs As su segundo disco Dejando Marcas, esta vez bajo la producción de Raúl y Osko Cariola (Ex Santos Inocentes) en coproducción con Mikael Boudakian , siendo “Magnéticos” su primer corte difusión.

El segundo corte, será “Mordiendo la Ciudad”, del cual se realiza el video clip bajo la dirección de Federico Alvarez (Suicida – Equis).

El 23 de junio de 2005, la banda realiza en vivo en el teatro Moviecenter, la presentación oficial del álbum Dejando Marcas .

En el mismo año Snake se presenta en los festivales más importantes: Pilsen Rock (150.000 personas), Fiesta X (escenario principal 23.000 personas) , cierra el año tocando en el Baradero Rock en Argentina.

El 2006, arranca con una importante gira por Uruguay y hace su debut en la Costa Argentina, iniciando la gira en el Gesell Rock.

El 11 de agosto realiza un gran show Aniversario en “Central”, Montevideo y el 8 de diciembre sale al mercado su tercer disco “Snake 10”, disco que recopila en vivo los mejores temas de sus dos discos anteriores, más tres tema nuevos, uno de ellos es la versión en español de “Taxman” (The Beatles).

En el 2007 Snake participa de la quinta edición del Pilsen Rock y recorre el interior del país.

El 2008 la banda lo comienza participando en el festival Bahía Rock(la Paloma) y recorriendo los principales balnearios del país.
El 30 de mayo de 2008, la banda realiza un show en el reconocido Teatro Metro de Montevideo, como así el 20 de setiembre se presenta en el marco de la Rural del Prado cerrando la jornada.

El 2009 comienza con un show el 15 de enero en Kibon (explanada sobre playa pocitos en Montevideo) para 5000 personas.
Entre abril y mayo la banda graba en Bs. As. su cuarto disco, en coproducción con Raul y Osko Cariola ( al igual que en Dejando Marcas).
En junio de este año la banda realiza con gran aceptación por parte del público, cuatro shows acústicos en el Bar Tabaré, incursionando por primera vez en este formato.

En noviembre de 2009 Snake lanza el video clip de la canción "Ataque de Pánico", el cual a los pocos días y mediante Youtube recorre el mundo y es comentado y promocionado en noticieros y medios de comunicación de Argentina, España, USA, Londres y capta la atención de la opinión pública mundial.
En Uruguay el video de Ataque de Pánico rápidamente es catalogado como el mejor video clip de la historia del rock nacional.

Simultáneamente en noviembre Snake lanza su cuarto disco y tercer disco en estudio, “EL Diario de la serpiente” siendo la canción “ Los Antídotos” su primer corte de difusión.

En octubre de 2013 son elegidos como banda soporte de Aerosmith en ocasión de la primera visita de la renombrada banda a Uruguay. El show se lleva a cabo el 09/10/2013 en el estadio Centenario de Montevideo y en esa oportunidad Snake se presenta para aproximadamente 22.000 personas.





</doc>
<doc id="107991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107991" title="Williams Grand Prix Engineering">
Williams Grand Prix Engineering

Williams Racing, comúnmente conocido como Williams, es un equipo de Fórmula 1 creado en 1977 por Frank Williams y Patrick Head. Fue fundado bajo el nombre de "Williams Grand Prix Engineering", teniendo diferentes cambios de nombre con el correr de los años.

Williams es considerado uno de los cuatro grandes equipos de Fórmula 1, junto con Ferrari, McLaren y Mercedes. La primera carrera de la escudería fue en el , cuando el equipo corrió con un chasis March y Patrick Nève como piloto. Williams comenzó a construir sus propios autos el año siguiente. El suizo Clay Regazzoni ganó la primera carrera para el equipo en el , mientras que en el , el canadiense Jacques Villeneuve ganó la carrera número 100 para el equipo. De esta manera, Williams se convirtió en uno de los únicos tres equipos en Fórmula 1, junto con Ferrari y el también inglés McLaren, en ganar 100 carreras.

Siete pilotos han sido campeones mundiales con Williams: Alan Jones, Keke Rosberg, Nelson Piquet, Nigel Mansell, Alain Prost, Damon Hill y Jacques Villeneuve. A su vez, el equipo ganó 9 Campeonatos de Constructores entre y . Este fue un récord hasta que Ferrari lo superó en el año .

Williams ha trabajado con muchos constructores de motores, pero más satisfactoriamente con Renault: Williams ganó 5 de sus 9 Campeonatos de Constructores con la casa francesa.

Todos los autos de Williams son llamados ""FW-número"", por las iniciales del cofundador del equipo, Frank Williams. Además de Fórmula 1, Williams también participó en otros campeonatos de automovilismo, tanto como constructor como equipo.

En 2020, tras más de 40 años de participación y a pesar del prestigio cosechado en el ámbito de la Fórmula 1, el equipo fue adquirido por el holding financiero Dorilton Capital, quienes compraron el equipo a la familia Williams en agosto y presentaron a su nueva junta directiva en septiembre.

Williams Grand Prix Engineering Ltd fue fundada por Frank Williams y Patrick Head en 1977. Anteriormente, Frank Williams había poseído el equipo Frank Williams Racing Cars, pero este fue convertido en Walter Wolf Racing tras 1976. La compañía tuvo su primera sede en un almacén de alfombras vacío en Didcot, Oxfordshire, comprado un chasis en marzo de dicho año para competir en la F1 durante la segunda mitad de la temporada 1977

En 1978 Williams regresó con Alan Jones como único piloto. El piloto australiano logrará subir al podio en el GP de Estados Unidos. La temporada de 1979 es aún mejor, Jones se asoció con Clay Regazzoni, Williams gana sus primeras victorias y termina segundo en la clasificación final de constructores.

En la temporada 1980, con 5 victorias, Alan Jones se convierte en campeón mundial y Williams gana su primera corona de constructores. En 1981, Williams ganó un nuevo título de constructor, pero sin título de piloto. En 1982, Keke Rosberg ganó el título mundial con solo 44 puntos, mientras que el equipo tuvo que conformarse con el cuarto lugar en la clasificación. En 1983, Williams cambiará al motor Honda, sin obtener mejores resultados. Después de un año moribundo 1984, Williams terminó tercero en 1985, para ganar dos nuevos títulos de constructor en 1986 y 1987, gracias a Nigel Mansell y Nelson Piquet, el último campeón mundial en 1987.
En 1988, Williams es abandonado por Honda, el nuevo motor Judd no da los resultados esperados. En 1989, comienza la era de Renault. Detrás del dominante McLaren-Honda, el Williams obtendrá lentamente mejores resultados: vicecampeón en 1989 y 1991. Y ahí es donde comienza la larga línea de títulos de piloto y fabricante.

En 1992, Nigel Mansell aplastó la temporada, ganando los primeros 5 eventos del campeonato. En 1993, Alain Prost ganó 7 victorias para ganar una cuarta corona mundial. En 1994 y 1995, Damon Hill fallará dos veces contra Schumacher, especialmente en 1994, donde perdió el título solo por una colisión causada por el alemán. Pero los británicos finalmente ganarán el título en 1996, por delante de Jacques Villeneuve, su compañero de equipo que ganó el título en 1997. Durante ese tiempo, el lado del constructor, entre 1992 y 1997, Williams ganará 5 campeonatos de 6, fracasando en 1995 contra la escudería Benetton, ayudado por Schumacher.

Las temporadas de 1998 y 1999 los resultados decaen. Primero con el motor Mecachrome, luego Supertec.

En 2000, el primer año con el motor BMW, la situación del equipo cambiará poco. En el año 2001 Juan Montoya y Ralf Schumacher le permiten al equipo obtener nuevas victorias y enfrentarse a sus mayores rivales. En 2002, detrás de la Scuderia Ferrari, los Williams-BMW logran alcanzar el doblete en Malasia y llevar a McLaren al tercer lugar en el campeonato de constructores.

En 2003, Williams comienza bastante mal, pero se recuperará bien a mediados de temporada y colocará a Montoya como contendiente por el título. En la final, Williams terminará segundo del campeonato de fabricantes.

En 2004, Williams presenta el FW26 con una trompa revolucionaria. Pero los resultados no son así, y regresan a una nariz más convencional que no impide que el equipo descienda al cuarto lugar. En 2005, Williams tiene dos aspirantes a la Fórmula 1, Mark Webber y Nick Heidfeld. Ambos pilotos lograron subir al podio en Mónaco. Pero toda la temporada sigue siendo comparable a la de 2004, no necesariamente buenas actuaciones.

En 2006, Williams sufrió un duro golpe con la partida de BMW, que decide comprar a Sauber. Para reemplazar a Nick Heidfeld, Franck Williams nombró como segundo piloto a Nico Rosberg, hijo del famoso campeón mundial 1982.

En 2007, la temporada ya es mucho mejor que la anterior: el equipo regularmente acumula puntos e incluso aprovecha el caos del Gran Premio de Canadá para volver al podio. El equipo finalmente ocupa el cuarto lugar.

En 2008, Rosberg es acompañado por Kazuki Nakajima, hijo de Satoru Nakajima. A pesar de las buenas actuaciones en los circuitos urbanos como Mónaco, Melbourne o Singapur, el equipo termina en octavo lugar.

Para 2009, el equipo termina en sexto lugar.

Es demasiado para el joven Nico Rosberg que firma sin dudar en Mercedes. Se despide a Nakajima y Williams puede comenzar la temporada 2010 cambiando todo.

De hecho, el motor Cosworth regresa a la competencia y reemplaza al motor Toyota. El campeón de la GP2 2009, Nico Hülkenberg, está comprometido y cuenta con el apoyo del experimentado Rubens Barrichello, que está buscando un nuevo desafío. Especialmente Frank Williams está ligeramente por detrás y le da la presidencia del equipo a Adam Parr. El comienzo de la temporada con el FW32 es complicado y ambos pilotos tienen problemas para colgar puntos. Pero en la segunda parte de la temporada las cosas mejoran y Barrichello logra terminar regularmente entre los diez primeros. En un comienzo negativo, Hülkenberg tuvo un gran final de temporada y firmó con el GP de Brasil la "pole position", la primera del equipo en cinco años. Al final, aunque no se pudo ganar ningún podio, Williams terminó sexto en la clasificación de fabricantes, justo por delante de Force India.

Pero, lamentablemente, para el 2011, el equipo sufre la partida de sus principales patrocinadores, lo que lo obliga a llamar a un piloto que paga. A pesar de sus buenos servicios, Hulkenberg es agradecido y reemplazado por el venezolano Pastor Maldonado, campeón de GP2 apoyado por el gobierno de su país. En marzo de 2011, el equipo también intentó una apuesta sin precedentes en el mundo de la F1: una OPV.

En la temporada 2013, los pilotos fueron Valtteri Bottas y Pastor Maldonado. El equipo termina en el noveno lugar.
A partir del 2014, y bajo la dirección de Claire Williams, la escudería anunció el uso de unidades de potencia (motores) Mercedes a partir de .. Felipe Massa sustituye a Pastor Maldonado. Ambos pilotos obtuvieron podios durante la temporada, logrando que el equipo terminara en tercera posición, tras Mercedes y Red Bull Racing (lo que también se repetiría el 2015, pero esta vez tras Mercedes y Ferrari). La temporada 2016 el equipo terminaría quinto en el campeonato de constructores.

En la temporada 2017, Bottas es remplazado por Lance Stroll, terminado el equipo nuevamente en el quinto puesto.

La temporada 2018 fue bastante mala para la escudería. Felipe Massa es remplazado por Sergey Sirotkin, terminado el equipo en último lugar.

En 2019, Lawrence Stroll abandona su alianza con Williams y se convierte en el nuevo dueño del anterior Force India, Stroll deja Williams para unirse al equipo de su padre. Con la llegada de ROKiT como nuevo patrocinador principal y una nueva dupla de pilotos, George Russell y Robert Kubica, las expectativas fueron altas, llegando a decir que el 4.° puesto era su objetivo. Pero tras un retraso en la pretemporada en la que llegaron dos días más tarde, demostrando los problemas económicos. Estaban a 1-2 segundos del penúltimo y Robert Kubica tuvo muchos problemas de adaptación, llegando a estar casi un segundo por debajo de Russell.

El año comienza con George Russell y Nicholas Latifi como pilotos oficiales. Asimismo, continua el acuerdo con Mercedes-Benz para la provisión de motores. Durante el mes de mayo de 2020, Williams anunció su ruptura con su patrocinador principal ROKiT, y la opción de venta parcial o total del equipo.
El 29 de mayo de 2020 se dio a conocer la puesta en venta del equipo Williams Racing, debido a problemas financieros derivados de la paralización de las actividades deportivas por causa de la pandemia mundial de Coronavirus. Esta decisión también se dio a colación de la ruptura del acuerdo con su principal patrocinante, la firma ROKiT. 

El 21 de agosto de 2020, Williams Racing fue adquirida por el grupo financiero Dorilton Capital, quienes iniciaron el proceso de traspaso con la familia Williams. 

Finalmente, el 3 de septiembre de 2020 Claire Williams oficializó su renuncia al directorio de Williams Grand Prix Holdings, poniendo fecha a su salida para después del 6 de septiembre una vez que se dispute el Gran Premio de Italia. Tras este anuncio, horas más tarde fue presentado el nuevo directorio que comandará las acciones de Williams Racing, compuesto por el presidente de Dorilton, Matthew Savage, el licenciado en marketing Darren Fultz y el expiloto James Matthews.

Nombre de la escudería Williams a lo largo de los años: 
La Academia de pilotos de Williams (oficialmente Williams Driver Academy) es una iniciativa creada por la escudería para promover a jóvenes promesas dentro de su propia organización.

"Datos actualizados hasta el "


En 1984, Williams participó en el desarrollo del MG Metro 6R4, un automóvil de rally del Grupo B.

Williams compitió en el Campeonato Británico de Turismos desde 1995 hasta 1999 como equipo oficial de Renault, participando con el Renault Laguna. El suizo Alain Menu fue campeón de pilotos con Williams en 1997, y la marca francesa obtuvo el título de marcas de 1995 y 1997. Como parte del programa de Renault en la Fórmula 1 y en turismos en diversos países de Europa, la versión deportiva del Renault Clio I llevó el nombre Williams, aunque el equipo no se involucró en el desarrollo.

Williams desarrolló el monoplaza de Fórmula 2 que se usa desde el resurgimiento del campeonato en 2009, que lleva motores Audi. Asimismo, como parte del acuerdo con el grupo Volkswagen, Williams desarrolló un sistema de recuperación de energía cinética para el Porsche 911 híbrido que compitió en varias carreras de gran turismos.

A fines de la década de 2000, Williams se encargó del diseño y construcción de varios sport prototipos por encargo de la marca alemana BMW para disputar las 24 Horas de Le Mans. En 1998 puso en pista el BMW V12 LM, que demostró problemas de refrigeración del motor y terminó en manos privadas en la American Le Mans Series y el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos. 

En 1999, Williams y BMW lanzaron el BMW V12 LMR. Ese año el modelo ganó las 24 Horas de Le Mans, las 12 Horas de Sebring y tres fechas de la American Le Mans Series.





</doc>
<doc id="107993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107993" title="Ajo de cigüeña">
Ajo de cigüeña

Ajo de cigüeña puede referirse a:


</doc>
<doc id="107994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107994" title="Jorge Hidalgo">
Jorge Hidalgo

Jorge Alfredo Hidalgo Lehuedé (4 de julio de 1942) es un historiador chileno.

Obtuvo el Premio Nacional de Historia en 2004.

Se tituló de Profesor de Historia y Geografía en la Universidad de Chile (1971) y con posterioridad logró el Doctorado en Filosofía en la Universidad de Londres.

Ha desarrollado una notable carrera dedicándose al rescate de las culturas andinas de Chile, apoyándose en un trabajo arqueológico, antropológico y etnográfico. Ha abordado el inexplorado tema de su supervivencia durante la colonia.

Ha tenido mucha cercanía con la Universidad de Tarapacá, a pesar de trabajar en la actualidad como docente en la Universidad de Chile. Su principal obra, hasta el momento, es la ""Historia andina en Chile""

Fue conservador del Archivo Nacional.

Fue decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile durante el periodo 2006-2010.




</doc>
<doc id="107999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107999" title="Søren Kierkegaard">
Søren Kierkegaard

Søren Aabye Kierkegaard (AFI: ); (Copenhague, 5 de mayo de 1813-ibídem, 11 de noviembre de 1855) fue un filósofo y teólogo danés, considerado el padre del existencialismo. Su filosofía muestra gran preocupación por la condición de la existencia humana, por centrar su filosofía en el individuo y la subjetividad, en la libertad y la responsabilidad, en la desesperación y la angustia, temas que retomarían Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre y otros filósofos del siglo XX. Criticó con dureza el hegelianismo de su época y lo que él llamó formalidades vacías de la Iglesia danesa. 

Gran parte de su obra trata de cuestiones religiosas: la naturaleza de la fe cristiana, la institución de la Iglesia, la ética cristiana y las emociones y sentimientos que experimentan los individuos al enfrentarse a las elecciones que plantea la vida. En una primera etapa escribió bajo varios seudónimos con los que presentaba los puntos de vista de estos mediante un complejo diálogo. Acostumbró a dejar al lector la tarea de descubrir el significado de sus escritos porque, según sus palabras, «la tarea debe hacerse difícil, pues solo la dificultad inspira a los nobles de corazón». 

Ha sido catalogado como existencialista, neoortodoxo, posmodernista, humanista e individualista, entre otras cosas. Sobrepasando los límites de la filosofía, la teología, la psicología y la literatura, Kierkegaard es considerado una importante e influyente figura del pensamiento contemporáneo.

Søren Kierkegaard nació en una acaudalada familia de Copenhague. Su padre, Michael Pedersen Kierkegaard, era un hombre muy religioso. Estaba convencido de que se había ganado la ira de Dios, y por ello creía que ninguno de sus hijos viviría más allá de la edad de Jesucristo, 33 años. Pensaba que sus pecados, tales como maldecir el nombre de Dios en su juventud y posiblemente embarazar a la madre de Kierkegaard fuera del matrimonio, eran merecedores de ese castigo. Aunque muchos de sus siete hijos fallecieron jóvenes, su predicción se demostró errónea al superar dos de ellos dicha edad. En esa temprana introducción a la noción de pecado, y en la relación entre padre e hijo, radican los fundamentos de gran parte de los trabajos de Kierkegaard (particularmente de "Temor y temblor"). La madre de Kierkegaard, Anne Sørensdatter Lund Kierkegaard, no es mencionada directamente en sus libros, aunque también ejerció influencia sobre sus obras más tardías. A pesar de que la melancolía religiosa ocasionalmente afectaba a su padre, Kierkegaard y él estaban estrechamente unidos. Kierkegaard aprendió a explorar el reino de su imaginación mediante una serie de ejercicios y juegos que ambos practicaban juntos.

El padre de Kierkegaard murió el 9 de agosto de 1838, a la edad de 82 años. Antes de su fallecimiento, le pidió a Søren que se hiciera pastor. La vida religiosa de su padre había influido profundamente en Søren, y se sintió obligado a cumplir su deseo. Dos días después, el 11 de agosto, Kierkegaard escribió: «"Mi padre murió el miércoles. Había deseado mucho que viviera unos pocos años más y veo su muerte como el último de los sacrificios que hizo por mí; ...murió por mí con el fin de que, de ser posible, pueda convertirme todavía en algo. De todo lo que he heredado de él, su recuerdo, su transfigurado retrato... es lo más preciado para mí, y tendré mucho cuidado de preservar su memoria escondida a salvo del mundo"».

Kierkegaard asistió a la "Escuela de Virtud Cívica", sobresaliendo en latín e historia. Continuó estudiando teología en la Universidad de Copenhague, pero estando allí se inclinó más hacia la filosofía y la literatura. En la universidad, Kierkegaard escribió su disertación, "Sobre el concepto de ironía en constante referencia a Sócrates", la cual fue considerada por los expertos de la universidad como un trabajo notable y bien pensado, aunque mencionaron que se excedía ligeramente en lo literario para ser una tesis filosófica. Kierkegaard se graduó el 20 de octubre de 1841 con un "Magistri Artium", que hoy en día correspondería a un doctorado en investigación. Con la herencia familiar Kierkegaard pudo financiar su educación, sus gastos y varias publicaciones de sus primeras obras.

Otro importante aspecto de la vida de Kierkegaard (quizá el que mayor influencia ejerció en su obra) fue la ruptura de su compromiso con Regine Olsen (1822—1904). Kierkegaard conoció a Regine el 8 de mayo de 1837 y se sintió inmediatamente atraído por ella, igual que ella por él. En sus "Diarios" Kierkegaard escribió acerca de su amor por Regine:

El 8 de septiembre de 1840 Kierkegaard se declaró formalmente a Regine. Sin embargo, pronto se sintió desilusionado y receloso con respecto al matrimonio. Menos de un año después de haber propuesto el enlace, lo rompió, el 11 de agosto de 1841. En sus "Diarios" Kierkegaard menciona la creencia de que su «melancolía» le hace inválido para el matrimonio, pero el motivo concreto de su ruptura sigue sin estar claro. En general se cree que los dos estaban profundamente enamorados, quizás incluso después de que ella se casara con Johan Frederik Schlegel (1817—1896), un prominente funcionario (no debe ser confundido con el filósofo alemán Friedrich von Schlegel). En general su contacto se limitó a encuentros casuales en las calles de Copenhague. Sin embargo, algunos años después Kierkegaard llegó a pedir al marido de Regine permiso para hablar con ella, pero Schlegel se lo negó. Regine, que lo amó mucho, quedó resentida con él para siempre por la incomprensible ruptura.

Poco después la pareja abandonó el país, tras haberse producido el nombramiento de Schlegel como gobernador de las Indias Occidentales Danesas. Para cuando Regine volvió, Kierkegaard había muerto. Regine Schlegel vivió hasta 1904 y tras su muerte fue enterrada cerca de Kierkegaard en el Assistens Kirkegård de Copenhague.

Kierkegaard escribió en sus días de juventud y universidad algunos artículos sobre política, mujeres y entretenimiento, pero muchos académicos consideran que la primera obra notable del autor es, o bien su tesis universitaria, "Sobre el concepto de ironía en constante referencia a Sócrates", presentada en 1841, o su obra maestra, "O lo uno o lo otro", publicada en 1843. En cualquier caso, ambas criticaron a importantes figuras del pensamiento filosófico occidental (a Sócrates y a Hegel, respectivamente), exhibieron el estilo de escribir único de Kierkegaard y mostraron madurez con respecto a las obras iniciales. "O lo uno o lo otro" fue escrita principalmente durante la estancia de Kierkegaard en Berlín y acabada en el otoño de 1842.

En el mismo año de 1841, Kierkegaard descubrió que Regine se había prometido con Johann Frederik Schlegel. Ello le afectó profundamente a él y a sus siguientes obras. De una parte de "Temor y temblor", publicado a finales de 1843, puede interpretarse que «Kierkegaard espera que mediante un acto divino Regine vuelva a él». "La repetición", publicada el mismo día que "Temor y temblor", trata acerca de un joven caballero que deja a su amada. Varios otros trabajos de ese período contienen matices semejantes, relacionados con su situación personal.

Otras obras importantes de esta época se centran en la crítica de Georg Wilhelm Friedrich Hegel y conforman una base para la psicología existencial. "Migajas filosóficas", "El concepto de la angustia" y "Etapas del camino de la vida" tratan acerca de los pensamientos y sentimientos a los que un individuo puede enfrentarse en la vida. Quizá el más audaz ataque al hegelianismo se da en "Apostilla conclusiva no científica a las «Migajas filosóficas»" en el que discute la importancia de la subjetividad individual como verdad y contesta a la afirmación hegeliana de que «"Todo lo racional es real y todo lo real es racional"».

La mayoría de obras de este período fueron de naturaleza filosófica y se escribieron bajo seudónimos y de modo indirecto, representando varios puntos de vista y modos de vida. En cualquier caso, Kierkegaard también publicó discursos teológicos escritos bajo su propio nombre. Kierkegaard escribió estos discursos para clarificar aspectos filosóficos de las obras escritas bajo seudónimos, para discutir aspectos teológicos de éstas, y para edificar al lector.

El 22 de diciembre de 1845, Peder Ludvig Møller publicó un artículo criticando "Etapas del camino de la vida". El artículo hacía un resumen negativo de "Etapas", pero mostraba poco entendimiento de la obra. Møller también contribuyó en "El corsario" ("Corsaren"), una revista danesa que ridiculizaba a gente de la clase alta. Kierkegaard respondió con el fin de defender su obra, de ridiculizar a Møller y de desestimar a la revista, provocando de este modo la ira del editor, Meïr Aaron Goldschmidt.

Los únicos dos artículos que Kierkegaard escribió en respuesta a Møller fueron "Actividad de un esteta ambulante" y "El resultado dialéctico de un asunto de política literaria". En el primero se centraba en insultar a Møller y en responder a su crítica. El segundo era un ataque a "El Corsario" en el que Kierkegaard pedía abiertamente el ser satirizado.

A lo largo de los siguientes meses, "El corsario" aceptó el ofrecimiento de Kierkegaard de «ser insultado» y desencadenó una serie de ataques en los que se burlaban de su apariencia, su voz y sus costumbres. Durante meses fue acosado en las calles de Dinamarca. En una entrada de diario en 1846, Kierkegaard hace una larga y detallada explicación de su ataque a Møller y "El Corsario", y también cuenta que este ataque le hizo abandonar su actividad como escritor.

Mientras que sus primeras obras se centraron en Hegel, las posteriores trataron la hipocresía del Cristianismo. Es importante señalar que con «Cristianismo» Kierkegaard no se refería al Cristianismo en sí mismo, sino más bien a la Iglesia y la religión que ejercía en la práctica su sociedad. De hecho, en su "Ejercitación del Cristianismo", nos invita a una práctica de un cristianismo personal, bien diferenciado de la cristiandad, como Iglesia Establecida. Tras el incidente del Corsario, Kierkegaard se interesó por «el público» y la interacción del individuo con él. Su primera obra de este período de su vida fue "Una reseña literaria" que constituyó una crítica a "Dos épocas" (traducida a veces como "Dos generaciones"), escrita por Thomasine Christine Gyllembourg-Ehrensvärd. Después de esta crítica, Kierkegaard hizo varias observaciones agudas acerca de la naturaleza de la generación actual y su desapasionada actitud ante la vida. Escribió que «"la generación actual es esencialmente racional, desprovista de pasiones... La tendencia hoy en día es en la dirección de la ecuación matemática"». Kierkegaard ataca el conformismo y la asimilación cultural de los individuos en un público indiferenciado, «la masa». Aunque Kierkegaard ataca al público, apoya a las comunidades en las que los individuos mantienen su diversidad y características específicas.

Otras obras siguen centrándose en la superficialidad de «la masa» que limita y reprime al individuo. "El libro sobre Adler" trata acerca de la declaración del pastor Adolf Peter Adler de haber tenido una revelación sagrada y haber sido condenado al ostracismo como consecuencia de ello.

Como parte de su análisis del público, Kierkegaard señaló la decadencia de la iglesia cristiana, especialmente la Iglesia del Pueblo Danés. Kierkegaard creía que el cristianismo había «perdido el camino» de la fe cristiana. El cristianismo en ese período no hacía caso, malinterpretaba o hacía «falsa alabanza» a la doctrina cristiana original.

Es por ello que Kierkegaard sentía que era su deber en ese momento el informar a otros acerca de las sombras de la llamada «vida cristiana». Escribió varias críticas al cristianismo contemporáneo tales como "Discursos cristianos", "Las obras del amor" y "Discursos edificantes".

"La enfermedad mortal" es una de las obras más conocidas de esta época de Kierkegaard, y aunque algunos filósofos y psicólogos ateos contemporáneos desestimaron lo que Kierkegaard sugería que era la fe, su análisis de la naturaleza de la angustia existencial es una de las más importantes aportaciones en la materia e influenció posteriores conceptos filosóficos, tales como la culpa existencial de Heidegger y la mala fe de Sartre.

Alrededor de 1848 Kierkegaard comenzó un ataque literario hacia la Iglesia del Pueblo Danés con libros como "Práctica del cristianismo", "Para la autoexaminación" y "¡Juzgad vosotros mismos!", en el que trata de exponer la verdadera naturaleza del cristianismo, con Jesús como su modelo.

Los últimos años de Kierkegaard se caracterizaron por una ataque continuado y rotundo a la Iglesia del Pueblo Danés mediante artículos publicados en "La patria" ("Fædrelandet") y una serie de panfletos publicados por él mismo titulada "El momento" ("Øjeblikket"). Kierkegaard se decidió a actuar inicialmente tras una charla del Profesor Hans Lassen Martensen en la que este llamaba a su recientemente fallecido predecesor el Obispo Jakob P. Mynster un «"testigo de la verdad, uno de los auténticos testigos de la verdad"».

Kierkegaard sentía afecto por Mynster, pero consideraba que su concepción del cristianismo era propia del interés del hombre, más que del interés del Dios, y para él de ningún modo era la vida de Mynster comparable a aquella de un «testigo de la verdad».

Antes de que fuera publicado el décimo capítulo de "El momento", Kierkegaard se desmayó en la calle y fue llevado a un hospital. En él estuvo durante un mes, durante el que rechazó recibir la asistencia de un pastor, a quien Kierkegaard consideraba un mero funcionario, y no un siervo de Dios.

Dijo a Emil Boesen, un amigo de la infancia que era pastor y que mantuvo numerosas conversaciones con Kierkegaard, que su vida había sido de gran y desconocido sufrimiento, y que lo que a otros les había parecido vanidad no había sido tal.

Kierkegaard murió en Frederiks Hospital tras haber permanecido allí aproximadamente un mes, posiblemente por complicaciones derivadas de una caída desde un árbol cuando era niño. Fue enterrado en el Assintens Cemetery en la zona de Nørrebro de Copenhague. En el funeral de Kierkegaard su sobrino Henrik Lund protestó por el hecho de que su tío estuviera siendo enterrado por la Iglesia oficial aun cuando él había dejado claro en vida que quería alejarse de ella. Lund fue posteriormente multado por ello. Kaare Weismann y Jens Staubrand han sugerido que Kierkegaard murió de la enfermedad de Pott, una forma de tuberculosis. Sin embargo, esto está en duda.

Kierkegaard ha sido considerado filósofo, teólogo, padre del existencialismo, crítico literario, humorista, psicólogo y poeta. Dos de sus ideas más conocidas son la «subjetividad» y el «salto de fe».

Su tema central es que la existencia humana está llena de una sensación general de ansiedad, pecado y desesperanza, y que la única cura para esto es un acto de fe, un compromiso total con Dios. 

Semejante acto de fe es aterrador y no es "racional" según Kierkegaard. Requiere que nos juguemos todo a algo que parece improbable desde el punto de vista de la lógica y el sentido común. Kierkegaard ve la vida de fe como estar solo en medio del océano sobre "setenta mil brazadas" de agua. Para Kierkegaard, la fe no es un éxtasis, un oasis de calma en el desierto. Es un constante volver a comprometerse, un salto hacia la oscuridad que parece una locura según los patrones del mundo. Por lo tanto, solo en lo trascendente existe un alivio verdadero de la ansiedad y la desesperación.

El salto de fe es su concepción de cómo un individuo cree en Dios, o cómo una persona actúa en el amor. No es una decisión racional, ya que trasciende la racionalidad en favor de algo más extraordinario: la fe. Además consideraba que tener fe era al mismo tiempo tener dudas. Así, por ejemplo, para tener verdadera fe en Dios, uno también tendría que dudar de su existencia; la duda es la parte racional del pensamiento de la persona, sin ella la fe no tendría una sustancia real. La duda es un elemento esencial de la fe, un fundamento. Dicho de otro modo, creer o tener fe en que Dios existe sin haber dudado nunca de tal existencia no sería una fe que mereciera la pena tener. Por ejemplo, no requiere fe el creer que un lápiz o una mesa existen, puesto que uno los puede ver y tocar. Del mismo modo, creer o tener fe en Dios es saber que no hay un acceso perceptual ni de ningún otro tipo a él, y aun así tener fe.

Kierkegaard discute principalmente la subjetividad en relación con los asuntos religiosos. 

En su libro "Apostilla conclusiva no científica a las «Migajas filosóficas»" (1846), argumenta que «subjetividad es verdad» y «verdad es subjetividad» Esto no quiere decir que la verdad depende de la opinión o que está bien creer lo que uno quiera. 

Su idea de la verdad subjetiva está conectada con su visión de la fe. La fe no significa aceptar las verdades reveladas por la autoridad de la Biblia o la Iglesia. La fe es un salto, un compromiso apasionado con uno mismo a algo que parece absurdo desde el punto de vista de la razón objetiva. 

Jesús dijo: "Yo soy la verdad". De este modo, para un cristiano existencialista como Kierkegaard, la fe y la verdad son básicamente lo mismo: "La incertidumbre objetiva, mantenida en la apropiación de la interioridad más apasionada, es la verdad, la verdad más alta que hay para un existente". 

Kierkegaard razona la importante distinción entre tener la verdad y estar en la verdad. Alguien que conoce todas las verdades sobre la religión, pero no se esfuerza por vivir de acuerdo con ellas tiene la verdad en el sentido de un examen de teología; mucho más importante es estar en la verdad incorporando esas creencias religiosas a la vida de uno. Según afirma, los intentos de alcanzar a Dios por medio del razonamiento objetivo están destinados a fracasar. Incluso si pudiéramos hacer de Dios un objeto de conocimiento objetivo, ¿Qué bien nos haría sin la realidad de una fe viva? Cuando nos centramos en el conocimiento objetivo nos centramos en el objeto, o si el foco de nuestra mente se ha dirigido sobre la cosa correcta. Pero cuando se trata de Dios, lo que más importa es si nos relacionamos con él de la manera correcta. La gente que en "algún sentido" cree las mismas cosas, puede tener relaciones bastante distintas con esas creencias. Dos individuos pueden creer que hay mucha gente pobre que necesita ayuda, pero puede que este conocimiento solo lleve a uno de ellos a ayudar a los pobres.

Como ya se ha mencionado, argumenta que la duda es un elemento de la fe y que es imposible conseguir ninguna certeza objetiva acerca de doctrinas religiosas tales como la existencia de Dios o la vida de Jesucristo. Lo máximo que uno puede esperar sería la conclusión de que es probable que las doctrinas religiosas sean ciertas, pero si una persona creyera estas doctrinas solo en el grado en que es "probable" que sean ciertas, él o ella en absoluto sería verdaderamente religioso. La fe consiste en la relación subjetiva de total compromiso con tales doctrinas.

Kierkegaard discute el yo como una síntesis, que se refiere a la naturaleza dividida del yo entre dos naturalezas incapaces de armonizar (infinito / finito, posible / necesario, y eterno / temporal); una tarea, porque tiene que convertirse en sí mismo (una identidad unificada); y una relación a la que se refiere como espíritu, la libertad de determinarse en la relación entre los factores de la síntesis. Esta visión le proporciona la base para su análisis de la angustia, la fe y la esperanza.

En "La enfermedad mortal" (1849), Soren Kierkegaard propone el autoanalisis como medio para comprender el problema de la "desesperación", que según él no procede de la depresión, sino de la alienación del yo. 

Kierkegaard describió varios niveles de desesperación. El más bajo y común procede de la ignorancia: la persona tiene una idea equivocada de lo que es el "yo" y desconoce la existencia la naturaleza de su yo potencial. Tal ignorancia es próxima a la felicidad, y tan intrascendente que Kierkegaard dudaba de que pudiera considerarse desesperación. La verdadera desesperación surge, según él, cuándo aumenta la conciencia de sí, y los niveles más profundos de desesperación nacen de una aguda conciencia del yo unida a una profunda aversión hacia el mismo. Cuando algo sale mal puede parecer que la persona se desespera por algo que ha perdido; pero si se profundiza, según Kierkegaard, se descubre que la persona no desespera en realidad por la cosa (el suspenso) sino por sí misma. 

El yo que fracasó en su objetivo se ha vuelto intolerable; la persona había querido convertirse en un yo diferente (en este caso el juez), y en tal momento se ve atrapada en un yo fracasado y en la desesperación. Kierkegaard utilizó el ejemplo del hombre que quería convertirse en emperador, y señalaba que, aunque este hombre consiguiera su objetivo, habría abandonado su antiguo yo. Tanto en su deseo como en su logro, trataba de deshacerse de sí mismo. Dicha negación del yo es dolorosa, pues la desesperación es abrumadora cuando un hombre se rehúye a sí mismo: "Cuando no se posee a sí mismo, no es él mismo." 

Kierkegaard ofrecía una solución: Concluía que se puede encontrar la paz y la armonía interior si se reúne el valor para ser el que uno es, en vez de querer ser otro. Escribió: ""Querer ser aquel que uno es verdaderamente, es lo opuesto a la desesperación"". Por lo tanto, Kierkegaard creía que la desesperación del individuo desaparece cuando deja de negar quién es realmente y trata de descubrir y aceptar su verdadera naturaleza.

Según Kierkegaard, el hombre es una síntesis de cuerpo y alma. La síntesis entre alma y cuerpo la pone el espíritu y, al ponerla, el espíritu se relaciona consigo mismo y se despierta en él la autoconciencia, el yo. Se da cuenta de que es un tercer elemento y que debe autofundamentarse. Esa búsqueda del fundamento del yo tiene tanto un sentido ontológico como ético-religioso. Una relación que se relaciona consigo misma (un yo) tiene que haberse puesto (autofundarse) a sí misma o haber sido puesta por otro (fundarse en un tercero: el Absoluto, Dios). El yo debe escoger.

El yo que se fundamenta en el Absoluto es libertad, precisamente porque ha escogido el Absoluto, que es su origen y su fin; en cambio, el yo que se ha escogido a sí mismo como auto-fundamento, cae en la desesperación porque ha dado la espalda al Absoluto que lo ha creado. Kierkegaard afirma que el yo que no elige fundamentarse en el Absoluto en realidad no ha elegido, porque entonces el hombre se pierde en lo inmediato estético o en la posibilidad infinita de la reflexión, y no se determina como espíritu, es decir, carece de un yo auténtico.

El caballero de fe es un individuo que ha depositado una fe completa en sí mismo y en Dios y puede actuar libre e independientemente del mundo. Søren Kierkegaard habla sobre el caballero de la fe en varias de sus obras seudonímicas, expuestas en "Temor y temblor," "La repetición" y más obras. Kierkegaard preanunció el "superhombre" nietzscheano al analizar el tipo de angustia en que el "yo" quiere obstinadamente ser sí mismo. El «caballero de la fe» supera la desesperación al aceptar a Dios asumiendo la paradoja y el "absurdo".
Kierkegaard distinguía entre una «comunicación de saber», que él calificaba como «dialéctica», en la cual se comunican las ideas, y una «comunicación de poder», definida como «patético-lfrica», en la que el sujeto adquiere el protagonismo, porque no interesa tanto qué se comunica, sino cómo se comunica, no tanto el contenido como la forma. Es precisamente esta segunda forma de comunicación por la que se inclina el filósofo danés en sus obras seudónimas. Justamente con estos escritos lleva a cabo la comunicación indirecta de la verdad subjetiva ética-religiosa. Frente a la verdad objetiva, que se puede comunicar de forma directa, la verdad existencial, la que implica al individuo, requiere de la doblez de una comunicación indirecta, más efectiva para transmitir no contenidos sino una actitud ante la vida. La información que pueda transmitirse en esa «comunicación de poder» estará siempre al servicio de su verdadera finalidad, que será la conversión, el convencimiento. Según Kierkegaard, el pensamiento moderno había caído en el error de enseñar lo ético y lo ético-religioso bajo la forma del saber.

Desde una cierta distancia, que pudo ser interpretada como indiferencia, Kierkegaard contemplaría la «revolución social» como una victoria de lo general sobre la individualidad. No es que permaneciera del todo ajeno a los conflictos políticos y sociales que estallaban a su alrededor, sino que los interpretó como una señal para seguir su lucha personal. Escribió en su "Diario":

Políticamente, Kierkegaard se consideró a sí mismo como un hombre de disposición conservadora, aunque se posicionó a favor de los planes reformistas del rey Federico VII de Dinamarca. Mientras Marx redactaba el "Manifiesto comunista", dirigido a los trabajadores del mundo, el pensador danés escribía sus Discursos cristianos, en los que hablaba a cada individuo singular. Si Marx espoleó a la masa para que se rebelara contra el orden burgués, Kierkegaard instigó al individuo para que se saliera de la masa que secundaba al orden establecido. Según Kierkegaard, la conciencia política europea se había desarrollado en tres etapas: 


La mitad de la obra de Kierkegaard fue escrita utilizando diversos seudónimos que él mismo creó para representar distintas formas de pensar. Esto formaba parte de la comunicación indirecta de Kierkegaard. Según varios pasajes de sus obras y diarios, tales como "El punto de vista de mi obra como autor", Kierkegaard escribió de este modo con el fin de evitar que su obra fuera tratada como un sistema filosófico con una estructura sistemática. En el "Punto de vista", Kierkegaard escribió: «"En las obras escritas bajo seudónimo no hay ni una sola palabra que sea mía. La única opinión que tengo sobre esas obras es la que puedo formarme como tercera persona; ningún conocimiento acerca de su significado, aparte de como lector; ni la más mínima relación privada con ellas"».

Kierkegaard utilizaba la comunicación indirecta para hacer difícil el saber si él defendía realmente los puntos de vista presentados en sus obra. Esperaba que los lectores simplemente leyeran las obras tal y como eran, sin atribuirles algún aspecto de su vida. Kierkegaard tampoco quería que sus lectores trataran sus obras como un sistema autoritario, sino que trataran de interpretarlas por ellos mismos.

Los primeros estudiosos de Kierkegaard, como Theodor W. Adorno, no dieron importancia a las intenciones de Kierkegaard y defendieron que toda la obra de Kierkegaard debía ser entendida como las opiniones personales y religiosas del autor. Este punto de vista llevó a muchas confusiones y contradicciones que hicieron que Kierkegaard pareciese incoherente. Sin embargo, muchos entendidos posteriores tales como los postestructuralistas, han respetado las intenciones de Kierkegaard e interpretado su obra atribuyendo los textos escritos bajo seudónimo a sus respectivos autores.

Los seudónimos más importantes utilizados por el filósofo, en orden cronológico:


Los diarios de Kierkegaard son esenciales para comprenderle a él y su obra. Él escribió en sus diarios cerca de 7000 páginas que describían sucesos clave, meditaciones, pensamientos sobre su trabajo y observaciones de cada día. La colección completa de los diarios en danés ha sido editada y publicada en 13 volúmenes consistentes en 25 encuadernaciones, incluyendo índices. La primera edición en inglés de los diarios fue editada por Alexander Dru en 1938. 

Sus diarios revelaron muchas facetas distintas de Kierkegaard y de su obra, y ayudaron a entender muchas de sus ideas. El estilo de sus diarios es de los más elegantes y poéticos de todos sus escritos. Kierkegaard dio importancia a sus diarios e incluso alguna vez escribió que eran "el confidente en el que más confiaba": 

Sus diarios son también la fuente de muchos de los aforismos que se han adjudicado a Kierkegaard. El siguiente pasaje es quizás el aforismo más citado de los diarios de Kierkegaard y una cita clave del existencialismo: «"El asunto es encontrar una verdad que sea cierta para mí, encontrar la idea por la cual yo sea capaz de vivir y de morir"». Fue escrita el 1 de agosto de 1835.

Aunque sus diarios aclaran algunos aspectos de su vida y de su obra, Kierkegaard tomó la precaución de no revelar demasiado. Cambios bruscos de pensamiento, escritos repetidos y expresiones inusuales son algunas de las muchas tácticas que utiliza para hacer que el lector pierda la pista. Consecuentemente, hay interpretaciones muy variadas de sus diarios. Sin embargo, Kierkegaard no dudó acerca de la importancia que sus diarios tendrían en el futuro. En 1849 escribió:

Como se ha mencionado anteriormente, Kierkegaard mantuvo, en los últimos años de su vida, un ataque continuado contra todo lo relacionado con el cristianismo, o la cristiandad como entidad política. En el siglo XIX, la mayoría de daneses ciudadanos de Dinamarca eran necesariamente miembros de la Iglesia del Pueblo Danés. Kierkegaard sintió que este estado confesional era inaceptable y pervertía el verdadero significado de la cristiandad. Los puntos principales de su ataque incluían:



 
Atacando la incompetencia y la corrupción de la iglesia cristiana, Kierkegaard parece anticiparse a filósofos como Nietzsche, el cual continuará criticando esta religión.

Dos de los críticos de Kierkegaard más conocidos del siglo XX son Theodor Adorno y Emmanuel Lévinas. Filósofos ateos como Jean-Paul Sartre y agnósticos como Martin Heidegger apoyaron en términos generales los puntos de vista de Kierkegaard, aunque criticaron y rechazaron sus opiniones religiosas. 

La interpretación que hace Adorno de la filosofía de Kierkegaard no ha sido fiel a las intenciones del filósofo. Un crítico de Adorno dice que su libro "Kierkegaard: Construcción de la estética" es «"el libro más irresponsable nunca escrito sobre Kierkegaard"», porque Adorno toma los seudónimos de Kierkegaard literalmente y construye una filosofía entera sobre el autor que le hace parecer incoherente e ininteligible. Esto es como confundir a William Shakespeare con Otelo y a Dostoyevski con Raskolnikov. Otro crítico dice que «"Adorno se encuentra lejos de las traducciones e interpretaciones más creíbles que tenemos hoy en día de las obras de Kierkegaard"».

El ataque principal de Levinas a Kierkegaard se centra en sus etapas éticas y religiosas, especialmente en "Temor y temblor". Levinas critica el «salto de fe» diciendo que esta suspensión de lo ético y salto a lo religioso es un tipo de violencia. 

Levinas señala a la creencia cristiana de que fue Dios quien primero mandó a Abraham sacrificar a Isaac y que fue un ángel el que le dijo que parase. Si Abraham hubiera estado realmente en el dominio de lo religioso, no habría escuchado al ángel y debería haber matado a Isaac. La «ética trascendente» parece una treta para excusar a los que serían asesinos de sus crímenes y ello es inaceptable.

En lo referente al punto de vista religioso de Kierkegaard, Sartre ofrece el siguiente argumento contra la existencia de Dios: Si la existencia precede a la esencia, se deduce del significado del término «sensible» que un ser sensible no puede ser completo o perfecto. En "El ser y la nada" la expresión de Sartre es que Dios sería un "pour-soi" (un ser por sí mismo; una consciencia), cuando es también un "en-soi" (un ser en sí mismo; una cosa), lo cual es una contradicción en los términos.

Sartre coincide con el análisis de Kierkegaard según el cual Abraham experimenta ansiedad (Sartre la llama angustia), pero no está de acuerdo con el hecho de que fuera Dios el que le dijo que matara a Isaac. En "Existencialismo es humanismo" dice: 

En opinión de Kierkegaard, la certeza de Abraham tenía su origen en esa «voz interior» que no puede ser mostrada a otra persona («"El problema aparece tan pronto como Abraham quiere ser entendido"»). Para Kierkegaard, toda «prueba» externa o justificación está simplemente fuera del sujeto. La prueba de Kierkegaard de la inmortalidad del alma, por ejemplo, radica en el hecho de que uno desee vivir para siempre.

Las obras de Kierkegaard no estuvieron ampliamente disponibles hasta varias décadas después de su muerte. En los años inmediatamente posteriores a esta, la Iglesia del Pueblo Danés, una institución de gran importancia en aquella época, rechazó su obra e instó a otros daneses a hacer lo mismo. Además, la oscuridad de la lengua danesa, en comparación con el alemán, el francés y el inglés, hizo casi imposible que Kierkegaard tuviera lectores no daneses.

El primer académico que prestó atención a Kierkegaard fue su compatriota Georges Brandes, quien publicó en alemán y en danés. Brandes dio las primeras conferencias sobre Kierkegaard y ayudó a que el resto de Europa conociese al filósofo. En 1877 Brandes publicó el primer libro sobre la filosofía y la vida de Kierkegaard. El dramaturgo Henrik Ibsen se interesó por Kierkegaard y presentó su obra al resto de Escandinavia. En la década de 1870 empezaron a aparecer traducciones alemanas independientes de algunas de las obras de Kierkegaard, pero las traducciones académicas de partes completas de su obra tuvieron que esperar hasta la década de 1910. Estas traducciones hicieron posible que Kierkegaard comenzara a ejercer una enorme influencia en autores y pensadores alemanes, franceses e ingleses durante el siglo XX.

En los años 30 aparecieron las primeras traducciones académicas al inglés, de Alexander Dru, David F. Swenson, Douglas V. Steere y Walter Lowrie, gracias al editor Charles Williams de la Oxford University Press. La segunda y actualmente muy consultada traducción al inglés fue publicada por la Princeton University Press en los 70, 80 y 90, bajo la supervisión de Howard V. Hong y Edna H. Hong. Una tercera traducción oficial, bajo el patrocinio del Søren Kierkegaard Research Center, ocupará 55 volúmenes y se espera que esté completada poco después de 2009. 

Muchos filósofos y teólogos del siglo XX tomaron muchos conceptos de Kierkegaard, incluyendo las nociones de angustia, desesperación y la importancia del individuo. Su fama como filósofo creció enormemente en los años 30, en gran parte debido a que el ascendente movimiento existencialista le señalaba como precursor, aunque hoy en día es considerado un importante e influyente pensador por derecho propio. Kierkegaard es commemorado como profesor en el Calendario de los Santos de la Iglesia Luterana, el día 11 de noviembre.

Algunos de los filósofos y teólogos influenciados por Kierkegaard son: Hans Urs von Balthasar, Karl Barth, Simone de Beauvoir, Niels Bohr, Dietrich Bonhoeffer, Emil Brunner, Martin Buber, Rudolf Bultmann, Albert Camus, Martin Heidegger, Abraham Joshua Heschel, Karl Jaspers, Gabriel Marcel, Maurice Merleau-Ponty, Reinhold Niebuhr, Franz Rosenzweig, Jean-Paul Sartre, Carl Schmitt, Joseph Soloveitchik, Paul Tillich y Miguel de Unamuno y filosóficamente toda la Generación del 98. El anarquismo epistemológico de Paul Feyerabend estuvo inspirado en la idea de Kierkegaard de subjetividad como verdad. Ludwig Wittgenstein estuvo muy influenciado por Kierkegaard, hacia el que demostró su respeto y del cual declaró: «"Es demasiado profundo para mí. Me desconcierta, sin lograr los buenos efectos que lograría en almas más profundas"». Karl Popper se refirió a Kierkegaard como «"el gran reformador de la ética cristiana, el que mostró la moralidad oficial cristiana de su tiempo como hipocresía anticristiana y antihumanitaria"».

Filósofos contemporáneos como Emmanuel Lévinas, Hans-Georg Gadamer, Jacques Derrida, Jürgen Habermas, Alasdair MacIntyre y Richard Rorty, aunque han sido a veces muy críticos, también han adaptado algunos de los puntos de vista de Kierkegaard. Jerry Fodor ha escrito que Kierkegaard «"fue un maestro y jugaba fuera de la liga en la que jugamos el resto de nosotros [filósofos]"».

Kierkegaard también tuvo una considerable influencia en la literatura del siglo XX. Algunos de los autores en los que más influyó fueron W. H. Auden, Jorge Luis Borges, Hermann Hesse, Franz Kafka, David Lodge, Flannery O'Connor, Walker Percy, Rainer Maria Rilke y John Updike.

Kierkegaard también tuvo una profunda influencia en la psicología y se puede considerar el fundador de la psicología cristiana y de la terapia y la psicología existenciales. Entre los psicólogos y terapeutas existencialistas (a menudo llamados «humanistas») se encontraban Ludwig Binswanger, Viktor Frankl, Erich Fromm, Carl Rogers y Rollo May. May basó su libro "El significado de la ansiedad" en "El concepto de ansiedad", de Kierkegaard. La obra de Kierkegaard "Dos épocas" ofrece una interesante crítica a la modernidad. Su énfasis en la responsabilidad individual y en la necesidad de encontrar el verdadero ser y el propósito en la vida suele inspiraron el uso de terapia existencial por parte del psiquiatra R.D. Laing, y han influido en las terapias humanistas de psicólogos clínicos como Carl Rogers.

Kierkegaard también es considerado un importante precursor del posmodernismo. En la cultura popular ha sido el sujeto de programas de radio y televisión; en 1984, un documental de seis partes presentado por Don Cupitt centró una de ellas en Kierkegaard, mientras que en Jueves Santo de 2008 Kierkegaard fue el tema de discusión del programa de la BBC Radio 4 presentado por Melvyn Bragg, "In Our Time". También en la obra Tiempo Mexicano del escritor mexicano Carlos Fuentes se hace referencia a Kierkegaard, en el primer capítulo titulado Kierkegaard en la Zona Rosa.

Kierkegaard predijo su fama póstuma, y vaticinó que su obra se convertiría en objeto de intenso estudio e investigación. En sus diarios escribió:

La razón de su influencia queda bien expresada en las palabras del filósofo Karl Jaspers: "«tal vez todo aquel que no se abre a Kierkegaard […] permanece hoy pobre e inconsciente»".

Peter F. Drucker, considerado el "padre" de la Gerencia de Empresas y del Marketing, también fue influenciado por Kierkegaard. Cuando Drucker (nacido en el seno de una familia de intelectuales) tenía 19 años tuvo el primer contacto con sus escritos; Drucker incluso llegó a estudiar danés (él era de origen austríaco) para poder leer los textos de Kierkegaard aún no traducidos a su idioma.

Se incluyen aquí aquellas obras que describen el estado de apego a lo mundano propio del hombre que vive esclavizado por sus pasiones. 




Se trata de obras que se caracterizan por su carácter especulativo.


Kierkegaard pone en escena a Anti-Climacus, quien se enfrenta al pensador especulativo que es Johannes Climacus.


Corresponde a la declaración expresa de la concepción de la vida defendida por Kierkegaard, quien firmó diversos Discursos edificantes y dejó escritos miles de Papirer, entre los que se encuentra su "Diario". 





Desde 1997 se está realizando una nueva edición completa de todos los escritos de Kierkegaard ("Søren Kierkegaards Skrifter", SKS), tanto de la obra pseudónima como de la que escribió con su propio nombre junto con los "Papeles", a la que se le añade una parte de comentarios críticos. Esta recopilación de la obra de Kierkegaard es llevada a cabo por el Centro de Investigaciones de Søren Kierkegaard ("Søren Kierkegaards Forskningscenteret") de la Universidad de Copenhague. Los "Escritos" de Søren Kierkegaard se compondrán de 55 volúmenes; 28 escritos por Søren Kierkegaard y 27 comentarios y análisis críticos.

La correspondiente traducción al castellano de la versión crítica danesa está siendo llevada a cabo por la Editorial Trotta:






</doc>
<doc id="108000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108000" title="Gran Premio de Luxemburgo">
Gran Premio de Luxemburgo

El Gran Premio de Luxemburgo fue una carrera de automovilismo de velocidad que se disputó en 1997 y 1998 en el circuito de Nürburgring válido para el campeonato del mundo de Fórmula 1.

Aunque los estatutos de la FIA establecen que sólo puede haber una carrera por país en el Campeonato Mundial de Fórmula 1, la FIA no sigue esta regla al pie de la letra y durante muchos años se han disputado dos carreras en Alemania, Italia, y España, dándoles un nombre diferente a la segunda de las carreras. Así se creó el Gran Premio de Luxemburgo, que se disputó únicamente entre 1997 y 1998, de manera de darle un nombre diferente a la carrera disputada en el circuito de Nürburgring, que anteriormente se había llamado el Gran Premio de Europa. Ese año, el Gran Premio de Europa se disputó en España.

El Gran Premio de Luxemburgo de 1997 fue memorable por la superioridad mostrada por los motores de Renault que lograron las cuatro primeras posiciones, siendo el ganador Jacques Villeneuve corriendo para Williams-Renault.

"Los eventos que no han formado parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están señalados con un fondo en color rosado."


</doc>
<doc id="108003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108003" title="Armando de Ramón">
Armando de Ramón

José Armando de Ramón Folch (Santiago, 6 de febrero de 1927-El Yeco, 29 de febrero de 2004) fue un historiador chileno, Premio Nacional de Historia de su país en 1998.

Hijo de Armando de Ramón Correa y Maria Folch Herrera. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Instituto Alonso de Ercilla de los Hermanos Maristas, para posteriormente estudiar Derecho en las universidades Pontificia Universidad Católica de Chile y Universidad de Chile, recibiéndose de esta última en 1953 con la tesis "Génesis constitucional de América". Recibe una beca que le permite doctorarse en Derecho y en Historia en España (1955-1956). Se licenció de Sociólogo en la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) en 1963. Fue ayudante de Jaime Eyzaguirre, de quien recibió una fuerte influencia, quien lo llevó a dedicarse a la historia.

En términos políticos, en su juventud se inició en el Partido Conservador, para luego seguir los pasos de Eduardo Cruz Coke, líder del sector social-cristiano, quien finalmente abandonó el partido. Más adelante se acercó a la Democracia Cristiana, y durante el gobierno de Salvador Allende simpatizó con su proyecto. Logró sortear la represión bajo la dictadura de Augusto Pinochet.

Su incursión como historiador fue atípica a la formación formal, en la que estuvo fuertemente arraigada a sus enfoques metodológicos, los cuales eran una fusión entre la historiografía y varias corrientes de las ciencias sociales, las cuales estas últimas estaban subexplotadas por los investigadores locales. Durante la década de los cincuenta, de Ramón abarcó temáticas como la historia urbana, las biografías, y la historia económica, más el acercamiento del derecho positivo a la historia social.

Tuvo una larga trayectoria académica en la Pontificia Universidad Católica de Chile, primero como profesor en la Facultad de Derecho y luego en la de Historia, Geografía y Ciencia Política. Sus obras son de estilo variado y estudia temas que no habían sido abordados por la historiografía tradicional. Armando de Ramón es considerado como el pionero de la historia urbana en Chile, haciendo principal énfasis en sus estudios sobre Santiago de Chile, en donde presentó la evolución material, demográfica y cultural de la capital, desde la época colonial hasta el siglo XX. 

Entre sus principales obras se destacan: “Historia urbana: una metodología aplicada”, "Orígenes de la vida económica chilena, 1659-1808", "Historia de América", y su preferida "Santiago de Chile (1541-1991). Historia de una sociedad urbana", esta última le tomó muchos años en realizar, pues la escribió y reescribió en varias ocasiones hasta obtener el resultado que se tiene a mano. Considerada por algunos especialistas la mejor historia de la ciudad de Santiago desde Benjamín Vicuña Mackenna. 

Su última obra fue una breve síntesis global: "Historia de Chile. Desde la invasión incaica hasta nuestros días (1500-2000)". Por su trayectoria académica e historiográfica, se le entregó en 1998 el Premio Nacional de Historia.

Fue designado por el presidente Ricardo Lagos como integrante de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas (2001-2003).

Casado con Ema Zelmira Acevedo Fagalde; tuvo 3 hijos, Emma, Sebastián y Beltrán; y tres nietos, Mayita, Laura y Pedro José.





</doc>
<doc id="108013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108013" title="Toba Sōjō">
Toba Sōjō

, conocido también como fue un sacerdote budista, astrónomo y dibujante japonés de la era Heian que vivió toda su vida en Kioto. Ejerció como alto dignatario de la secta "Tendai". Célebre por sus dibujos de caricaturas animales llamados "Chōjugiga", que actualmente son considerados como el ancestro directo del manga (cómic) japonés.

Toba Sōjō figuró entre los precursores de la escuela Yamato-e de pintura japonesa, pero hay que atribuirle además la autoría de un curiosísimo rollo de animales, así como el inicio de la escuela que en el siglo XIII tomará el nombre de "Escuela Tosa", a causa de un descendiente de la vieja familia de los Fujiwara, Fujiwara no Nobuzane (1168-1256), quien, siendo gobernador de Tosa, se dedicó brillantemente a la pintura.

El estilo Tosa es un estilo puro y se caracteriza por la síntesis del carácter con la delicadeza. Los rótulos, iniciados por Toba Sōjō, acostumbraban contener el Sutra junto a descripciones conmemorativas de las fundaciones de templos, que reciben el nombre de Engi-Emakimono.

Entre estos Engi-emaki destaca desde luego el de Shigisan de Toba Sōjō, basado en los cuentos del Uji-shui-monogatari y el sintoísta de Kitano-tenjin pintado por Fujiwara no Nobuzane.

El "animalismo", que hace su aparición gracias a Toba Sōjō, continúa en el pincel de Kawo, el autor de una graciosa visión de búfalos bañándose, en la cual es de notar algo muy característico del arte japonés, en oposición a lo que suele ocurrir en el de Occidente: la ausencia de horizonte, por una curiosa manera aérea de ver fragmentariamente.



</doc>
<doc id="108028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108028" title="Kohunlich">
Kohunlich

Kohunlich es el nombre de una ciudad y centro ceremonial maya, ubicado a unos 65 kilómetros de Chetumal, Quintana Roo, en la región de Río Bec, muy cerca de la frontera entre México y Belice.

El sitio de Kohunlich es relativamente extenso, unos 21 acres rodeados de bosque tropical. El trazado de los edificios y los restos de canalizaciones de agua y cisternas hace suponer que Kohunlich era una ciudad importante en su momento. En este sitio se encuentran cerca de 200 montículos, aunque muchos de ellos permanecen todavía inexcavados e invadidos aún por la vegetación.

La información arqueológica disponible hace suponer que Kohunlich recibió sus primeros habitantes cerca del año 200 d.C., aunque la mayoría de las construcciones más significativas fueron elaboradas entre el año 250 y 600 d.C. También puede suponerse que Kohunlich representaba un punto de enlace del comercio entre las ciudades de la Península de Yucatán y varias ciudades mayas en Centroamérica. 

El Edificio A-1 o de los Mascarones es uno de los más visitados porque tiene relieves monumentales de estuco que aún conservan la pintura roja que cubría todo el templo. Es probable que este edificio fuera construido durante el periodo Clásico Temprano y tiene mayor relación con el llamado estilo Petén.

El nombre antiguo del sitio se desconoce. La palabra Kohunlich con que se le denomina no es tampoco de origen maya, pues es el resultado de una transcripción fonética de su nombre original en inglés "Cohoon Ridge", que significa lomerío de corozos o corozal, elaborada por el arqueólogo Víctor Segovia, quien fue el primero en explorar la región. El sitio se conoce desde 1912 cuando el arqueólogo Raymond Merwin visitó los asentamientos prehispánicos al norte del Río Hondo.




</doc>
<doc id="108032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108032" title="Althaea officinalis">
Althaea officinalis

El malvavisco, altea, bismalva o hierba cañamera (Althaea officinalis) es una planta herbácea eurasiática, cultivada desde la antigüedad por sus propiedades medicinales.

El malvavisco es una hierba, cuyos tallos alcanzan el metro y medio de alto; son erectos, de color blanquecino y ligeramente pubescente. Se ramifican apenas.
Las hojas con un tamaño de hasta 10 cm de alto por 7 cm de ancho, son también pubescentes, con pelillos blancos, cortos y apretados; dan por ello la sensación de estar empolvadas, tanto por el haz como por el envés. Están lobuladas 2 o 3 veces, y tienen forma romboidal; se nota en ellas destacadamente la nerviación. Nacen al extremo de un largo peciolo, que se va acortando a medida que se aproxima al extremo de la planta; poseen estípulas axiales, aunque estas se caen.

Las flores, de color blanco o ligeramente rosadas, son axilares con un corto pedúnculo. Pueden darse solitarias, pero normalmente aparecen en fascículos axilares. El cáliz cuenta con cinco sépalos soldados y tiene epicáliz o un conjunto de brácteas que están encima del cáliz, de tal forma que parece que cuente con un segundo cáliz con 6 u 8 piezas de forma lanceolada. Los cinco pétalos, de hasta 2 centímetros de ancho, están unidos a un tubo estaminal cilíndrico, el androceo, que tiene los estambres ramificados o meristémonos, muy vistosos pues las anteras son de color violeta o purpúreas.

El fruto es un esquizocarpio en forma de disco, de hasta dos centímetros de diámetro y con una anchura de medio centímetro. Éste está formado por 15 a 25 unidades más pequeñas, llamadas "mericarpos"; las semillas permanecen unidas hasta que se desprenden a modo de gajos para caer al suelo. Son vellosas y de color verde.

La raíz es gruesa, y va cobrando mayor tamaño con la edad. Es rica en almidón, y posee un distintivo gusto dulzón causado por la fuerte concentración de polisacáridos; contiene además pectina y varios flavonoides.

De esta especie se alimentan las larvas de la polilla "Acontia lucida".

"Althaea officinalis" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 686. 1753. 
Número de cromosomas de "Althaea officinalis" (Fam. Malvaceae) y táxones infraespecíficos "Althaea officinalis" L.
Althaea: nombre genérico del Griego "αλθαία, -ας", derivado de "άλθω", médico, medicina, curar; luego al Latín "althaea, -ae", el Malvavisco o altea (Althaea officinalis), pero también otras malváceas.

officinalis: epíteto latíno que significa "planta medicinal de venta en herbarios"
NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies: 



</doc>
<doc id="108042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108042" title="Teuchitlán">
Teuchitlán

Teuchitlán es un pueblo de la Región Valles a una hora de Guadalajara, la capital del Estado de Jalisco, México.

El nombre Teuchitlán proviene del náhuatl y quiere decir "lugar dedicado al dios" o "lugar del dios Tenoch". El pueblo tiene sus orígenes en la época prehispánica, pues fue fundado por tribus nahuatlacas en el cerro llamado hoy Guachimontón y formaba parte del señorío de Etzatlán. Su incorporación a la Nueva España ocurrió en 1524 por la mano de Francisco Cortés de San Buenaventura. En 1530, Nuño de Guzmán anexa el poblado al territorio de la Nueva Galicia.

En las cercanías del actual pueblo de Teuchitlán, floreció hacia el año 1000 AC. una civilización que ha sido llamada la Tradición Teuchitlán. Esta tradición comenzó un importante desarrollo, que alcanzó su apogeo cultural, político, económico y social hacia el año 200 d. C. y desapareció hacia el 500 DC. La influencia en los pueblos aledaños, ejercida por la Tradición Teuchitlán abarcó una zona muy amplia, que no se limitó exclusivamente a las faldas del Volcán de Tequila sino que se extendió hasta lo que hoy conocemos como la costa de Colima, el Bajío, Nayarit, Sinaloa y Zacatecas. El estilo arquitectónico que caracterizó a esta tradición consistió en edificios circulares de gran tamaño y que se les ha denominado Guachimontones, que significa lugar de guajes. El sitio arqueológico de Los Guachimontones que se encuentra a 1.2 km del poblado actual, fue el centro rector de la Tradición Teuchitlán, tuvo un desarrollo de más de 800 años de existencia y la cantidad estimada de habitantes era alrededor de 25,000 personas. Los arqueólogos hablan de que en la época de mayor desarrollo (periodo clásico, 100-400 DC.) habitaron en la región más de 40, 000 personas. La agricultura se manejaba por medio de un sistema de chinampas que permitía una media de tres cosechas al año. En conjunto además de la arquitectura circular, se construyeron tumbas de tiro para depositar a los muertos. La deidad más importante era Ehécatl, y se asociaba, entre otras cosas, con el viento. El nombre de Teuchitlán ha sufrido numerosas modificaciones, de hecho antes se conocía como Teotzintlán que quiere decir en lengua náhuatl “Cerca de Dios”. Sin embargo, el significado de Teuchitlán ahora se entiende como “El lugar del dios viejo”.

Teuchitlán se ubica al centro de Jalisco, teniendo como extremos las coordenadas 20 grados 33’50’’ y 20 grados 47’40’’ de latitud norte, y 103 grados 47’30’’ a los 103 grados 51’20’’ de longitud oeste. La altura media de Teuchitlán es de 1300 metros sobre el nivel del mar.

El clima de Teuchitlán es subtropical, semiárido, con una temperatura media de 21 °C con una máxima de 29.7 °C y una mínima de 13 °C, con inviernos y primaveras secos. La temporada de precipitaciones se extiende entre los meses de junio a septiembre.

Teuchitlán cuenta con varios elementos hidrográficos significativos en su territorio, al encontrase al costado de la antigua "laguna de La Vega" en donde se encontraron chinanpas (hoy Presa de La Vega.Los afluentes significativos del municipio son el Río Salado, los arroyos Chapulimita, Los Otates y El Agüilote que desembocan todos en dicha Presa de La Vega.
El poblado de Teuchitlán se localiza junto a una serie de manantiales conocidos como "Manantiales del Rincón".

Teuchitlán es conocido por la presencia de un centro ceremonial prehispánico, llamado Guachimontones, en honor del cerro homónino que es su locación. Este centro ha sido sólo recientemente excavado (a partir de 1999), estudiado y parcialmente restaurado por un equipo mixto de arqueólogos locales y extranjeros, dirigido por el arqueólogo de la Universidad de Illinois, Philip Clayton Weigand Moore.

Su principal platillo son las ancas de rana cocinadas de varias maneras, como a la diabla, empanizadas, caldo, zarandeadas y otros platillos a base de pescado y mariscos sin olvidar los antojitos mexicanos: mole, carne en su jugo, birria, pozole, enchiladas, sopes y hasta tortas ahogadas, así como bebidas como el tequila y el tejuino sin olvidar los tacos de al pastor.

El 12 de julio de 2006, la zona que incluye Teuchitlán, 34.658 hectáreas entre el pie del Volcán Tequila y el profundo cañón del río Grande de Santiago, y su lugar cultural Guachimontones, ha entrado a formar parte de la Lista del Patrimonio Mundial junto a otros parajes del mundo por decisión del "Comité del Patrimonio Mundial" de la Unesco, en su sede en Vilna, Lituania; en la reunión anual de 2006, bajo el nombre de Paisaje agavero y antiguas instalaciones industriales de Tequila, ya que seg{un la tradición, en Teuchitlán se instaló la primera tequilera del mundo.


</doc>
<doc id="108043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108043" title="Parque nacional de Yosemite">
Parque nacional de Yosemite

El Parque Nacional de Yosemite (en inglés "Yosemite National Park", pronunciado joʊˈsɛmɨtiː) se ubica a aproximadamente 320 km al este de San Francisco, en California, Estados Unidos. Cubre un área de 3081 km² y se extiende a través de las laderas orientales de la cadena montañosa de Sierra Nevada. Es visitado por más de cuatro millones de personas cada año, y la gran mayoría solo recorre la parte del valle de Yosemite. Fue nombrado "Patrimonio Mundial de la Humanidad" por la Unesco en 1984 y es reconocido internacionalmente por sus acantilados de granito, saltos de agua, ríos cristalinos, bosques de secuoyas gigantes y la gran diversidad biológica (cerca del 95% del área del parque está designada "área silvestre"). Fue el primer parque dispuesto por el gobierno federal de los Estados Unidos y a través del trabajo de personas como John Muir fue un punto relevante en el desarrollo de la idea de parques nacionales.

Yosemite es uno de los hábitats más grandes y menos fragmentado, posee una gran diversidad de plantas y animales. El parque tiene una elevación que va de 600 a 4000 metros y contiene cinco zonas principales de vegetación: área boscosa de robles, vegetación de baja montaña, vegetación de alta montaña, vegetación subalpina y vegetación alpina. De las 7000 especies de plantas de California, cerca del 50% se encuentran en Sierra Nevada, y más del 20% dentro del parque.

El parque se encuentra ubicado en el centro de Sierra Nevada, California.

La formación geológica del área es de rocas de granito y remanentes de rocas más antiguas. Hace aproximadamente 10 millones de años, Sierra Nevada sufrió una elevación y luego fue inclinada hasta formar las laderas relativamente suaves del oeste y las laderas más pronunciadas del este. La elevación acentuó el grado de inclinación de los ríos y arroyos, formando cañones angostos y profundos. Hace un millón de años, la nieve y el hielo se acumularon formando glaciares en los prados alpinos más elevados y movieron hacia abajo los valles de los ríos. El movimiento descendente de la masa de hielo cortó y esculpió el valle en forma de U que atrae hoy en día a gran cantidad de visitantes por su particular paisaje.

Casi todas las formaciones rocosas de la zona de Yosemite son de roca granítica del batolito de Sierra Nevada. Cerca del 5% del parque (en el 
margen este, cerca del monte Dana) hay formaciones procedentes del metamorfismo de rocas volcánicas y sedimentos.

La erosión sufrida sobre diferentes tipos de elevaciones y sistemas de fracturas es la responsable de la creación de valles, cañones, lomadas y 
otras características que se ven hoy en día. La separación entre las fracturas y coyunturas es amplia, debido a la cantidad de dióxido de silicio 
presente en el granito y las rocas.

Los pilares y columnas, como la columna Washington y Flecha Perdida fueron creadas por junturas cruzadas. La erosión sobre las junturas es la 
responsable de la creación de los valles y de los cañones. La fuerza más erosiva de los últimos millones de años han sido los grandes glaciares, que ha cambiado la forma de los valles creados por el curso de los ríos en forma de V a cañones de formación glaciar en forma de U.

Los sistemas del río Tuolumne y del río Merced se originan en Sierra Nevada y han creado cañones de 900 a 1200 metros de profundidad. El río Tuolumne drena la parte norte del parque, un área de aproximadamente 1760 km². El río Merced se origina en los picos del sudeste del parque, 
principalmente en las cadenas montañosas de Catedral y Clark.

Los procesos hídricos, incluyendo la glaciación, inundación y acción fluvial han sido fundamentales en la creación de los paisajes del parque. El lugar también posee cerca de 3200 lagos, dos reservorios de agua y 2700 km de arroyos.

Los humedales se encuentran en la base de los valles, y generalmente se encuentran hidrológicamente conectados con los ríos y lagos cercanos a 
través de las inundaciones temporales y el movimiento de aguas subterráneas. Los hábitats de la pradera, distribuidos a una elevación de 900 a 3500 
metros, son generalmente humedales.

Existen numerosas formaciones rocosas en el parque que permiten la existencia de saltos de agua, especialmente durante los meses de abril, mayo 
y junio, cuando se derrite la nieve. Las cataratas de Yosemite, con 782 m son las más altas de América del Norte y las terceras del mundo. También en 
el valle, se encuentran las cataratas Ribbon que, con un volumen de agua inferior, es el salto vertical más alto (492 m).

Los glaciares que se encuentran en el parque son relativamente pequeños, y ocupan zonas que se encuentran en sombra casi permanente. El glaciar Lyell 
es el más grande de Sierra Nevada, ocupando 65 hectáreas. Ninguno de los glaciares de Yosemite son remanentes de los inmensos glaciares de la Era de 
Glaciación, responsables de la formación del paisaje del lugar. Ellos se formaron durante uno de los episodios de neoglaciación que tuvieron lugar 
después del derretimiento de la gran glaciación. El calentamiento global ha reducido el número y tamaño de los glaciares de todo el mundo. Muchos de los glaciares de Yosemite, incluyendo al Merced, que fue descubierto por John Muir en 1871 y reforzó su teoría del origen glaciar del área, han desaparecido, y muchos de los que aun permanecen han perdido el 75% de su área de superficie.

El área del parque tiene un clima mediterráneo, por lo que las precipitaciones normalmente suceden durante el suave invierno y el resto de las estaciones son bastante secas (las precipitaciones durante los calurosos meses de verano son menores al 3%). Las precipitaciones aumentan con la elevación del terreno, hasta los 2400 metros, a partir de donde comienzan a decrecer hasta la cima. La cantidad de lluvia varía desde 915 mm a los 1200 metros de altura hasta los 1200 mm a los 2600 metros de altura. La nieve por lo general no cuaja en el suelo hasta noviembre, pero se acumula a lo largo de todo el invierno y permanece hasta fines de marzo o comienzos de abril.

La temperatura desciende a medida que aumenta la elevación del terreno. Las temperaturas extremas son moderadas debido a que Yosemite se encuentra a 
sólo 160 km del océano Pacífico. Un centro anticiclónico situado en la costa de California durante el verano, provee de masas de aire fresco a 
Sierra Nevada, lo que proporciona un aire seco y limpio en el área de Yosemite.

La temperatura diaria promedio oscila entre los -3,9 y los 11,5 °C en la zona de Tuolumne, a 2600 m. En la entrada del sur, cerca de Wawona (
donde la elevación es de 1887 m) el promedio es de 2,2 a 19,4 °C. En las elevaciones menores a 1525 m, las temperaturas son más cálidas: en el valle Yosemite varían de 7,8 a 32,2 °C. En las zonas de altura superior a los 2440 metros, las temperaturas del verano caluroso y seco son atenuadas por 
frecuentes tormentas de verano. La combinación de vegetación seca, relativa baja humedad y las tormentas eléctricas dan como resultado frecuentes incendios 
provocados por rayos.

En Yosemite se conserva uno de los mejores bosques naturales de las Montañas Rocosas, con una inmensa diversidad tanto animal como vegetal debido a la variedad de climas que posee. 

A lo largo de gran parte de la frontera occidental de Yosemite, los hábitats están dominados por bosques mixtos de coníferas de pino ponderosa, pino de azúcar, cedro de incienso, abeto blanco, abeto de Douglas y algunos ejemplares de secuoya gigante intercaladas con áreas de roble negro. Estos hábitats apoyan una diversidad muy alta de especies de vida silvestre, debido a un clima relativamente suave y de baja elevación junto con la mezcla de tipos de hábitats y especies de plantas. Las especies de vida silvestre encontradas en estos hábitats incluyen el oso negro, el puma, el coyote, el ciervo mulo, el mapache, la serpiente real de montaña, el pájaro carpintero, el lince, la nutria, el zorro gris, el zorro rojo, dos especies de zorrillo, y una amplia variedad de especies de murciélagos.

Al elevarse más alto, los bosques de coníferas se convierten en masas más puras de abeto rojo, pino blanco occidental, pino Jeffrey, pino contorta y, ocasionalmente, el pino de Balfour. Menos especies de vida silvestre tienden a encontrarse en estos hábitats, debido a su mayor elevación. Especies que probablemente se encuentran incluyen la ardilla de manto dorado, la ardilla de Douglas, el arrendajo de Steller y el azor norteño.

A medida que la montaña asciende, los árboles se vuelven más pequeños y más escasos, con áreas de granito expuesto. Estos incluyen el pino contorta, el pino de corteza blanca y la Tsuga mertensiana que, en las elevaciones más altas, dan paso a grandes extensiones de granito a medida que se alcanza el límite del bosque. El clima en estos hábitats es frío y la estación cálida es corta, pero las especies tales como la pica americana, la marmota de vientre amarillo o el pinzón montano negro viven bajo estas condiciones.

El valle de Yosemite representa tan sólo el 1% del área del parque, pero es el lugar donde llegan y permanecen la mayoría de los visitantes. "El Capitán", un prominente acantilado de granito que se vislumbra sobre el valle, es uno de los destinos más populares del mundo entre los que practican escalada en roca, debido a sus diferentes grados de dificultad y 
numerosas rutas de ascenso establecidas, además de ser accesible durante todo el año.

El parque posee tres bosques de añejos ejemplares de sequoias gigantes ("Sequoiadendron giganteum"): el "bosque Mariposa" (200 árboles) el "bosque Tuolumne" (25 árboles) y el "bosque Merced" (20 árboles). Las sequoias gigantes son uno de los árboles más altos y de mayor longevidad en el mundo.

Gran parte del parque cierra durante el invierno debido a las fuertes nevadas, sin embargo, el valle de Yosemite permanece abierto durante todo el año.


Existen numerosas guías que describen los senderos del parque y el mismo servicio dentro del parque ofrece información. La mayoría de los empleados del parque alientan a los turistas a que visiten otras áreas del parque más allá del valle Yosemite.

A pesar de la alta calidad del hábitat de Yosemite, tres especies se han extinguido y actualmente otras 37 se encuentran calificadas como "especies en peligro" por la legislación de California o a nivel nacional. Los peligros más serios que actualmente debe enfrentar la vida de Yosemite y los ecosistemas que ella ocupa son la pérdida de un régimen natural de incendios, especies exóticas, polución del aire, fragmentación del hábitat y cambios climáticos. En un sentido más restringido, algunas especies salvajes se ven afectadas por factores tales como la muerte debido a accidentes en rutas y alimentación con comida humana.

Alguna vez los osos negros de Yosemite se hicieron famosos por ingresar en autos estacionados para robar comida. También se congregaban en los cestos de basura para comer los desechos que tiraban los visitantes y en algunas ocasiones atacaban a las personas. Los encuentros entre osos y humanos generaron daños cada vez mayores a las propiedades. Esto condujo a una agresiva campaña para disuadir a los osos a acercarse a los hombres y sus propiedades. Los basureros a cielo abierto fueron cerrados, se hicieron receptáculos a prueba de osos y las zonas para acampar fueron equipadas con gabinetes especiales para guardar comida. El personal del parque ha incrementado las medidas de control. Alrededor de 30 osos por año son capturados, marcados en la oreja e identificados por su ADN, de forma tal que cuando ocurre algún incidente, se puede determinar cuál es el oso que está causando problemas.

El incremento de la polución del ozono está causando daños en el tejido de las sequoias gigantes. Esto las vuelve más vulnerables a la infestación de insectos y otras enfermedades. Como las semillas de este árbol necesitan de un suelo que haya sido previamente quemado para poder germinar, la supresión histórica de los incendios ha reducido su capacidad de reproducirse. Se espera que la nueva política implementada de hacer incendios controlados ayude a la germinación de nuevas plantas.

Se han documentado dentro del parque más de 130 especies de plantas no nativas. Estas plantas fueron introducidas en Yosemite siguiendo la inmigración de euro-americanos a finales de 1850. Tanto por causas naturales como humanas se ha contribuido a un rápido incremento en el esparcimiento de ellas. Cierto número de estas especies invade agresivamente y desplaza a las comunidades de plantas autóctonas, lo que ocasiona cambios significativos en los ecosistemas del parque, alterando las plantas nativas y los procesos que a partir de ellas se encadenan. Algunas de las especies exóticas pueden aumentar la frecuencia de incendios de un área o incrementar el nitrógeno del suelo, lo que favorece el establecimiento de nuevas plantas exóticas con más facilidad.





</doc>
<doc id="108058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108058" title="Batalla de Mühlberg">
Batalla de Mühlberg

La batalla de Mühlberg tuvo lugar el 24 de abril de 1547 en esta localidad alemana entre las tropas de Carlos I de España y V del Sacro Imperio Romano Germánico y las de la Liga de Esmalcalda, con el triunfo de las primeras.

La Reforma luterana estaba creando una escisión no solo religiosa, sino también política en el seno del Sacro Imperio Romano Germánico. Los opositores al emperador Carlos V formaron la Liga de Esmalcalda y desafiaron la autoridad imperial. Carlos y su hermano el archiduque Fernando (futuro emperador) se unieron para combatir contra la Liga. Por razones no confesionales, sino estratégicas, contaban con el apoyo del protestante duque Mauricio de Sajonia. Las tropas de los Habsburgo estaban compuestas por 8000 veteranos de los tercios españoles: el Tercio de Hungría, con 2800 infantes a las órdenes del maestro de campo Álvaro de Sande; el Tercio de Lombardía, con 3000 hombres al mando de Rodrigo de Arce, y el Tercio de Nápoles, con poco más de dos mil soldados, dirigido por Alonso Vivas a las órdenes del duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo, 16 000 lansquenetes alemanes, 10 000 italianos comandados por Octavio Farnesio y otros 5000 belgas y flamencos capitaneados por el conde de Buren, Maximiliano de Egmont. En total, 44 000 soldados de infantería a los que hay que añadir otros 7000 de caballería. 

La Liga contaba con una fuerza similar mandada por Juan Federico I Elector de Sajonia y Felipe el Magnánimo, el landgrave de Hesse.

Las tropas de la Liga estaban acampadas a orillas del río Elba, en las proximidades de la actual localidad de Mühlberg an der Elbe, hoy perteneciente al estado alemán de Brandeburgo y en aquella época al de Sajonia. Habían destruido los puentes que comunicaban con la otra orilla y se consideraban protegidas por el caudaloso río, cuya barrera les parecía infranqueable. Mas no era así; el ejército imperial averiguó el emplazamiento del enemigo y antes de la madrugada del 24 de abril de 1547, aprovechando la nocturnidad, se abalanzaron por sorpresa sobre el desprevenido ejército protestante que, en su intento de ponerse a salvo con la huida, fue derrotado mientras que sus jefes, Juan Federico y Felipe I de Hesse, eran apresados.

La Liga de Esmalcalda quedó disuelta y sus jefes encarcelados en el castillo de Halle; a Mauricio de Sajonia se le otorgó el cargo de elector, y Carlos V salió triunfante y reforzado en su poder imperial. Sin embargo, esta euforia no fue muy duradera, ya que los príncipes alemanes se aliaron con Enrique II de Francia en el Tratado de Chambord, quien tomó las plazas imperiales de Metz, Toul y Verdún, al tiempo que los turcos conquistaban Trípoli y Mauricio de Sajonia traicionaba la confianza de su emperador Carlos y le atacaba en Innsbruck, pudiendo escapar por los nevados pasos de los Alpes para salvarse en Italia. 

La huida de Innsbruck supuso una humillación para el emperador y además fracasó estrepitosamente al intentar recuperar Metz (1553). La solución definitiva se alcanzó en la Paz de Augsburgo de 1555, por la que cada príncipe podía determinar la religión de su territorio ("cuius regio, eius religio"), y la posición del emperador quedó irremediablemente debilitada en el interior del Imperio.



</doc>
<doc id="108070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108070" title="John Jenkins">
John Jenkins

John Jenkins (Maidstone, Kent, 1592 - Kimberley, Norfolk 1678) fue un compositor inglés. 

Se conoce muy poco de su vida temprana. Hijo de Henry Jenkins, un carpintero que a veces hacía instrumentos de música, podría ser el "Jack Jenkins" que trabajó en 1603 en el hogar de Anne, condesa de Warwick.

Fue músico de cámara de los reyes Carlos I y Carlos II y dejó gran número de fantasías y caprichos para órgano, viola, etc., que se conservan manuscritos en su mayoría en Oxford. Se le debe, además, "Twelve sonates for violins" (1660 y 1664); "Theophila", música para un poema de Benlowe (1652); una "Elegía" a la muerte de W. Lawes y diversas melodías publicadas en las antologías de la época (Enciclopedia Espasa)


</doc>
<doc id="108071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108071" title="Kent">
Kent

Kent /ˈkɛntʲ/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital administrativa en Maidstone, aunque la capital cultural e histórica es Canterbury. Ubicado en el extremo sureste del país, en la región Sudeste, limita al norte con Essex, al norte y este con el mar del Norte, al sur con el canal de la Mancha y Sussex del Este, y al oeste con Surrey y el Gran Londres. Tiene también una frontera "nominal" con Francia en la mitad del Eurotúnel. El condado ocupa un área de 3736 km². 

Las dos localidades con estatus de "ciudad" en el condado son Canterbury, sede del arzobispado de Canterbury, y Rochester, sede del obispado de Rochester. Sin embargo, en 1998 Rochester perdió su condición oficial de ciudad.

El paisaje es accidentado y por su belleza Kent también es conocido como "el jardín de Inglaterra". La agricultura en Kent es casi una industria por sí misma. En la zona este del condado se explotaron diversas minas de carbón durante el .

Diversos ferris, el Eurotúnel y dos autopistas británicas unen el condado con el continente europeo. Hay también dos aeropuertos, uno en Manston y otro en Rochester, así como diversos aeródromos. Brands Hatch es un autódromo sede de fechas de varios campeonatos internacionales de automovilismo.

El nombre de "Kent" proviene de la palabra "Cantus" que significa "canto". Se aplicaba a la zona más al este del actual condado y significaba "tierra fronteriza". El nombre más antiguo del condado de Kent es el de «Cancio» (en latín, "Cantium", hogar de los canciacos o "Cantiaci"). Es de origen romano, pues aparece en Julio César referido a los hechos del año 51 a. C., en el libro V de sus "Comentarios sobre la guerra de las Galias" (13.1, 14.1 y 22.1)

Durante el la zona este de Kent fue ocupada por los jutos. El área se conoció como "Cantia" alrededor del año 730 y como "Cent" en el 835. A principios de la Edad Media, los habitantes de la zona eran conocidos como los "Cantwara" o "la gente de Kent" y su capital se estableció en Canterbury.

Después de la invasión de Guillermo el conquistador, el pueblo de Kent adoptó el lema de "Invicta" para significar que no habían sido vencidos. Aseguraban que habían sido capaces de expulsar a los normandos, seguramente con intención de difamar a los habitantes de Hastings en el vecino condado de Sussex.

Canterbury se convirtió en centro de peregrinaje durante el martirio de Thomas Becket. El papel religioso de Canterbury sirvió también de inspiración para los "Cuentos de Canterbury" del escritor Geoffrey Chaucer.

Entre los residentes famosos del condado de Kent se encontraron el escritor Charles Dickens y el biólogo Charles Darwin. Winston Churchill tuvo también una casa en Kent.

Kent tiene una población de (sin incluir medway) de estos son hombres y son mujeres, kent tiene 3.2 % de desempleo en el 2017.

El condado de Kent se divide en doce distritos no metropolitanos —Ashford, Canterbury, Dartford, Dover, Gravesham, Maidstone, Sevenoaks, Folkestone and Hythe, Swale, Thanet, Tonbridge and Malling y Tunbridge Wells—, todos ellos bajo el control de sus respectivos ayuntamientos y del condal, y en una autoridad unitaria —Medway—. Una parte o la totalidad de ellos está dividida en entidades menores conocidas como parroquias civiles.




</doc>
<doc id="108072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108072" title="Príncipe de Vladímir">
Príncipe de Vladímir

El título ruso de Gran Príncipe de Vladímir representó durante siglos la (teóricamente) mayor autoridad entre los diversos ducados rusos.

Su origen tiene lugar en la forma tradicional de herencia de los eslavos, que como en algunos emiratos actualmente, hacía que las tierras pasaran de hermano a hermano, hasta que se agotaba la generación y se pasaba al primer hijo del primer hijo de la anterior. De esa manera, el primogénito de la familia real hereda Kiev y la preeminencia sobre el resto mientras los demás recibían territorios según su posición (el segundo la segunda mayor ciudad, etc), ascendiendo en la jerarquía a medida que morían sus hermanos mayores. En tiempos del príncipe Vladímir II Monómaco la capitalidad se trasladó a la ciudad que éste fundó, Vladímir.

De esa manera, el mayor de los príncipes (kniaz) rusos ostentaba el título de Príncipe de Vladímir. Tras la invasión mongola de Rusia por la Horda de Oro, éste pasó a ser un representante vasallo del Imperio mongol, encargado de recoger sus impuestos en la zona norte (el sur quedó bajo su dominio directo), y designado por ellos, para lo que debía peregrinar hasta la corte mongola para recibir el "yarlyk" (). El primer Príncipe de Vladímir en recibir el "yarlyk" de las manos de Batú Kan fue Yaroslav II de Nóvgorod. Batú Kan hizo que este título recayera de forma hereditaria en los descendientes de Aleksandr Nevski, hijo de Yaroslav, a los que también concedió de forma hereditaria la entonces pequeña ciudad de Moscú.

Cuando los nuevos príncipes de Moscovia empezaron a recaudar los impuestos en la región para los mongoles, aprovecharon para crear un sistema tributario que les asegurase los ingresos necesarios para imponer su autoridad. De ese modo empezaron el retorno hacia la independencia, obtenida a medida que el Imperio mongol se desintegraba a la par que ellos se reforzaban, y la conformación del estado hoy conocido como Rusia, tras imponerse y someter al resto de príncipes.


</doc>
<doc id="108073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108073" title="Norfolk">
Norfolk

Norfolk /ˈnɔ:fək/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Norwich. Ubicado en la región Este limita al noroeste con el estuario del Wash, al norte y este con el mar del norte, al sur con Suffolk y al oeste con Cambridgeshire y Lincolnshire. 

El condado ocupa un área de 5371 km² y su población en el año 2003 era de 810 695 habitantes. El punto más elevado del condado se sitúa en Beacon Hill con una altura exacta de 100 metros sobre el nivel el mar. Es el punto más alto del "Cromer Ridge" formado por viejos glaciares. Aparte de la capital, otras ciudades importantes son King's Lynn y Great Yarmouth. 

Existen indicios de que el área estuvo habitada durante la época prehistórica. Se han encontrado algunos restos de la Edad de hierro por todo el condado. En tiempos de la ocupación romana, Norfolk fue un condado agrícola. Numerosas vías romanas atraviesan el condado.

Norfolk y su vecino del sur Suffolk juntos forman la mayor parte del Reino de Estanglia. Los anglos colonizan esta región en el siglo V y posteriormente se convirtieron en "the north folk" (los pueblos del norte) y "the south folk" (los pueblos del sur), de ahí los actuales nombres de "Norfolk" y "Suffolk". 

Entre 1785 y 1786 se realizaron las primeras actividades de aviación civil en Norfolk cuando diversos vuelos con globos aerostáticos partieron desde la ciudad de Quantrell.





</doc>
<doc id="108076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108076" title="Carnaval de Brasil">
Carnaval de Brasil

El carnaval de Brasil (portugués: "Carnaval do Brasil") es un festival celebrado anualmente en Brasil, a fines de febrero o principios de marzo. Corresponde a la versión nacional del carnaval, que se celebra entre la tarde de viernes (47 días antes de Pascua) y el miércoles de ceniza al mediodía (40 días antes de la Semana Santa), que marca el comienzo de la Cuaresma, el día cuarenta período antes de Pascua.

El ritmo, la participación y el vestuario varían de una región de Brasil a otra. En las ciudades del sudeste de Río de Janeiro, São Paulo y Vitória, los grandes desfiles son dirigidos por escuelas de samba. Estos desfiles oficiales están destinados a ser vigilados por el público, mientras que los desfiles menores («"blocos"») que permiten la participación del público se pueden encontrar en otras ciudades, como Belo Horizonte, también en la región suroriental. Las ciudades nororientales de Recife, Olinda, Salvador y Porto Seguro han organizado grupos desfilando por las calles, y el público interactúa directamente con ellos. Este carnaval también está influenciado por la cultura afrobrasileña. Es una fiesta de seis días donde las multitudes siguen los tríos elétricos por las calles de la ciudad, bailando y cantando. También en el noreste, el carnaval de Olinda presenta características únicas, fuertemente influenciadas por el folclore local y las manifestaciones culturales, como el frevo y el maracatú. En la ciudad histórica de Ouro Preto se organiza el carnaval más tradicional de Minas Gerais, los Blocos caricatos como el Bloco Zé Pereira dos Lacaios que es el Bloco más antiguo de Brasil suben las calles de la ciudad colonial. Además de ser un carnaval tradicional es el mayor carnaval universitário de Brasil, los estudiantes de las repúblicas (fraternidades) de Ouro Preto organizan fiestas interminables y Blocos increíbles, todos completamente open bar, es el lugar ideal para los jóvenes que están en busca de pura diversión. 

Los géneros típicos de la música del carnaval brasileño son, en la región Sudeste en general, la mayoría de las ciudades de Río de Janeiro y São Paulo: "samba-enredo", "samba de bloco", "samba de embalo" y "marchinha"; y en la región Nordeste incluyendo Pernambuco (principalmente ciudades de Olinda y Recife): "frevo" y "maracatu", y Bahía (principalmente la ciudad de Salvador): "samba-reggae", "pagode" (también un tipo de Samba) y el género principal "axé".

El carnaval es la fiesta más famosa de Brasil y se ha convertido en un evento de enormes proporciones. Excepto en la producción industrial, establecimientos minoristas como centros comerciales y negocios relacionados con el carnaval, el país se unifica por casi una semana y las festividades son intenso, día y noche, principalmente en ciudades costeras. El carnaval de Río de Janeiro por sí solo atrajo a 4,9 millones de personas en 2011, y 400,000 eran extranjeros.

Podría decirse que esta manifestación cultural podría remontarse históricamente a la era de los descubrimientos portugueses, cuando sus carabelas pasaban regularmente a través de Madeira, un territorio que ya celebraba enfáticamente su temporada de carnaval, y donde estaban cargados de bienes, sino también de personas y sus expresiones lúdicas y culturales.

Las celebraciones de carnaval fueron llevadas a Brasil por navegantes españoles, portugueses y holandeses donde se mezclaron con la cultura afro-brasileña, adquiriendo su carácter especial, y se asocian con desfiles con carrozas, disfraces, bailes populares y excesos. A pesar de la inspiración católica, sus orígenes europeos se remontan a una clase de carnaval llamado "introito" ("entrada" en latín) y "entrudo" en idioma portugués, que se caracteriza por el juego de tirarse agua de una persona a otra para purificar el cuerpo. El entrudo fue prohibido sin demasiado éxito a mediados del siglo XIX, porque era considerado violento por las clases sociales altas (se dice que algunas personas morían por infecciones y otras enfermedades debido a que algunas veces se lanzaban frutas podridas).

Los "blocos" (bloques), otro nombre para los "cordões", son algunas de las actuales representaciones del carnaval popular de Brasil. Están formados por personas que se disfrazan de acuerdo a ciertos temas o celebran el carnaval de forma específica. Las escuelas de samba son verdaderas organizaciones que trabajan todo el año con el objetivo de prepararse para el desfile de carnaval, son especialmente notables los desfiles en el Sambódromo, estadio diseñado por el arquitecto Oscar Niemeyer, en el que unas 70.000 personas se dan cita cada año.

Las celebraciones principales se llevan a cabo en Río de Janeiro, Salvador de Bahía, Recife/Olinda y São Paulo, en donde las escuelas de samba, blocos y bandas ocupan barrios enteros. Algunas de ellas son:


Mangueira, Portela, Salgueiro, Beija-Flor, Imperatriz, Império Serrano, Mocidade Independente, União da Ilha, Estácio de Sá, Unidos do Viradouro.

En la actualidad existe la posibilidad de vivir el Carnaval de Río de Janeiro en un camarote VIP. Los camarotes son la mejor opción para estar a salvo de las inclemencias del tiempo, desórdenes multitudinarios, hambre, sed o cansancio.


Nenê de Vila Matilde, Vai - Vai, Mocidade Alegre, Camisa Verde e Branco, Rosas de Ouro, Unidos do Peruche, Leandro de Itaquera, X-9 Paulistana, Barroca da Zona Sul.

Originado en Bahía, pero desarrollado en Río de Janeiro entre fines del siglo XIX y los primeros años del siglo XX, la samba sigue siendo uno de los estilos musicales más populares de Brasil. Desde samba-canções íntimas (canciones de samba) cantadas en bares hasta explosivos desfiles de tambores realizados durante el carnaval, la samba siempre evoca un ambiente cálido y vibrante. En la década de 1930, un grupo de músicos dirigido por Ismael Silva fundó en el barrio de Estácio de Sá la primera escuela de samba, Deixa Falar. Transformaron el género musical para que se adapte mejor al desfile de carnaval. En esta década, la radio difundió la popularidad del género en todo el país, y con el apoyo de la dictadura nacionalista de Getúlio Vargas, la samba se convirtió en la "música oficial" de Brasil.

En los años siguientes, la samba se desarrolló en varias direcciones, desde la suave samba-canção hasta las orquestas de tambores que forman la banda sonora del desfile de carnaval. Uno de estos nuevos estilos fue bossa nova, un movimiento musical liderado inicialmente por jóvenes músicos y estudiantes universitarios de Río de Janeiro. Se hizo cada vez más popular con el tiempo, con las obras de João Gilberto y Antonio Carlos Jobim. En los años sesenta, Brasil estaba políticamente dividido, y los músicos izquierdistas de la bossa nova comenzaron a llamar la atención sobre la música hecha en las favelas. Muchos artistas populares fueron descubiertos en este momento. Nombres como Cartola, Nelson Cavaquinho, Velha Guarda da Portela, Zé Keti y Clementina de Jesús grabaron sus primeros álbumes. En los años setenta, la samba volvió a la radio. Compositores y cantantes como Martinho da Vila, Clara Nunes y Beth Carvalho dominaron el hit parade.

A principios de los años ochenta, después de haber sido enviado al underground por estilos como el disco y el rock brasileño, Samba reapareció en los medios con un movimiento musical creado en los suburbios de Río de Janeiro. Era el pagode, una samba renovada, con nuevos instrumentos, como el banjo y el tantán, y un nuevo lenguaje, más popular, lleno de jerga. Los nombres más populares fueron Zeca Pagodinho, Almir Guineto, Grupo Fundo de Quintal, Jorge Aragão y Jovelina Pérola Negra. Varias escuelas de samba se han fundado en todo Brasil. Una escuela de samba combina el baile y la diversión de fiesta de un club nocturno con el lugar de reunión de un club social y la sensación de comunidad de un grupo de voluntarios. Durante el espectacular Carnaval de Río, desfilan famosas escuelas de samba en el Sambódromo.

Frevo es una amplia gama de estilos musicales provenientes de Recife y Olinda, Pernambuco, Brasil, todos los cuales están tradicionalmente asociados con el Carnaval brasileño. Se dice que la palabra frevo viene de frever, un mal decir de la palabra portuguesa ferver (hervir). Se dice que el sonido del frevo hará que los oyentes y bailarines sientan como si estuvieran hirviendo en el suelo. La palabra frevo normalmente se usa indistintamente para significar la música frevo o la danza frevo.

La música frevo fue lo primero. A finales del siglo XIX, las bandas de los regimientos del ejército brasileño con base en la ciudad de Recife comenzaron una tradición de desfilar durante el Carnaval. Dado que el Carnaval está originalmente relacionado con la religión, también jugaron marchas de procesiones religiosas y música marcial. Un par de regimientos tenían bandas famosas que atraían a muchos seguidores y era solo cuestión de tiempo para que la gente comenzara a comparar una con otra y animar a sus bandas favoritas. Las dos bandas más famosas fueron la Espanha (que significa España), cuyo director era de origen español, y el 14, del 14 ° regimiento. Las bandas comenzaron a competir entre sí y también comenzaron a tocar más y más rápido, más y más fuerte.

Axé no es exactamente sobre un estilo o movimiento musical, sino sobre una marca útil dada a artistas de Salvador que hicieron música en los ritmos del noreste de Brasil, el Caribe y África con un toque pop-rock, que los ayudó a tomar el golpe brasileño desfiles desde 1992. Axé es un saludo ritual utilizado en las religiones Candomblé y Umbanda, y significa "buena vibración". La palabra música se adjuntó a Axé, utilizada como jerga en el negocio de la música local, por un periodista que tenía la intención de crear un término despectivo para el estilo pretencioso impulsado por la danza.

Cuando la cantante Daniela Mercury comenzó su ascenso al estrellato en Río y São Paulo, todo lo que venga de Salvador se etiquetaría como Axé Music. Pronto, los artistas se hicieron ajenos a los orígenes despectivos del término y comenzaron a tomar ventaja de él. Con los medios empujándolo hacia adelante, la banda sonora de Carnival en Salvador se extendió rápidamente por el país (a través de fiestas de Carnaval fuera de temporada), fortaleciendo su potencial industrial y produciendo éxitos durante todo el año a lo largo de los años 90.

Probado en el apogeo del calor de Carnival, las canciones de Axé han tenido éxito comercial en Brasil durante la última década. El año 1998 fue particularmente afortunado para los artistas de Bahía: juntos, Daniela Mercury, Claudia Leitte, Ivete Sangalo, Asa de Águia, Chiclete com Banana, Araketu, Cheiro de Amor y É o Tchan vendieron más de 3,4 millones de discos.




Carnaval de Ouro Preto


</doc>
<doc id="108077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108077" title="Ifianasa">
Ifianasa

En la mitología griega, Ifianasa ( Ίφιάνασσα / "Iphianassa") es un personaje controvertido y poco conocido: una hija de Agamenón y Clitemnestra, personaje considerado en ocasiones idéntico al de Ifigenia.

En las obras conservadas de Sófocles, Esquilo y Eurípides sobre la historia de Orestes y Electra, Ifianasa no aparece como personaje, lo que resulta consistente con la teoría de que Ifigenia y ella son la misma persona. Por otra parte, Sófocles la nombra, y apunta que vive en el palacio de Egisto y Clitemnestra, junto con Electra y Crisótemis.

Lucrecio dice en su obra "De la naturaleza de las cosas" que Ifianasa fue sacrificada por su padre en el altar de Diana (Artemisa) en Áulide como ofrenda para asegurar el éxito del viaje. Lucrecio cita ese episodio para plantear que 




</doc>
<doc id="108080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108080" title="Isabel Farnesio">
Isabel Farnesio

Isabel Farnesio (Parma, 25 de octubre de 1692-Aranjuez, 10 de julio de 1766) fue una aristócrata italiana, reina consorte de España como segunda esposa del rey Felipe V y madre de Carlos III.

Isabel Farnesio nació en la ciudad italiana de Parma, en el Palacio de la Pelota. Fue la segunda hija del príncipe heredero de Parma, Eduardo II Farnesio (que murió cuando ella tenía un año) y de la condesa palatina Dorotea Sofía de Neoburgo. Paso su infancia rodeada de opulencia bajo la tutela de su abuelo, el duque Ranuccio II y, después, de su tío Francisco, su padrastro tras su boda con su madre en 1696. Su educación fue excelsa.

Las muertes sucesivas de su hermano mayor, Alejandro Ignacio (5 de agosto de 1693) y de su padre (6 de septiembre de 1693), la dejan como la tercera en la línea sucesoria del ducado de Parma, precedida únicamente por sus dos tíos, Francisco y Antonio Farnesio, que reinarían sucesivamente en el ducado de Parma muriendo sin descendencia alguna. De esta manera, Isabel se convirtió en la única heredera legítima de los estados tanto de los Farnesio como de los Médicis (vía su bisabuela paterna, Margarita de Médici), una vez que esta familia se extinguió en 1743.

Se casó en 1714 con el rey viudo de España, Felipe V, gracias a las buenas gestiones del obispo y cardenal italiano de Málaga, Giulio Alberoni, a quien logró que el rey lo nombrase como su Primer Ministro al poco tiempo de su llegada a la Corte. Poseía un fuerte carácter y una personalidad autoritaria que le otorgó una gran influencia en la Corte de la época. Al ser ambiciosa, disfrutaría del ejercicio del Poder Real, por lo mismo tuvo muchos opositores y enemigos, siendo temida por muchos miembros de la Corte.

Con relación a lo anterior, para la época en la cual el rey Felipe V se empezó a aislar, este fue reduciendo su círculo personal, convirtiendo a la reina Isabel en un personaje fundamental en la política del momento. Así mientras el Monarca caía en depresiones que lo sumían en una melancolía y desconsuelo cada vez más intensos, con un abandono cada vez más prolongado de su higiene personal en esos periodos, mientras que Isabel utilizaba todas sus influencias para hacer realidad sus ambiciones personales de colocar a sus hijos en los tronos de Europa.

Fue apodada despectivamente «"la parmesana»". Según descripciones de la época no era «"excesivamente guapa, aunque de porte distinguido; tenía el rostro marcado por las viruelas, expresivos ojos azules, nariz prominente...»". No obstante, en otras fuentes, así como en las representaciones pictóricas —algunas incluidas en este artículo—, aparece representada como una mujer de ojos oscuros. Además era «"agradable y, por encima de todo, dejaba traslucir una energía e inteligencia fuera de lo corriente»". 

En su reinado como esposa de Felipe V formó una importante colección de arte. Cada uno de los cónyuges marcaba sus cuadros con un símbolo dinástico diferenciado (la flor de lis, ella; y la Cruz de Borgoña, el rey) y la reina se aficionó especialmente a los cuadros de Murillo, que compró en gran número. También fue esta real pareja la responsable de la compra de la colección escultórica de Cristina de Suecia, que incluye el "Grupo de San Ildefonso" y las ocho "Musas" (todos ellos expuestos ahora en el Museo del Prado). Isabel de Farnesio destacó también como miniaturista, conservándose algunas de sus obras en la Granja de San Ildefonso, Aranjuez. 

La reina nunca mostró afecto, sino desdén, por sus hijastros. Para ella, los descendientes del primer matrimonio del rey con María Luisa Gabriela de Saboya constituían un escollo más para lograr su principal objetivo: dotar a sus hijos Carlos (futuro Carlos III) y Felipe de un reino donde gobernar. Mientras Felipe V vivió, la relación entre Isabel y sus hijastros (sobre todo con el infante Fernando) se caracterizó por un continuo ninguneo mutuo, pese a una aparente cordialidad. 
Isabel tampoco se reveló como una madre amorosa con los seis hijos que tuvo, ya que consumió todo su tiempo y energías en las intrigas políticas para, precisamente, forjarles ese brillante porvenir que tanto ansiaba para ellos. 

Su política estuvo orientada a recuperar para la monarquía española los territorios italianos perdidos por el tratado de Utrecht. Así, consiguió para su hijo Carlos el reino de Nápoles y Sicilia, y para su otro hijo, Felipe, el ducado de Parma. Cuando quedó viuda se trasladó junto con sus hijos Luis y María Antonia desde el Palacio del Buen Retiro hasta el palacio del duque de Osuna, que estaba situado en la zona de la actual Plaza de España de Madrid; pero un año después, en agosto de 1747, su hijastro, ya Fernando VI de España, la desterró al Real Sitio de la Granja de San Ildefonso en Segovia, aunque ella se construyó otra residencia cerca, el Palacio Real de Riofrío. En esos años de destierro, Isabel Farnesio vivió dedicada a sus tareas privadas, pero siempre atenta a la evolución del reinado de su hijastro, sobre todo atenta a su salud y muy especialmente tras la muerte de su esposa, Bárbara de Braganza. Al morir Fernando VI sin descendencia en 1759, subió al trono el hijo de Isabel, Carlos, por lo que esta volvió a la corte. Sin embargo, las continuas peleas y discusiones con su nuera, María Amalia de Sajonia, la hicieron retirarse hasta el fin de sus días en la localidad madrileña de Aranjuez.

De su matrimonio con el rey Felipe V tuvo siete hijos:

Isabel muere en 1766, siendo enterrada junto a los restos de su difunto marido Felipe V en el Palacio Real de la Granja de San Ildefonso, concretamente en un mausoleo emplazado en la Real Colegiata de la Santísima Trinidad, en la llamada Sala de las Reliquias, templo inserto en el propio palacio, ubicado en la localidad de La Granja de San Ildefonso (provincia de Segovia), a escasos kilómetros de Segovia.



</doc>
<doc id="108082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108082" title="Shin'ichirō Watanabe">
Shin'ichirō Watanabe

Después de unirse a la productora japonesa Sunrise, Watanabe trabajó de asistente en la producción y debutó posteriormente como codirector en la bien recibida continuación de "Macross", "Macross Plus". Después dirigió la serie para televisión "Cowboy Bebop" y su película, "" en el 2001. En 2003 dirige su primera producción americana con los dos cortos de "Animatrix": "Kid's Story" y "A Detective Story". Después de ese proyecto volvió a uno televisivo con "Samurai Champloo", que empezó a emitirse en Fuji TV en Japón el 19 de mayo de 2004. Ese mismo año, participó en la película "Mind Game" como director musical. 

Otro trabajo, basado en el manga homónimo de Yuki Kodama, es la dirección de la serie en 2012 de "Kids of the Slope" ("Sakamichi no Apollon"), de 12 capítulos, en el que vuelve a mezclar el anime y el jazz. Actualmente, un nuevo trabajo bajo su dirección ha sido lanzado en Japón. 

En octubre de 2012, durante el festival FicZone de Granada al que asistió Watanabe, se comentó que estaba colaborando con el estudio de anime BONES en una comedia de ciencia-ficción enfocada en el espacio. Si bien BONES confirmó que el estudio se encontraba trabajando con Watanabe, por el contrario no llegó a confirmar ninguna información sobre la serie en desarrollo.Un año después, en el otoño de 2013 se dio a conocer que la nueva sería "Space Dandy", dirigida por el propio Watanabe.






</doc>
<doc id="108086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108086" title="Ciproterona">
Ciproterona

El acetato de ciproterona es un derivado de la progesterona al que se le conocen propiedades antiandrogénicas. Es el antiandrógeno más empleado en Europa. Posee efecto antagonista del receptor y también actúa como antigonadotrópico merced a su efecto progestacional. 

El acetato de ciproterona inhibe la unión 
de los andrógenos a los receptores de la glándula sebácea impidiendo
el paso de testosterona a dihidrotestosterona y disminuyendo así
la producción de sebo.

Las indicaciones terapéuticas de este fármaco son:

"En el hombre:"



"En la mujer:"


Como todo medicamento presenta unas reacciones adversas, entre las que destacan: 









</doc>
<doc id="108087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108087" title="Transcriptasa inversa">
Transcriptasa inversa

La transcriptasa inversa (también, transcriptasa reversa, retrotranscriptasa) es una enzima de tipo ADN polimerasa que tiene como función sintetizar ADN de doble cadena utilizando como molde ARN monocatenario, es decir, catalizar la retrotranscripción o transcripción inversa. Se encuentra presente en los retrovirus. Su nombre obedece a que el proceso normal de la transcripción, la que se puede llamar "directa", codifica el ARN a partir de la secuencia inicial de ADN, y no al revés.

Una forma sencilla de síntesis de ADN de doble cadena a partir de transcriptasa inversa, también llamada ADN/ARN-polimerasa dirigida, sería partir de un cebador cola de poli-T que establecería bases complementarias con la cola de poli-A del ARN transcrito de la hebra que se va a sintetizar, lo que forma un híbrido ARN/ADN. Dicho híbrido podría separarse mediante ribonucleasas, y después, con la acción de una ADN-polimerasa y un nuevo cebador, ser completada la hebra de ADN de doble cadena.

En la biología molecular y la bioquímica, la transcriptasa inversa, también conocida como ADN polimerasa dependiente de ARN, es una enzima ADN polimerasa que transcribe, desde una sola cadena de ARN, una sola cadena de ADN. También ayuda en la formación de una doble hélice de ADN una vez que el ARN ha experimentado una transcripción inversa en una sola cadena de cDNA. La transcripción "inversa" implica la síntesis de ADN a partir del ARN. 

La transcriptasa inversa fue descubierta por Howard Temin en la Universidad de Wisconsin-Madison, y de forma independiente por David Baltimore en 1970, en el MIT. Los dos compartieron el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1975 con Renato Dulbecco por su descubrimiento. 
Transcriptasas inversas bien estudiadas incluyen:


La enzima está codificada y utilizada por los virus en la transcripción inversa, utilizan la enzima durante el proceso de replicación. La transcripción inversa de los virus de ARN, como los retrovirus, utilizan la enzima en su genoma para el paso de ARN en ADN, que se integra en el genoma huésped y se replica junto con él. La transcripción inversa de los virus de ADN, como la hepadnavirus, puede permitir que el ARN sirva de plantilla en el montaje, haciendo cadenas de ADN. El VIH infecta a los seres humanos gracias a esta enzima. Sin la transcriptasa reversa, el genoma viral no sería capaz de incorporar-se en la célula huésped, a causa de la incapacidad de estos para replicarse. A diferencia de las bacterias, los retrovirus utilizan como iniciadores los ARN de transferencia codificados en la célula huésped.

La transcriptasa inversa crea ADN de cadena simple a partir de un ARN plantilla. Los virus que carecen de la transcriptasa inversa sintetizan su ADN gracias a la δ polimerasa codificada del ADN de la célula huésped, que por error confunde el ARN del virus como un iniciador y sintetiza un ADN de doble cadena por la similitud del mecanismo de eliminación de imprimación, donde el ADN de nueva síntesis desplaza el ARN de la plantilla original. 

El proceso de transcripción inversa es muy propenso a errores y es durante este paso que las mutaciones pueden ocurrir. Estas mutaciones pueden causar resistencia a los medicamentos. 

Virus de clase VI ssARN-TR, también llamado retrovirus son virus de ARN de transcripción inversa con un ADN intermedio. Su genoma consta de dos moléculas de sentido positivo de cadena sencilla de ARN con una tapa 5 'y una cola 3' de poliadenilado. Ejemplos de retrovirus son el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) y T-virus linfotrópico humano (HTLV). Tiene lugar en el citosol. La creación de ADN de doble cadena se produce en una serie de pasos:


La creación de doble hélice del ADN también implica la transferencia de cadena, en el que hay una translocación del producto corto de ADN de síntesis inicial de ARN dependiente de ADN a aceptor regiones de plantilla en el otro extremo del genoma, que después se alcanzó y procesados por la transcriptasa inversa para su ADN-ADN dependientes de la actividad.

El ARN retroviral está organizado en 5 'a la terminal 3'. El iniciador es recocido por el ARN viral en el sitio de unión del primer (PBS). La 5'terminal del ARN es llamado U5, y el ARN 3 'se llama el líder. El primer ARNt que se desarrolló constaba de 14-22 nucleótidos y constituye una base pareada dúplex con el ARN viral en PBS. Es inusual que el PBS se localice cerca de la 5 'terminal del ARN viral debido a la transcriptasa inversa sintetiza ADN de extremo 3' de la cadena en la dirección 5 'a 3'. Por lo tanto, el primer y la transcriptasa inversa deben ser reubicado en el extremo 3 'del ARN viral. Para llevar a cabo esta reposición, hay medidas múltiples y diversas enzimas como la ADN polimerasa, H ribonucleasa (RNasa H) y polinucleótidos simples son necesarios.

La transcriptasa inversa del VIH también tiene actividad ribonucleasa es decir que degrada el ARN viral durante la síntesis de DNA, así como de ADN dependiente de la actividad de la ADN polimerasa que copia el sentido cadena de cDNA en un ADN antisentido para formar una doble hélice del ADN viral intermedia (vDNA).

Los tramos auto-replicantes del genoma eucariota conocidos como retrotransposones utilizan la transcriptasa inversa para pasar de una posición en el genoma a otro a través de un intermediario de ARN. Se encuentran abundantemente en los genomas de plantas y animales. La telomerasa es otra transcriptasa inversa de los eucariotas, incluyendo los seres humanos, que lleva su propia plantilla de ARN que es utilizado para la replicación del ADN.

Las transcriptasa inversas también se encuentran en las bacterias Retron msr RNAs, distintas secuencias que codifican para la transcriptasa inversa, y se utilizan en la síntesis de msDNA. Con el fin de iniciar la síntesis de ADN, se necesita un primer. En las bacterias, el primer se sintetiza durante la replicación.

Las transcriptasas inversas son heterodímeros que incluyen una ADN polimerasa ARN-dependiente y una ADN polimerasa dependiente del ADN, que trabajan juntas para llevar a cabo la transcripción. Además de la función de la transcripción, las transcriptasas inversas retrovirales tienen un dominio perteneciente a la familia de la RNasa H, que es vital para su replicación.

Hay tres diferentes sistemas de replicación durante el ciclo de vida de un retrovirus. En primer lugar, la transcriptasa inversa sintetizan ADN viral del ARN del virus y, a continuación de la recién creada cadena de ADN complementarias. El segundo proceso de replicación celular se produce cuando la polimerasa de ADN de la célula huésped replica el ADN viral integrado. Por último, la ARN polimerasa II transcribe el ADN proviral en ARN, que se coloca en viriones. Por lo tanto, la mutación puede ocurrir durante uno o todos estos pasos de la replicación.

La transcriptasa inversa tiene una elevada tasa de error al transcribir el ARN en ADN, ya que, a diferencia de ADN polimerasas, no tiene la capacidad de corrección de errores. Esta elevada tasa de error permite que las mutaciones que se acumulen a un ritmo acelerado con respecto a la corrección de las formas de replicación. La transcriptasa inversa disponible comercialmente producida por Promega posee una tasa de error con en el rango de 1 de cada 17.000 bases de la AMV y 1 de cada 30.000 bases de la M-MLV.

Como el VIH utiliza la transcriptasa inversa para copiar su material genético y generar nuevos virus (parte de un círculo proliferación retrovirus), fármacos específicos han sido diseñados para interrumpir el proceso y por lo tanto suprimir su crecimiento. Colectivamente, estos fármacos son conocidos como inhibidores de transcriptasa inversa e incluyen los nucleósidos y análogos de nucleósidos zidovudina (nombre comercial de Retrovir), lamivudina (Epivir) y tenofovir (Viread), así como los inhibidores no nucleósidos, como la nevirapina (Viramune).

La transcriptasa inversa se utiliza comúnmente en la investigación para aplicar la técnica de la reacción de transcripción inversa de la cadena de la polimerasa (RT-PCR). La técnica de PCR clásica sólo puede aplicarse a cadenas de ADN, pero, con la ayuda de la transcriptasa inversa, el ARN puede ser transcrito en el ADN, lo que hace el análisis de PCR de moléculas de ARN posible. La transcriptasa inversa se utiliza también para crear bibliotecas de cDNA de ARNm. La disponibilidad comercial de la transcriptasa inversa ha mejorado considerablemente el conocimiento de la biología molecular, ya que, junto a otras enzimas, permitió a los científicos clonar, la secuencia de ADN y caracterizarla.

La idea de la transcripción inversa era muy impopular en un principio, ya que contradice el dogma central de la biología molecular, que establece que el ADN se transcribe en ARN que se traduce en proteínas. Sin embargo, en 1970, cuando los científicos Howard Temin y David Baltimore descubrió de forma independiente tanto de la enzima responsable de la transcripción inversa, llamada transcriptasa inversa, la posibilidad de que la información genética podría ser transmitida de esta manera fue finalmente aceptada.




</doc>
<doc id="108090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108090" title="Necrosis">
Necrosis

La necrosis (del griego: νεκρóς. Pronunciación: /nekrós/. Significado: 'cadáver') es el patrón morfológico de la muerte patológica de un conjunto de células o de cualquier tejido en un organismo vivo, provocada por una putrefacción de órganos que causa una lesión tan grave que no se puede reparar o curar. Por ejemplo, el aporte insuficiente de sangre al tejido o isquemia, un traumatismo, la exposición a la radiación ionizante, la acción de sustancias químicas o tóxicas, una infección, o el desarrollo de una enfermedad autoinmune o de otro tipo. Una vez que se ha producido y desarrollado, la necrosis es irreversible. No debe confundirse con apoptosis ni con autólisis.

La célula tiene una extraordinaria capacidad de adaptación. Cuando un agente externo o interno altera en gran parte su fisionomía, sobrepasando los límites de dicha adaptabilidad, surge la lesión celular que puede ser reversible o irreversible.


Ante diversos estímulos la célula experimenta unos cambios que le sirven para adecuarse a la situación. Estos sí son reversibles a diferencia de la necrosis. Los cambios son:

Cuando todos los mecanismos de adaptación y de resistencia se han agotado sobreviene la muerte celular.

La célula puede morir de dos formas diferentes:
Los cambios típicos de una célula necrótica son: aumento de la eosinofilia y apariencia homogénea, por perdida de ARN y por desnaturalización proteica; aparición de la figura de mielina; en el núcleo cariolisis (rompimiento del núcleo), (reducción del tamaño del núcleo) y cariorrexis (fragmentación del núcleo).

Dependiendo del mecanismo lesional existen varios tipos de necrosis:



</doc>
<doc id="108093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108093" title="Célula somática">
Célula somática

Las células somáticas son las que conforman el crecimiento de los tejidos y órganos de un ser vivo pluricelular, las cuales proceden de células madre originadas durante el desarrollo embrionario y que sufren un proceso de proliferación celular y apoptosis. Son las que constituyen la mayoría de las células del cuerpo de un organismo pluricelular. Las células somáticas representan la totalidad de las células del organismo excepto las células germinales y las células embrionarias, que son el origen de los gametos. Por lo tanto, se encuentran en los huesos, la piel, los tejidos, los órganos o la sangre. Los humanos se componen de 23 pares de cromosomas, en total 46 cromosomas. Las células somáticas pueden mutar sin transmitir sus modificaciones a los futuros descendientes. Las células somáticas que mutan pueden, sin embargo, ser la causa de cánceres. 
Las células que no son somáticas son células germinales, y son de las cuales se forman los gametos (espermatozoides y óvulos).

Las células somáticas son todas genéticamente iguales, con una dotación genética cuya mitad procede de la madre y la otra mitad del padre, unidas en la fecundación, a pesar de que las distintas células de un organismo son muy diferentes, al expresar genes diferentes, ...como por ejemplo una neurona y una célula intestinal. Las células somáticas se diferencian de las células germinales en que cada célula germinal es diferente genéticamente por la recombinación genética durante la meiosis. Se estima que uno de cada 80 millones de espermatozoides posee más de un 95 % de similitud genética con otro.

Teórica y técnicamente, se puede obtener un individuo genéticamente idéntico a otro, a partir de una célula somática mediante la clonación.

En general las células somáticas son las que tienen dotación genética completa, siendo diploides que pueden formar nuevo tejido mediante la división celular.

Las células somáticas en el ser humano son diploides, es decir, tienen 2 series de cromosomas (2n), siendo n el número de tipos de cromosomas, en concreto 2n = 46 porque contiene 23 tipos (n) de cromosomas (numerados del 1 al 22, más el tipo gonadal X o Y). La mitosis asegura que cuando una célula somática se divide en dos células hijas, cada célula sigue siendo 2n, o sea, sigue teniendo los 46 cromosomas propios de la especie humana.


</doc>
<doc id="108095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108095" title="Vampiro: la mascarada">
Vampiro: la mascarada

Vampiro: La Mascarada es un juego de rol. Fue creado por Mark Rein-Hagen como el primer juego de rol de la compañía "White Wolf Game Studio". El juego versa sobre la existencia de vampiros en la edad contemporánea, en un mundo gótico-punk parecido al nuestro pero más oscuro, y fue el primero de un conjunto de juegos que describen las diferentes criaturas sobrenaturales del mundo y que recibe el nombre de Mundo de Tinieblas.

El subtítulo del juego: "La Mascarada" hace referencia a la principal de las 6 leyes de la secta de vampiros conocida como la , cuyo principal fin es esconder su existencia a los humanos y a cualquier otro que no sea vampiro.

Existen bastantes productos asociados basados en Vampiro: La Mascarada incluyendo dados, cartas coleccionables ( (1994)), videojuegos (Vampire: The Masquerade – Redemption (2000) y (2004)), y numerosas novelas. En 1996, una serie de televisión de 8 episodios basada en el juego titulada (En España "Secta de sangre"), fue producida por Aaron Spelling para la Fox Broadcasting Company.

En 1992 "Vampiro: la mascarada" ganó el premio Origins al mejor conjunto de reglas de Rol de 1991. Dado el éxito del original se amplió el Mundo de Tinieblas con otros juegos basados en diferentes seres sobrenaturales como "" y "". White Wolf cosechó un importante éxito de ventas durante los años 90 y mantuvo un buen estatus durante muchos años.

En el año 2004 la empresa reelaborando gran parte del trasfondo y creando un nuevo universo publicó " situado en un Nuevo Mundo de Tinieblas, y posteriormente como Chronicles of Darkness cuyas cuotas de popularidad no se acercaron al éxito del juego original y del que apenas se han traducido libros al español.

En el año 2011 los antiguos empleados de White Wolf deciden lanzar al mercado una revisión del juego para celebrar el 20 aniversario, creando un manual corregido y revisado que además reúne en sus más de 500 páginas cerca de 20 antiguos libros de líneas de sangre, ambientación, etc. En España, Nosolorol Ediciones y Biblioteca Oscura se hacen con los derechos de publicación, y tras un exitoso micromecenazgo que finaliza en junio de 2014, se lanza al mercado.

En el año 2018 se lanza la 5.ª edición del juego,de la mano de Kenneth Hite, traducido al español por Biblioteca Oscura y comercializado por NoSoloRol, trae con una revisión total de reglas, en un tomo de casi 400 páginas a todo color.

"Vampiro: la mascarada" desarrolla el mundo de ficción conocido como Mundo de Tinieblas, inspirado en novelas como "Crónicas vampíricas" (de Anne Rice) "Drácula" (de Bram Stoker) o "Crónicas necrománticas" (de Brian Lumley), por nombrar solo algunas. El autor del juego, Mark Rein-Hagen, creó un juego de rol que rompía con la mayoría de los estilos comunes dentro del género. En él, los jugadores experimentan la vida de un ser sobrenatural en un mundo dominado por el mal y en el que los humanos desconocen la realidad. El juego trata sobre el conflicto personal que supone intentar retener la propia humanidad cuando el personaje ha sido convertido en un ser depredador de seres humanos. Además los jugadores deben sobrevivir a las incesantes luchas de poder de los antiguos y más poderosos vampiros y las numerosas intrigas entre los clanes vampíricos.

Vástago es el nombre que los vampiros se dan a sí mismos, al igual que Cainita, este debido a que se consideran descendientes de Caín. Esta descendencia hace que se forme una distinción en generaciones. La creación de un nuevo vampiro se realiza mediante el acto que el juego denomina “abrazo”, consistente en vaciar de sangre a una persona, y darle luego vitae vampírica aunque sea en pequeña cantidad. La persona se volverá un vástago en cuestión de un par de minutos, aunque el proceso puede volverse realmente lento en vampiros de la 14.ª y 15.ª, llegando a tomar casi todo un día.

El nuevo vástago será del mismo clan que su sire, a menos que sea de una generación tan avanzada y casi nula del vitae vampírico original, que se vuelva un Caitiff. También será de una generación superior a su sire. De esta forma un vástago de 10.ª generación tendrá un chiquillo de 11.ª.

Todos los vampiros son diferentes entre sí, aunque hay características que son pasadas del sire al Chiquillo en el momento del abrazo, al igual que unos sentidos agudizados y una mayor capacidad física. Estas características provienen del clan del Sire (ver más abajo). Estas se diluyen con el paso de las generaciones hasta el punto de que el chiquillo no es superior a un humano, con las debidas restricciones propias de los vampiros. Este punto suele suceder en la 14° o 15° generación, que normalmente no pueden abrazar a otros humanos; se cree que incluso llegando a soportar la luz del sol. Por otro lado los de menor generación tienen más poder, en especial los de 7° o inferior. La generación de un chiquillo es un paso mayor que la de su sire, aunque existe una forma de mejorarla, la “diablerie”, que consiste en consumir la sangre de otro vástago de una forma total. Usualmente es una forma de castigo supremo que solo puede ser impuesto a partir de una orden de Caza de sangre liberada por el príncipe de una ciudad, y solo podrá ser realizada por el Sire del chiquillo. Sin embargo, en la confusión, muchos jóvenes vástagos suelen aprovechar para cometer Diablerie. Si el criminal era especialmente detestable, el príncipe suele mirar hacia otro lado.

Para lograr la diablerie, un vampiro debe beber hasta la última gota de la sangre de otro vampiro, y luego seguir sorbiendo para "chupar" el alma de la víctima. El esfuerzo de este acto es monumental, ya que el espíritu de los vástagos es tenaz y se aferra como puede a la No-Vida, esperando poder regenerar su cuerpo y despertar una vez más.

Robando la vida a un vampiro más cercano a Caín (de una generación inferior a la propia) el vástago puede enriquecer de forma permanente su propia sangre.

Otra característica que todos comparten es su perdición, pues todos son afectados por la “Bestia Interior” o sea la parte animal del vástago, que acosa continuamente a los vampiros, y los domina en momentos de hambre, ira o miedo. Es común que los vampiros que pierden su humanidad, pero tampoco se adhieren a ningún otro tipo de moral, como lo hacen muchos vampiros, caigan completamente bajo el control de la Bestia. Alguien en esta situación se comporta como un animal, solo se preocupa de comer, dormir y cuidar su territorio. Algunos vampiros intentan controlar la Bestia, negando su existencia como simples depredadores, manteniendo su humanidad, aunque algunos la aceptan y adoptan como una forma de vida, perdiendo su capacidad de mezclarse entre los humanos y mantener su conciencia.

Los vampiros más poderosos usan "ghouls", que son humanos a los que se les ha dado vitae sin vaciarle la sangre, para ocuparse de las cosas que no quieren, o no pueden hacer ellos mismos, como por ejemplo la gestión de sus asuntos en el mundo mortal durante las horas de luz.
Gracias a la sangre que recibe el ghoul tiene una fuerza y resistencia superior y no envejecerá mientras su cuerpo contenga vitae. A medida que continúe bebiendo sangre de su maestro (llamado Domitor) se volverá más leal a él, llegando a adorarle y a amarlo. Si el ghoul no recibe sangre periódicamente, perderá la fuerza que la vitae le dio, y seguirá envejeciendo, lo cual pasa especialmente rápido en ghouls que han excedido el límite de una vida humana común. Además la lealtad del ghoul a su domitor se debilita sin la vitae, y es probable que se deforme en sentimiento negativos, aunque no desaparecerá al menos que el domitor muera o lleve grandes periodos de tiempo sin ver su ghoul, tiempo que, dependiendo del ghoul, puede variar entre meses y más de un año.

Poseen varias debilidades, pero estas son diferentes a como se las muestra en las novelas y películas. Una estaca en el corazón no los mata solo los paraliza, igualmente agua bendita, cruces u otros símbolos religiosos sean o no cristianos no les hacen nada salvo que fueran esgrimidos por alguien con auténtica fe en esa creencia. Las demás cosas, como el ajo, no poseen ningún efecto.

Los vástagos se distinguen en 13 clanes establecidos que se transmiten de un sire a su chiquillo y que empezaron en los vampiros de 3.ª generación, los llamados antediluvianos.

Cada vástago fue abrazado por un sire de acuerdo a las características del clan de su Sire, de esta forma una persona rebelde y pendenciera jamás sería abrazada por un vampiro del aristocrático clan Ventrue, sino por un Brujah, ni un ejecutivo rico y delicado sería abrazado por uno de estos, sino por un Ventrue. De todas formas esto no es algo tan estricto, normalmente eligiéndose a alguien de acuerdo al vampiro.

Algunos carecen de clan, son los llamados Caitiff

Lista de clanes (por secta):

Clanes independientes:
Clanes extintos:

También hay líneas de sangre menores, cuyos miembros no descienden directamente de un Antediluviano sino que en algún momento de su historia se separaron del núcleo principal de un clan, como las Hijas de la Cacofonía, los Samedi, o los Kiasyd, clanes que han caído en desgracia, perdiendo gran parte del poder que ostentaban en el pasado, se han convertido en líneas de sangre, como el clan Salubri. También se encuentran entre ellas algunas creaciones de los Tremere como las , los Antitribu del y algunas realmente extrañas como los misteriosos Nagaraja que devoran la carne de sus víctimas además de beber su sangre.

Líneas de Sangre del Sabbat:

Líneas de Sangre independientes:


Todos los clanes, excepto los cinco independientes y un puñado de líneas de sangre, y algunos vástagos que reniegan de la Yihad y de las sociedad vampírica, pertenecen a una secta. Cada secta tiene sus propias ideas, objetivos y punto de vista diferente respecto a la forma adecuada de interacción con los humanos y de la mejor forma de mantener la supervivencia de la Estirpe (forma por la que se llaman a sí mismos como un todo).

Hay dos sectas principales: la , y el . La primera piensa que lo mejor es mezclarse con los humanos para que no noten su existencia y así poder controlarlos desde las sombras, mientras el Sabbat piensa que deben revelarse en su naturaleza depredadora y subyugar a la humanidad y gobernarla como el impotente y débil ganado que ellos dicen que es.

Luego hay otras distinciones menores, entre ellas los , que a pesar de compartir parte de los ideales de humanidad y ocultación de la Camarilla, no aceptan que otro vampiro les de órdenes y los gobierne solo por ser más antiguo, ni que los maten por violar leyes que ellos no aceptan.
A los vampiros que pertenecen a una secta que no es la misma a la que pertenece el resto del clan se los denomina “antitribu”. Normalmente se trata de miembros de clanes de la Camarilla que se pasan al Sabbat, pero hay excepciones como el caso de los Lasombra.

En lo que se refiere a quienes se han separado del resto del clan sin unirse a otra secta, no se suele usar este término. Algunos que normalmente se llamarían antitribu han llegado al punto de considerarse una línea de sangre, como las Serpientes de la Luz, un grupo de Seguidores de Set que se unieron al Sabbat. El término se originó durante la Revuelta Anarquista, cuando los jóvenes anarquistas renunciaron a sus clanes y se volvieron contra sus antiguos.

Otro grupo es el Inconnu, un grupo misterioso formado por vástagos que al estar cansados de los actos de los más antiguos y más jóvenes vampiros, y también de la yihad tratan de mantenerse al margen de los demás llevando así a diversas conclusiones:
La segunda es la opción más plausible, y la tercera es imposible, pues los Antediluvianos no se relacionan entre sí.
En los múltiples suplementos que conforman la metatrama de Vampiro, en ningún momento se explica que es realmente el Inconnu.

La historia vampírica comienza cuando, según dice el Libro de Nod (libro inventado propio de este trasfondo), Caín mata a Abel; al cometer el primer asesinato Dios lo castiga, expulsándolo a la Tierra de Nod. Caín es condenado a no morir nunca y alimentarse de sangre, y al engendrar progenie esto se trasmitirá a su descendencia, transmitiendo así la maldición de Dios. Además, parte de su maldición es morar eternamente sobre la tierra, así que quienquiera que mate a Caín sufrirá siete veces el castigo de Dios, y para que se le reconozca y le teman Caín lleva una marca en la piel.

Cain, desamparado encuentra a Lilith, con quien transcurre una parte de su existencia y aprende a manipular su poder. Cuando ya no tiene nada que aprender de Lilith, la abandona y vuelve a las tierras que antes habitaba y crea la primera ciudad, Enoch. Aunque esta alcanza la gloria se siente solo, y descubre que puede crear a otros como él, y abraza (convierte) a Enoch, Zillad e Irad

Los tres chiquillos a su vez abrazan a otros 7 mortales (la tercera generación, los antediluvianos). Los antidiluvianos, nietos por así decirlo de Caín, diabolizan (se comen) a sus sires (quienes los abrazaron). Caín al verlo se enfada y maldice a cada uno de estos caníbales de un modo distinto, su mayor virtud se convierte en su mayor defecto, maldición que comparten con sus descendientes. Es decir, miembros de clan. Por ejemplo, el muy atractivo Nosferatu se vuelve en la imagen que todos conocen actualmente al oír Nosferatu. Viendo la aberración creada por su egoísmo, Caín prohíbe que vuelvan a abrazar a otros mortales y, de esa forma, detener la expansión de la maldición de Dios.

Debido a este acto, Dios nuevamente lo castiga causando el Diluvio. Luego de esto Caín se auto-exilia marchando al letargo, (descanso de un vampiro, es semejante a ser criogenizado) aprovechando la situación de vacío de poder, los Antediluvianos vuelven a abrazar, y sus chiquillos también, y estos a su vez. En este momento se crea la Segunda Ciudad y comienza la Yihad, una guerra que se ha prolongado a lo largo de los siglos hasta hoy en día.

Eventualmente nace la ciudad de Cartago, liderada por los Brujah. Ahí los cainitas viven en armonía y convivencia con los humanos. Esta panacea no puede durar y finalmente Cartago cae. Nunca se borrará el odio de los Brujah hacia los Ventrue, quienes son responsables de llevar a Roma a destruir la ciudad.

En el siglo IX comienza la Edad Oscura. En ella los vampiros son menos reticentes a mostrarse como tales y gobiernan sobre la humanidad. Pero al cabo de un tiempo los mortales se rebelan guiados por la Iglesia, encontrando y enviando a la hoguera a los vampiros y otras muchas criaturas sobrenaturales. Los antiguos usan a sus chiquillos como carne de cañón para ganar tiempo y poder ocultarse. Los jóvenes quieren dejar de ser manipulados por sus antiguos pero tienen vínculos de sangre, un pacto por el que tienes dependencia y lealtad con quien te vincule. Los Tzimisce crean métodos por transfusiones con los que burlar esos pactos y poder combatir a los antiguos. Todos los jóvenes europeos se dirigen a España a la llamada Revuelta Anarquista liderada por los Brujah, ayudados por los Tzimitsce.

Finalmente, temiendo por su supervivencia, los antiguos y los chiquillos que todavía les son leales conforman la . La fuerza de la Camarilla es muy superior a la de los anarquistas, por lo que los Brujah firman el "Tratado de Thorns", y se da término a la Revuelta Anarquista. Los jóvenes Tzimisce y Lasombra (líderes natos del Sabbat) saben que no pueden esperar misericordia de sus antiguos por lo que se niegan, al igual que otros que deciden seguir leales a su causa. Después de doscientos años de presión los anarquistas vuelven desde Europa Oriental, esta vez llamándose .

Y así continúa hasta los días modernos, con la Yihad luchándose en las sombras. Aunque de acuerdo al Libro de Nod esto durará poco, pues se acerca la Gehenna, la apocalíptica noche en que los míticos antediluvianos despertarán de los rincones más oscuros y remotos de la Tierra para castigar a todos los jóvenes vampiros, donde también, según algunos vástagos, los mortales serán destruidos. Todo esto ocurriría cuando la Yihad termine, lo que puede ocurrir muy pronto debido al tiempo de la sangre tenue (Vampiros débiles, Caitiff) que se ha visto progresar desde los inicios del siglo XX. Algunos creen que es una simple profecía sin sentido, otros tratan de detenerlo y otros esperan unirse al nuevo orden que surgirá de las cenizas cuando esto termine.

"Vampiro" utiliza el sistema de juego original de White Wolf, el así llamado Sistema Narrativo.

La primera edición original en inglés de "Vampiro: la mascarada" fue publicada en Estados Unidos en 1991. Fue traducida al español en 1992 y publicada en enero de 1993 por la hoy en día desaparecida editorial barcelonesa Diseños Orbitales.

La segunda edición original en inglés data de 1992. Fue traducida en 1994 por la editorial madrileña La Factoría de Ideas. Esta edición representó en España el inicio de la traducción y de la publicación de casi toda la serie de juegos de rol ambientados en el llamado Mundo de Tinieblas.

La edición revisada del juego apareció en Estados Unidos en 1998. Fue traducida y publicada en español en 1999, de nuevo por La Factoría de Ideas.

Trece años después, en 2011, los antiguos empleados de White Wolf que estaban trabajando para CCP Games (empresa poseedora de los derechos de Mundo de Tinieblas) sugirieron que, si bien la empresa llevaba nada menos que siete años sin publicar ningún libro de Vampiro: La Mascarada, era necesario hacer algo especial en conmemoración de su vigésimo aniversario. Así, nació Vampiro: La Mascarada 20º Aniversario que, según sus propios creadores, es la edición definitiva de Vampiro, y el libro más ambicioso y de mejor calidad que White Wolf ha producido jamás.

Los derechos de traducción y publicación son comprados por Nosolorol Ediciones y Biblioteca Oscura de manera conjunta, lanzando un crowdfunding para ayudarse en la financiación a adquirir más derechos de Mundo de Tinieblas para futuras publicaciones revisadas. El crowdfunding finaliza el 19 de junio de 2014 con unos números que lo sitúan en uno de los más exitosos del panorama nacional.

Publicada en inglés en agosto de 2018 y en español en diciembre del mismo año, retoma la meta-trama original modificando algunos trasfondos como la -supuesta- Gehenna e implementando nuevas reglas para hacerlo un juego más apegado a la lucha intensa del vampiro por sobrevivir como individuo pese a su ansia sobrenatural de sangre y la constante pérdida de humanidad. Así mismo, esta edición presentó un avance histórico en la metatrama. Adicionalmente, presentó la publicación de dos libros de Sectas (Camarilla y Anarquistas), causando revuelo entre los fanáticos debido a la ausencia de reglas de juego para personajes de la otra secta clásica -el Sabbat-.
En enero fue publicada la traducción en español de la quinta edición, a cargo de NOSOLOROL.





</doc>
<doc id="108097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108097" title="Lord Voldemort">
Lord Voldemort

Lord Voldemort es un personaje ficticio y principal antagonista de la serie de novelas "Harry Potter", de la escritora británica J. K. Rowling.

El nombre de nacimiento de lord Voldemort es Tom Marvolo Riddle (renombrado como Tom Sorvolo Ryddle para la versión española publicada en España y en algunas versiones Hispanoamericanas, para que se pueda efectuar el anagrama “Soy Lord Voldemort”). Nació en el Orfanato de Wool, en Londres, el 31 de diciembre de 1926, y murió en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, Escocia, el 2 de mayo de 1998. Tanto el orfanato como el colegio son lugares ficticios inventados por la autora.

En la serie de libros publicados por Rowling, Voldemort aparece por primera vez en la novela que inicia la serie, "Harry Potter y la piedra filosofal", primera parte de la heptalogía. Es el último descendiente de Salazar Slytherin, uno de los fundadores del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería.

En la historia, Voldemort es el enemigo principal de Harry Potter, quien según una profecía, tiene el poder de vencerlo. La comunidad mágica teme tanto a Voldemort que prefiere referirse a él como «Quien-Tú-Sabes», «El-Que-No-Debe-Ser-Nombrado» o el «Innombrable». Aunque en la primera guerra mágica era diferente (los mortífagos se tocaba la marca oscura) en el séptimo libro se explica que este miedo se debía a que en la época de mayor auge de Voldemort, los mortífagos podían saber al instante la ubicación de quien pronunciara el nombre «Voldemort», maleficio que vuelve a producirse en la Segunda Guerra Mágica. El temor que suscita el nombre de Voldemort es tal que incluso sus propios seguidores se refieren a él como «Señor Tenebroso», «Señor de las Tinieblas» o «Señor Oscuro», o directamente hacia él como «Mi Lord», «Mi lord», «Mi Amo» o «Mi señor»

Tom Sorvolo Riddle nació en un orfanato después de que su madre, Mérope Gaunt, muriera en el parto. En él, le hizo maldades variadas a sus compañeros (les robaba cosas, los hacía sufrir, etc) e incluso también se atrevió a matar animales, ya con la edad de 11 años tenía la capacidad de hablar con las serpientes (lengua pársel).

Tras 11 años llegó al orfanato Albus Dumbledore, que en ese momento era tan solo un profesor de Hogwarts, para entregarle la carta de admisión al mismo colegio, la que Tom aceptó.

En sus años en Hogwarts, Tom realizó maldades junto con sus nuevos seguidores, que luego se llamarían Mortífagos. Ningún profesor se dio cuenta de que las tragedias sucedidas en Hogwarts, como la apertura por primera vez de la cámara secreta y sus principales incidentes. Además, Tom era uno de los alumnos predilectos de varios profesores, estando entre ellos Horace Slughorn.

En el quinto año escolar de Tom, él abrió la Cámara de los Secretos. El monstruo de Salazar Slytherin contenido en el sitio, que era un basilisco, mató a una alumna, de nombre Myrtle (quien después se vería convertida en un fantasma y conocida como "Myrtle La Llorona)". Cuando la escuela amenazaba con cerrar, Tom culpó a Rubeus Hagrid, el cual ocultaba una pequeña acromántula llamada Aragog en el castillo, de ser el responsable del incidente. Como consecuencia Hagrid fue expulsado, aunque posteriormente Dumbledore vigiló a Tom días y noches enteras después del incidente y junto a Harry Potter logró demostrar que Hagrid era inocente de aquel incidente.

Dos años después de concluir sus estudios en Hogwarts, Tom se presentó como candidato para el puesto como profesor en la materia de Defensa contra las Artes Oscuras al director de aquella época, 
Armando Dippet. Sin embargo, este le negó el puesto. 

Tiempo después trabajó en la tienda Borgin y Burkes. Uno de los encargos de la tienda le llevó hasta Hepzibah Smith, una descendiente de Helga Hufflepuff. La señora Smith le mostró la copa de Hufflepuff y el guardapelo de Slytherin como acción de negocio y esto resulta bastante tentador para Tom, quien empieza a trazar un plan. Después de eso, la señora Smith muere envenenada a manos de Tom, y él modifica la memoria de la elfina doméstica de Smith, Hokey, haciéndola creer que ella la había envenenado sin querer. Poco después, Riddle dejó la tienda en el Callejón Knockturn y desapareció. Algunos testigos dicen que estaba en un bosque de Albania, después se demuestra que estaba buscando la diadema de Rowena Ravenclaw para convertirla en un Horrocrux. Después de ir a Albania, vuelve a Hogwarts para preguntarle al nuevo director, Albus Dumbledore, si puede trabajar ahora como profesor de Defensa Contra las Artes Oscuras. La petición le fue denegada otra vez por Dumbledore, ya que nunca confió en él.

Al «morir» cuando intentó matar a Harry Potter el 31 de octubre de 1981, Voldemort desaparece. En el cuarto libro de la saga, o sea entre los años 1994 y 1995, Voldemort, con ayuda de Colagusano o Peter Pettigrew, renace en el cementerio de Pequeño Hangleton, donde esta enterrado Tom Riddle Sr., el padre de lord Voldemort. Al renacer su aspecto es muy diferente al de sus años en Hogwarts. Cuando estaba estudiando en la famosa escuela, se tenía bien sabido que era un muchacho apuesto. En cambio, al renacer, su piel era más blanca que una calavera, sus ojos eran rojizos y como las de una serpiente ya que este era un gran fanático de este animal; su nariz estaba tan aplastada como la de una serpiente y sus dedos eran anormalmente largos. Según dicen, el prodigioso mago Albus Dumbledore, creía que el aspecto del Señor Tenebroso había cambiado al crear tantos Horrocruxes, ya que era antinatural separar el alma en tantas partes.

El nombre de «"Lord Voldemort»" proviene de una serie de anagramas creados con base al verdadero nombre del Señor Tenebroso. Con el nombre real (en inglés) «"Tom Marvolo Riddle»", se puede hacer la frase: «"I am Lord Voldemort»" que en español se traduce como: «"Soy Lord Voldemort»", razón por la cuál en algunas traducciones del libro el nombre es cambiado a ""Tom Sorvolo Ryddle"", para que cuadrara el anagrama.

Marvolo Gaunt, descendiente de Salazar Slytherin y Cadmus Peverell, tenía dos hijos, Morfin y Mérope («una repugnante squib», como la describía su padre). Mérope estaba locamente enamorada del hijo de un terrateniente, Tom Riddle Sr. Un día, su hermano Morfin la descubrió observando con interés a Tom Riddle (ellos, al ser descendientes de Slytherin, odiaban a los muggles), y enfurecido lanzó una maldición contra él. Cuando un miembro del Ministerio trató de llevárselo y él no aceptó, lo encerraron en Azkaban junto con su padre Marvolo (que había dañado a los que trataron de llevarse a Morfin).
Así, Mérope se fue de la casa y demostrando un gran talento empezó a controlar a Tom Riddle Sr. por medio de una poción de amor, haciendo que él se fuera con ella. Se casaron y posteriormente Mérope quedó embarazada. En ese momento dejó de darle la poción a su esposo creyendo que no la dejaría criar al bebé sola y que con el tiempo que llevaban juntos se enamoraría de ella. Sin embargo, Tom Riddle Sr. la abandonó. Meses después ella dio a luz en un orfanato muggle de Londres, el 31 de diciembre de 1926. Mérope murió inmediatamente. Su hijo recibió el nombre de Tom Marvolo Riddle en el orfanato en el que este vivió los once primeros años de su vida. Una de las razones por las que Riddle odiaba a los muggles fue porque su padre Tom Riddle Sr. abandonó a su madre. Años después se vengó de su padre matandolo, al igual que a sus abuelos con la varita de su tío Morfín y modificando su memoria para hacerlo creer que él fue quien asesinó a los muggles.

En su adolescencia se describe a Tom Riddle como un joven muy apuesto, de cabello negro, tez blanca y ojos de color castaño, alto (medía ) y muy parecido a su padre. Después de su "resurrección", Voldemort es descrito como un ser alto (), calvo, pálido cual muerto viviente, con ojos rojos con pupilas verticales, en lugar de una nariz tiene dos orificios nasales como rendijas parecidos a los de una serpiente, dedos de la mano anormalmente largos, con una boca sin labios y una voz fría, aguda y susurrante. El cambio (al menos en su versión cinematográfica, ya que en El primer libro de la serie Harry Potter sí aparece con nariz) se cree que se debió al dar una parte de su alma a su pitón Nagini, ya que cuando poseyó al profesor Quirinus Quirell, aún conservaba la nariz.

Los Gaunt eran una familia descendiente de Salazar Slytherin y el segundo hermano Cadmus Peverell. Estos son antepasados de Tom Riddle (lord Voldemort). La familia la componen Marvolo Gaunt y sus hijos, Morfin y Mérope.

Tenía el cabello lacio y sin brillo, la cara pálida, de toscas facciones y era bizca. Era maltratada por su familia y, a pesar de ser bruja (¿Pero no era squib?), no sacaba el máximo partido a sus poderes al estar sometida a sus padres.

Mérope estaba enamorada de un muggle llamado Tom Riddle, lo que hacía que su padre la despreciara aún más, ya que su familia era sangre limpia.

Ella poseía el relicario de Salazar Slytherin, que más adelante sería utilizado por Voldemort como Horrocrux.

Cuándo se llevaron a su padre y a su hermano a Azkaban, Mérope realizó un filtro del amor para hacérselo beber a Tom Riddle Sr. y así este se enamoró de ella y dejó a su compañera Cecilia para casarse.

Mérope falleció tras dar a luz a su hijo, Tom Marvolo Riddle (que más adelante se convertiría en lord Voldemort), en el orfanato Wools en el que este pasó los once primeros años de su vida.

Marvolo era un mago viejo, arrogante y orgulloso; durante un tiempo tuvo problemas económicos debido a los derroches de algunos parientes, hasta que se casó con la maga que le dio sus 2 hijos.

Lo único que poseía de valor de su familia era un anillo de Cadmus Peverell que tenía engarzada una piedra negra, que en realidad era "La Piedra de la Resurrección", una de Las Reliquias de la Muerte, se piensa que Marvolo Gaunt, no sabía que tenía esta Reliquia en su poder. Esta piedra tenía grabado un dibujo que según decía Marvolo era el escudo de armas de los Peverell (se cree que los Peverell inspiraron la leyenda de "La fábula de los tres hermanos" en "Los cuentos de Beedle el Bardo"), pero que, en realidad, tal como descubriría Harry Potter en el séptimo libro, es el símbolo de las Reliquias de la Muerte.

Marvolo Gaunt fue condenado por el Wizengamot a pasar seis meses en Azkaban por herir a varios empleados del ministerio.

Cuando volvió a casa se encontró una nota de su hija contándole que se había marchado con Tom Riddle Sr. y Marvolo no tardó mucho tiempo en morir.

Morfin era un mago que, al igual que sus familiares, tenía ojos pequeños y oscuros, bizqueaban (se cree que es producido por la endogamia que sufrían las familias "supremacistas" mágicas).

El Wizengamot lo condenó a ir a Azkaban, al igual que a su padre, pero este tuvo que estar tres años allí por agredir a varios muggles, entre los que se encontraba Tom Riddle sénior.

Cuando volvió a casa su hermana ya no estaba y su padre había muerto.

Voldemort, el heredero de Slytherin, desde siempre aspiraba a la inmortalidad, la dominación del mundo mágico y la limpieza de sangre (siendo él mestizo, ya que su padre era muggle), ya que él creía que solo los magos y brujas de sangre pura deberían existir en el mundo mágico y dejar fuera de él a los muggles y a los "sangre sucia" (una persona con padres muggles pero que tiene poderes mágicos). Ese es su ideal, aun llevando sangre muggle en sus venas, pero encontró un obstáculo para sus fines y ese fue Harry Potter quien, siendo apenas un bebé, logró hacer de Voldemort un ser muy débil, arrebatándole sus poderes y desvaneciendo su cuerpo, reduciendo su existencia a algo sin apenas vida que no se podía valer de sí mismo. Para adoptar forma física debía poseer los cuerpos de animales o de otras personas (como el profesor Quirinus Quirrell). Gracias a la protección de su madre logró tal hazaña un bebé de tan solo un año de edad. Pero cuando se supo la noticia, todo el mundo mágico se alegró de los hechos sucedidos. Tal fue el terror que engendró entre los habitantes del mundo mágico que éstos evitaban pronunciar su nombre (Albus Dumbledore siempre intento convencer a todos de que "el temor al nombre, solo incrementa el temor al hombre").

Durante once años (desde 1970 hasta 1981) Voldemort dominó el mundo de los magos, sumiéndolo en la oscuridad y el terror y valiéndose de un grupo de magos subordinados (mortífagos) y de criaturas abominables como gigantes, acromántulas e incluso dementores. En sus tiempos de gloria su señal era la Marca Tenebrosa.

No obstante, Voldemort se enteró a través de una profecía de que un niño iba a representar un obstáculo para su rápido ascenso al poder; el niño que elige como representante de esta profecía resulta ser Harry Potter, aunque también pudo elegir a Neville Longbottom, ya que ambos cumplían con lo predicho (nacidos "al concluir el séptimo mes" y que sus padres hayan escapado de la muerte tres veces ante Voldemort, esto se predijo por Sybill Trelawney antes de ser profesora en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería).

Decidido a eliminar la amenaza, el 31 de octubre Voldemort acude a la casa de los Potter, en el Valle de Godric, donde ellos estaban escondidos bajo un poderoso encantamiento (el encantamiento Fidelio), y mata a los padres de Harry, empezando por su padre, James, quien creyendo estar totalmente protegido se descuidó y olvidó su varita por lo cual Voldemort lo mata fácilmente, dejándolo tirado en el suelo, después va por el niño, pero la madre se interpone y pide a Voldemort que la mate a ella en vez de al niño; este le dice a Lily que se aparte (por una petición de Severus Snape, su "sirviente"), pero ella se niega, y entonces Voldemort la mata. Lo que desconocía Voldemort es que el sacrificio de su madre protegió a Harry con magia antigua. Por esa razón, cuando Voldemort lanza la maldición asesina, "Avada Kedavra", ésta le rebota y queda así convertido en nada, en un ser que no tiene cuerpo físico y que no puede valerse por sí mismo, además de que gracias a esto Voldemort pierde una parte de su alma, que se le transfiere a Harry. Con esto, aparte de concederle a Harry el don de hablar con las serpientes (lengua Pársel) y poseer una conexión directa con la mente de Voldemort (especialmente cuando siente un pensamiento o sentimiento intenso), Voldemort hizo de Harry por medio de la cicatriz el penúltimo horrocrux, uno que este no planeo hacer. Harry no se da cuenta de ello hasta que revisa los pensamientos de Severus Snape, en la cual Dumbledore le explica cómo llegó a ser el penúltimo Horrocrux (accidental) de Voldemort.

Un día de invierno, en un bar de Hogsmeade, la profesora Trelawney pronunció lo que más tarde pasaría a llamarse "la profecía". Su contenido es el siguiente:

Con esta profecía Voldemort supo que tenía que derrotar al niño que naciera a finales de julio; en la comunidad mágica, habían nacido Harry Potter y Neville Longbottom. Voldemort decidió asesinar a Harry Potter, pero no resultó; Harry Potter siguió vivo gracias a la bondad de su madre, quien murió en vez de Harry. Voldemort no contaba con ese tipo de poder: el amor.

Voldemort pasó diez años (desde 1980 hasta 1990) escondido en distintos bosques y países, principalmente en el bosque de Albania. Durante este tiempo usó cuerpos de diferentes animales, especialmente serpientes. Allí conoció al profesor Quirinus Quirrell, quien estaba de viaje durante las vacaciones de verano.La influencia de Voldemort sobre él, cambió sus principios acerca de la magia. Asimismo, accedió a enseñar en Hogwarts (en el año que Harry estudiaba primero, él cambió a Defensa contra las Artes Oscuras). Voldemort en ese momento vive como un parásito en el cuerpo del profesor Quirrell, específicamente en su nuca. Logra mantener esta unión bebiendo sangre de unicornio, que garantiza la «inmortalidad» a un alto costo ("una media vida, un vida maldita") mientras espera recuperar su cuerpo, y durante el primer año de Harry Potter en Hogwarts, intenta robar la piedra filosofal (bajo la custodia de Albus Dumbledore) con la intención de ganar forma corpórea otra vez. Harry logra detenerlo en su intento, con la ayuda de sus amigos Ron Weasley y Hermione Granger.

Después de algún tiempo él había perdido todas las esperanzas de recuperar su cuerpo físico. Pero algo ocurrió, un servidor suyo, Peter Pettigrew (más conocido como Colagusano) apareció en busca de su amo. Es entonces cuando Voldemort recupera fuerzas y se ingenia un plan para recuperar su cuerpo. Pettigrew usa el veneno de Nagini y la sangre de unicornio para darle a su amo un cuerpo rudimentario; el cual le daba su característica apariencia aunque del tamaño de un bebé necesitando siempre la ayuda de Colagusano aunque sus poderes aún estaban débiles. Posteriormente utiliza un conjuro llamado Hueso (usa uno de su padre), Carne (de su sirviente Colagusano) y Sangre (de un enemigo). Utiliza la sangre de Harry, pensando que de esa forma al recuperar su cuerpo tendría también la protección de la madre de Harry), y sirviéndose de Harry Potter al finalizar el torneo de los tres magos. Harry, por medio de Barty Crouch "hijo" (que es un mortífago), quien por medio de la poción multijugos había tomado la imagen de "Ojoloco" Moody, es engañado para caer en manos de Voldemort. Harry y Voldemort se enfrentan en un duelo que termina gracias a un efecto de sus varitas mágicas llamado "Priori Incantatem", que provoca que las dos varitas se conecten, haciendo que la varita de Voldemort comience a escupir los hechizos que había realizado y que la varita de Harry absorbiera parte de su poder, esto se debe a que ambas varitas son hermanas, en su interior tienen las únicas dos plumas del mismo fénix.

Durante el quinto libro, el Ministerio de Magia niega rotundamente el regreso de Voldemort y los únicos que saben de su regreso son Harry, Dumbledore, los amigos de Harry, la Orden del Fénix y los mortífagos. Tras un intento fallido de hacerse con el registro de la profecía de Harry que se guardaba en el Departamento de Misterios, tiene un enfrentamiento con Albus Dumbledore tras el que finalmente huye. Descubre la conexión que existe entre su mente y la de Harry, pero decide no seguir usándola en su provecho cuando descubre que sus intrusiones en la mente de Harry le causan un terrible daño debido a la proximidad al alma de Harry.

En el sexto libro de la saga, se descubre que lord Voldemort sobrevivió al encuentro con Harry Potter, cuando le rebotó su propia maldición, gracias a que había dividido su alma en seis fragmentos almacenados en unos objetos conocidos como Horrocruxes, que deben ser destruidos para que pueda morir totalmente.En el último libro se revela que Harry Potter es el séptimo Horrocrux, el cual no había sido planeado por lord Voldemort.

En el último Libro, la guerra continúa, Voldemort asesina a Ojoloco Moody y mediante el asesinato de Rufus Scrimgeour (ministro de magia) pone a un ministro títere, Pius Ticknesse, a quien controla mediante la maldición Imperius controlando así el Ministerio de Magia. Los demás mortifagos también matan a Fred, Dobby, Lupin, Tonks y Colin Creevey.

Voldemort, en los últimos capítulos, busca la varita más poderosa que existe, la Varita de Saúco (una de las Reliquias de la Muerte), para así poder destruir a Harry Potter de una vez por todas. Dicha varita, estaba en posesión de Albus Dumbledore, quien la había conseguido del entonces poderoso mago tenebroso Gellert Grindewald en un enfrentamiento que tuvieron en el año 1945. Así que profanando la tumba de Albus Dumbledore, Voldemort obtiene la varita. Sin embargo, al no ser el dueño legítimo de la varita esta no actuó como él esperaba, no incrementó sus poderes ni le dio las habilidades que él deseaba, por lo tanto decide asesinar a Severus Snape (ya que Voldemort creyó erróneamente que el dueño legítimo de la varita era Snape, dado que este asesino a Dumbledore) pero el dueño real resultaba ser Draco Malfoy, ya que fue él quien desarmó a Dumbledore aquella noche en la torre de astronomia, mucho antes de que Snape lo matara y luego Harry desarmó a Malfoy quitándole su varita original (cuando fue acorralado en la mansión de los Malfoy), aún sin ser la Varita de Sauco, por lo que su lealtad había cambiado a Harry Potter respectivamente. Cuando Voldemort intenta asesinar a Harry con la Varita de Saúco, siendo este último su dueño legítimo; la varita se niega a atacar a su dueño (Harry), así que la maldición lanzada por Voldemort rebota y este muere, dado que antes todos los fragmentos de su alma (Horrocruxes) ya habían sido destruidos.

En las películas, varios actores interpretaron a lord Voldemort, pero al que más se refieren como actor del personaje es a Ralph Fiennes, quien lo protagonizó en los largometrajes "Harry Potter y el cáliz de fuego", "Harry Potter y la Orden del Fénix" y "Harry Potter y las Reliquias de la Muerte", aunque también es destacable la actuación de Christian Coulson en "Harry Potter y la cámara secreta" y por Frank Dillane en la versión adolescente y Hero Fiennes-Tiffin de niño en "Harry Potter y el misterio del príncipe"; además de la voz Richard Bremmer en "Harry Potter y la piedra filosofal".

Su muerte en la fue alterada; en el libro su muerte fue presenciada en el gran comedor de Hogwarts, mientras que en la película fue en el patio principal del mismo, además que su cuerpo termina hecho pedazos después de que su propia maldición asesina le rebotara cuando intenta matar a Harry Potter.

En mayo de 2017, las productoras independientes Freshcream y Tryangle revelaron el tráiler de una nueva película de la saga, que en esta ocasión tendría a Voldemort como protagonista. La película se conoce como "Voldemort: El origen del heredero", y se encuentra en rodaje.

El verdadero nombre de lord Voldemort es "Tom Marvolo Riddle", pero por su odio hacia los muggles, a su padre y a ser un nombre más (como él mismo confesaba a Dumbledore, "Hay demasiados Toms"), se lo cambió. Reordenó las letras del mismo y de esa manera forma la frase "I am Lord Voldemort", que significa "Yo soy Lord Voldemort".

"Voldemort" es una expresión francesa (el vuelo de la muerte) que se utiliza cuando una persona se ha escapado de morir. En los libros, el peor temor de Voldemort es la muerte, por eso es que trata de huir de ella por medio de horrocruxes.

Al traducir los libros al castellano, para mantener el anagrama se le cambió el nombre por el de "Tom Sorvolo Ryddle", con cuyas letras se puede formar la frase "Soy Lord Voldemort". Sin embargo en las versiones para Latinoamérica se respetaron el nombre y la frase original en inglés, aclarando su significado entre paréntesis.
Aun así las películas, han conservado su frase original "I Am Lord Voldemort".

Varias campañas han utilizado la figura de Voldemort para comparar su maldad con la influencia negativa de algunos políticos, medios de comunicación en general y grandes corporaciones.
Algunos medios de comunicación y opositores del político neolaborista Peter Mandelson se han referido a él con el sobrenombre «Lord Voldemort» o «Lord Mandelson» por su influencia en el gobierno de Gordon Brown. El sitio web Wal-Mart Watch, un portal que denuncia los problemas de la cadena de supermercados Wal-Mart, creó una sección en la que parodia a la serie Harry Potter comparando a la cadena con Voldemort bajo el nombre de «Tenebroso Señor Waldemart» (The Dark Lord Waldemart). En la página puede leerse el siguiente texto descriptivo sobre el personaje:

También existe una campaña llamada Stop Big Media («Detengan a los Grandes Medios de Comunicación») emprendida por la organización Harry Potter Alliance para luchar por la consolidación de los medios de comunicación y «por lo que Harry, la Orden del Fénix y Potterwatch no tuvieron: el derecho a una prensa libre». La campaña recibió apoyo de varias bandas de wizard rock que aportaron canciones para el álbum recopilatorio Rocking Out Against Voldemedia. Otra utilización del nombre del personaje en relación a la música se encuentra en el título del álbum Voldemort Can't Stop the Rock!, de la banda Harry and the Potters. Voldemort es un tema recurrente en las letras de las canciones de estas bandas, como se ve en las canciones del mencionado álbum «The Dark Lord Lament» y «Flesh, Blood, and Bone».

El Señor Tenebroso también ha sido objeto de parodias varias. En la decimotercera temporada de Los Simpsons, el personaje Montgomery Burns –un multimillonario ruin y despiadado– aparece caracterizado como Lord Montymort. La referencia apareció en uno de los segmentos del episodio Treehouse of Horror XII, uno de los capítulos que la serie dedica a parodiar películas y series de ciencia ficción, fantasía o terror para la fecha de Halloween. Otras versiones bufas del personaje se encuentran en la serie The Grim Adventures of Billy & Mandy y en The Potter Puppet Pals. En el primer caso, la serie dedica varias entregas a parodiar la saga de J. K. Rowling presentando a Nigel Planter (Harry Pote, en la versión doblada para Latinoamérica) y a su enemigo Lord Moldybutt (o Lord Baldomero en el doblaje). Cada vez que alguien de la serie pronuncia el nombre del brujo ocurre alguna catástrofe, por lo general al propio Muldybutt. En uno de los episodios se revela que Muldybutt no intentaba asesinar a Nigel Planter (como Voldemort a Harry) sino que era el abogado de sus padres e intentaba contactar al muchacho para darle su herencia.
The Potter Puppet Pals, una serie de sketches creados por Neil Cicierega. En uno de los episodios («Trouble at Hogwarts»), Voldemort es asesinado con una ametralladora; en otro («The Mysterious Ticking Noise») muestra como Voldemort asesina a Snape, Harry, Ron, Hermione y Dumbledore con una bomba. El episodio se hizo acreedor del premio a la Mejor comedia del año 2007 en YouTube.

En 2011, después del estreno de "Las Reliquias de la Muerte - II" fue parodiado en múltiples videos en YouTube, tanto por sus gritos en la película como de la risa burlona que genera luego de haber creído matar a Harry Potter (la famosa frase: «Harry Potter is dead», y su risa: «heh heh heh»); se hicieron inclusive canciones con dichas interjecciones.

La revista "Time" publicó una artículo de humor gráfico «Continuing the Magic» en la que Voldemort se asocia con Harry para triunfar en Broadway en una supuesta continuación llamada «Dark Lord of the Dance» (El Señor Tenebroso de la Danza).

En 2012, para la ceremonia de inauguración de los Juegos Olímpicos en Londres, se alzó una enorme figura del personaje, mientras J. K. Rowling leía un cuento para niños.


</doc>
<doc id="108105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108105" title="Juan I de Inglaterra">
Juan I de Inglaterra

Juan (24 de diciembre de 1166-19 de octubre de 1216), también conocido como Juan sin Tierra (en anglonormando, ; en inglés, ), fue desde 1199 hasta su muerte. Perdió el Ducado de Normandía y gran parte de Aquitania ante Felipe II de Francia, lo que resultó en el colapso de la mayor parte del llamado Imperio angevino y contribuyó al posterior crecimiento del poder de la dinastía de los Capetos durante el siglo . La revuelta de los barones al final de su reinado condujo a la firma de la Carta Magna.

Siendo el más joven de los cinco hijos de Enrique II y Leonor de Aquitania, no se esperaba que heredara territorios significativos desde el principio. Sin embargo, después de la rebelión fallida de sus hermanos mayores entre 1173 y 1174, Juan se convirtió en el hijo favorito de Enrique II. Fue nombrado señor de Irlanda en 1177 y recibió tierras en Inglaterra y en el continente europeo. Sus hermanos mayores —Guillermo, Enrique y Godofredo— murieron jóvenes; cuando su hermano Ricardo fue coronado rey en 1189, Juan era el presunto heredero del trono. Intentó infructuosamente una rebelión contra los administradores reales de su hermano, mientras este participaba en la tercera cruzada. A pesar de esto, después de que Ricardo I muriera en 1199, fue proclamado rey de Inglaterra y en 1200 llegó a un acuerdo con Felipe II para el reconocimiento de las posesiones inglesas en las tierras continentales angevinas mediante la Paz de Le Goulet.

Cuando estalló nuevamente la guerra con Francia en 1202, Juan logró victorias al inicio, pero la escasez de recursos militares y el trato dado a los nobles normandos, bretones y angevinos provocaron el colapso del imperio en el norte de Francia en 1204. Durante gran parte de la siguiente década el rey trató de recuperar estas tierras, aumentó las rentas de la Corona, reformó su ejército y reconstruyó alianzas continentales con enemigos de los franceses. Sus reformas judiciales tuvieron un impacto duradero en el sistema del "common law" anglosajón, además de proporcionar una fuente adicional de ingresos. Un pleito con el papa Inocencio III condujo a la excomunión del rey inglés en 1209, una disputa finalmente resuelta por el propio Juan en 1213. En 1214 Felipe II derrotó al rey inglés y sus aliados en la batalla de Bouvines. A su regreso, muchos barones ingleses se sublevaron, descontentos con su política fiscal y su trato a la nobleza más poderosa de Inglaterra. Aunque tanto Juan como los barones acordaron la paz con la Carta Magna de 1215, ninguna de las partes cumplió con las condiciones. La guerra civil estalló poco después, con los barones ayudados por Luis VIII de Francia. Pronto el conflicto llegó a un punto muerto. A fines de 1216 Juan murió de disentería, contraída en una campaña en el este de Inglaterra. Su muerte apaciguó las tensiones entre los partidarios reales, lo que permitió a los partidarios de su hijo Enrique III continuar la guerra con nuevo impulso y vencer a los barones rebeldes y Luis VIII al año siguiente.

Los cronistas contemporáneos fueron en su mayoría críticos con la actuación de Juan como rey, tanto que su reinado ha sido desde entonces objeto de importantes debates y revisiones por parte de los historiadores desde el siglo en adelante. El historiador Jim Bradbury resumió la opinión histórica actual de las cualidades positivas de Juan y observó que ahora es considerado un «administrador diligente, un hombre hábil y un general capaz». No obstante, los historiadores modernos coinciden en que también tuvo muchos defectos como monarca; así, el historiador Ralph Turner calificó como «rasgos desagradables, incluso peligrosos de su personalidad» la mezquindad, el rencor y la crueldad. Estas cualidades negativas sirvieron de inspiración para los escritores de ficción en la época victoriana y, por esto, Juan sigue siendo un personaje recurrente de la cultura popular occidental, principalmente como villano en películas e historias relacionadas con las leyendas de Robin Hood.

Hijo de Enrique II de Inglaterra y Leonor de Aquitania, nació el 24 de diciembre de 1166. Su padre había heredado territorios importantes a lo largo de la costa atlántica (Anjou, Normandía e Inglaterra) y expandió su imperio al conquistar Bretaña. Se había casado con la poderosa Leonor de Aquitania, quien reinaba el Ducado de Aquitania y tenía un débil reclamo sobre Toulouse y Auvernia en el sur de Francia, además de haber sido esposa de Luis VII de Francia. El resultado fue el Imperio angevino, llamado así por el título paterno de Enrique II () y, más específicamente, su sede en Angers. Sin embargo, el imperio era intrínsecamente frágil: aunque todas las tierras debían lealtad a Enrique II, cada región tenía su propia identidad histórica, tradiciones y estructuras de gobierno. A medida que uno se desplazaba hacia el sur a través de Anjou y Aquitania, la magnitud de la autoridad de Enrique II en las provincias disminuía considerablemente, por lo que apenas se asemejaba al concepto moderno de imperio. Algunos de los lazos tradicionales entre ciertas regiones del imperio —como Normandía e Inglaterra— se fueron disolviendo lentamente con el tiempo. No estaba claro qué pasaría con el imperio a la muerte de Enrique II. Aunque la costumbre de la primogenitura —según la cual el hijo mayor heredaría las tierras de su padre— se fue extendiendo lentamente por Europa, era menos popular entre los reyes normandos de Inglaterra. La mayoría de los nobles creía que Enrique II dividiría el imperio, otorgaría a cada hijo una porción sustancial y esperaría a que sus hijos continuaran trabajando juntos como aliados después de su muerte. Para complicar las cosas, gran parte del Imperio angevino era administrado por Enrique II en calidad de vasallo del rey de Francia, que en ese momento era un miembro de la línea rival de la casa de los Capetos. Enrique II con frecuencia se aliaba con el emperador del Sacro Imperio contra Francia, lo que hacía a la relación feudal aún más desafiante.

Poco después de su nacimiento, Juan pasó del cuidado de su madre al de una nodriza, una práctica tradicional en las familias nobles medievales. Leonor se dirigió a Poitiers —capital de Aquitania— y envió a Juan y su hermana Juana al norte, hacia la abadía de Fontevrault. Esto posiblemente se hizo con el objetivo de introducir a su hijo más joven, sin herencia obvia, hacia una futura carrera eclesiástica. Leonor pasó los años siguientes conspirando contra su esposo Enrique II y ninguno de los padres estuvo presente en la vida temprana de Juan. Probablemente, al igual que sus hermanos, tenía asignado un "magister" mientras estuvo en Fontevrault; más tarde recibió las enseñanzas de Ranulf de Glanvill, un importante administrador inglés. Pasó algún tiempo en la corte noble de su hermano mayor Enrique, donde probablemente recibió instrucción en cacería y habilidades militares.

Juan medía alrededor de 5 pies 5 pulgadas (1.65 m) de altura, relativamente bajo de estatura, con un «cuerpo poderoso, con el pecho en forma de barril» y cabello rojo oscuro; según sus contemporáneos, lucía como un habitante más de Poitou. Disfrutaba de la lectura e, inusualmente durante este período, construyó una biblioteca itinerante de libros. También le gustaban los juegos —en particular el backgammon— y era un cazador entusiasta, demasiado para los estándares medievales; le encantaba la música, aunque no las canciones. Juan se volvió un «conocedor de joyas», ya que tuvo una gran colección y se hizo famoso por su ropa opulenta y, según los cronistas franceses, su afición al «mal vino». Cuando creció tenía en ocasiones un carácter «simpático, ingenioso, generoso y hospitalario», pero, en otros momentos, podría estar celoso, demasiado sensible y propenso a ataques de ira, «mordiendo y mordisqueando los dedos» con furia.

Durante los primeros años de Juan, Enrique II intentó resolver la cuestión de su sucesión. Su hijo el joven Enrique había sido coronado rey de Inglaterra en 1170, pero su padre no le dio ningún poder formal; también le prometió Normandía y Anjou como parte de su futura herencia. Ricardo sería nombrado conde de Poitou con autoridad sobre Aquitania, mientras que Godofredo se convertiría en duque de Bretaña. En este momento, parecía poco probable que Juan heredara tierras importantes, tanto que su padre le apodó en broma "lackland" (lit., «sin tierra»).

Enrique II quería asegurar las fronteras del sur de Aquitania y decidió desposar a su hijo menor con Alais, hija y heredera de Humberto III de Saboya. Como parte de este acuerdo, Juan recibiría la herencia futura de Saboya, Piamonte, Mauriena y otras posesiones del conde saboyano. Prosiguiendo en la potencial alianza matrimonial, Enrique II transfirió la autoridad de los castillos de Chinon, Loudun y Mirebeau a nombre de su hijo, pero, como él tenía solo cinco años de edad, continuaría controlándolos a propósitos prácticos. El joven Enrique se impresionó con esto; debido a que todavía no se le había otorgado el control de ningún castillo en su nuevo reino, estos eran efectivamente su futura propiedad y le habían sido entregados sin consultar. Alais atravesó los Alpes y se unió a la corte de Enrique II, pero murió antes de casarse con Juan, por lo que este una vez más quedaba sin herencia.

En 1173, sus hermanos mayores, con el respaldo de su madre, se rebelaron contra Enrique II en la efímera rebelión de 1173-1174. Irritado cada vez más por su posición subordinada a su padre y porque poco a poco se preocupaba más de que Juan pudiera obtener tierras y castillos adicionales a su costa, el joven Enrique viajó a París y se alió con Luis VII. Enfadada por la persistente interferencia de su marido en Aquitania, Leonor alentó a Ricardo y Godofredo a unirse a su hermano Enrique en París. Enrique II triunfó sobre la coalición de sus hijos, pero fue generoso con ellos en el acuerdo de paz firmado en Montlouis. El joven rey Enrique podía viajar por Europa con su propio equipo de caballeros, a Ricardo le devolvieron Aquitania, mientras que Godofredo pudo regresar a Bretaña; solo Leonor fue encarcelada por su rol en la revuelta.

Juan había pasado el conflicto viajando junto con su padre y recibió grandes posesiones en el imperio como parte del acuerdo de Montlouis; de ahí en adelante, la mayoría de los testigos lo consideraron como el hijo favorito de Enrique II, aunque era el más distante en términos de la sucesión real. El rey comenzó a buscar más tierras para su hijo, principalmente a expensas de varios nobles. En 1175 se apropió de las fincas del difunto conde de Cornualles y las dio a su hijo. Al año siguiente, desheredó a las hermanas de Isabel de Gloucester —contrario a las costumbres legales— y prometió a Juan como su nuevo consorte. En 1177, en el concilio de Oxford, Enrique II destituyó a William FitzAldelm en el señorío de Irlanda y lo reemplazó con Juan (de diez años de edad).

El joven Enrique libró una breve guerra contra su hermano Ricardo en 1183 sobre el dominio de Inglaterra, Normandía y Aquitania. Enrique II reaccionó en apoyo de Ricardo; el joven Enrique murió de disentería al final de la campaña. Con su principal heredero muerto, Enrique II reorganizó sus planes para la sucesión: Ricardo sería el rey de Inglaterra, aunque sin ningún poder real hasta la muerte de su padre; Godofredo retendría Bretaña; Juan recibiría el Ducado de Aquitania en lugar de Ricardo, quien rechazó renunciar a ese territorio. Enrique II estaba furioso y ordenó a Juan, con la ayuda de Godofredo, que marchara hacia el sur y retomara el ducado por la fuerza. Ambos atacaron la ciudad de Poitiers y Ricardo respondió atacando Bretaña. La guerra terminó en estancamiento y una tensa reconciliación familiar en Inglaterra a fines de 1184.

En 1185, Juan hizo su primera expedición a Irlanda, acompañado por 300 caballeros y un equipo de administradores. Su padre había intentado que fuera proclamado oficialmente rey de Irlanda, pero el papa Lucio III no estuvo de acuerdo. El primer período de gobierno de Juan en Irlanda no fue fácil. Esta isla había sido recientemente conquistada por las fuerzas anglonormandas y las tensiones aún abundaban entre Enrique II, los nuevos colonos y los habitantes preexistentes. Juan ofendió infamemente a los gobernantes irlandeses locales burlándose de sus largas barbas, no logró aliarse con los colonos anglonormandos, comenzó a perder terreno militarmente contra los irlandeses y finalmente regresó a Inglaterra más adelante ese año, pero echó la culpa de todo al virrey Hugh de Lacy.

Los problemas entre la familia más amplia de Juan continuaron creciendo. Su hermano mayor Godofredo murió durante un torneo en 1186, dejando un hijo póstumo, Arturo, y una hija mayor, Leonor. La muerte de Godofredo llevó a Juan un poco más cerca del trono de Inglaterra. La incertidumbre sobre lo que sucedería después de la muerte de Enrique II siguió creciendo; Ricardo estaba ansioso por unirse a una nueva cruzada, pero seguía preocupado de que mientras él estaba fuera su padre nombraría sucesor a Juan.

Ricardo abrió las negociaciones sobre una potencial alianza con Felipe II en París durante 1187 y, al año siguiente, rindió homenaje al rey francés a cambio de su apoyo en una guerra contra Enrique II. Ricardo y Felipe II lucharon una campaña conjunta contra el rey inglés y, en el verano de 1189, Enrique II hizo las paces, por lo que Ricardo tenía garantizada la sucesión. Al principio, Juan se mantuvo leal a su padre, pero cambió de bando una vez que parecía que Ricardo iba a ganar. Enrique II murió poco después.

Antes de ascender al trono en septiembre de 1189, Ricardo había declarado su intención de unirse a la tercera cruzada. Se propuso a recaudar las enormes sumas de dinero requeridas para esta expedición mediante la venta de tierras, títulos y nombramientos e intentó asegurarse de que no se enfrentaría a una revuelta mientras se encontraba lejos de su imperio. Juan obtuvo el título de conde de Mortain, se casó con la acaudalada Isabel de Gloucester y recibió valiosas propiedades en Lancaster y los condados de Cornualles, Derby, Devon, Dorset, Nottingham y Somerset, todo con el objetivo de mantener su lealtad mientras su hermano estaba en la cruzada. Ricardo I retuvo el control de los principales castillos en estos condados, para evitar así que su hermano acumulara demasiado poder militar y político y, por el momento, el rey nombró a Arturo I de Bretaña, de cuatro años, como el heredero al trono. A cambio, Juan prometió no visitar Inglaterra durante los próximos tres años, por lo que en teoría le daría a Ricardo I el tiempo adecuado para desarrollar una cruzada exitosa y regresar del Levante sin temor de que su hermano se hiciese con el poder. Ricardo I confió la autoridad política en Inglaterra —el puesto de lord justiciar o primer ministro— en manos del obispo Hugh de Puiset y William Mandeville, conde de Essex, y nombró a William Longchamp, obispo de Ely, su lord canciller. Mandeville murió de inmediato y Longchamp asumió el cargo de lord justiciar junto con Puiset, lo que probaría ser una asociación menos que satisfactoria. La reina madre Leonor convenció a Ricardo I de permitir que Juan ingresara a Inglaterra en su ausencia.

La situación política en Inglaterra comenzó a deteriorarse rápidamente. Longchamp rehusó trabajar con Puiset y se hizo impopular entre la nobleza y el clero ingleses. Juan explotó esta impopularidad para establecerse como un gobernante alternativo con su propia corte real, sus propios lord justiciar, lord canciller y otros puestos reales; por esto, se alegró cuando era presentado como un regente alternativo y posiblemente el próximo rey. Estalló el conflicto armado entre Juan y Longchamp y, en octubre de 1191, este último fue recluido en la Torre de Londres, mientras el primero tenía bajo control la ciudad de Londres mediante promesas que había hecho a los ciudadanos a cambio de su reconocimiento como presunto heredero de Ricardo I. En este punto, Walter de Coutances, arzobispo de Ruan, regresó a Inglaterra a restaurar el orden según instrucciones de Ricardo I. La posición de Juan se vio socavada por la relativa popularidad de Walter y por la noticia de que Ricardo I se había casado en su estadía en Chipre, lo que sugería la posibilidad de que tuviera hijos y herederos legítimos.

La agitación política continuó. Juan sopesó una alianza con Felipe II, recién regresado de la cruzada. Esperaba adquirir Normandía, Anjou y las otras tierras de Francia en poder de Ricardo I a cambio de aliarse con el rey francés; también fue persuadido de no buscar una alianza con su madre. Entretanto, Longchamp —quien había abandonado Inglaterra después de la intervención de Walter— regresó al reino y argumentó que fue destituido injustamente del cargo de lord justiciar. Juan contuvo los reclamos de Longchamp y pidió que prometiera su apoyo en la administración real, así como una reafirmación de su posición como heredero del trono inglés. Como su hermano todavía no regresaba de la cruzada, decía que él estaba muerto o perdido indefinidamente; de hecho, Ricardo I había sido capturado en el camino hacia Inglaterra por el duque de Austria y fue entregado al emperador teutón Enrique VI, quien lo liberaría por un rescate. Juan aprovechó la oportunidad y se dirigió a París, donde formó una alianza con Felipe II. Aceptó dejar a un lado a su esposa Isabel de Gloucester y casarse con la hermana del rey francés, Adela, a cambio de su apoyo. Se originaron enfrentamientos militares en Inglaterra entre las fuerzas leales a Ricardo I y las que fueron reunidas por Juan. Su posición militar era débil y fue forzado aceptar una tregua; a principios de 1194, el rey inglés finalmente regresó a Inglaterra y las tropas restantes de Juan se rindieron. Se retiró a Normandía, donde Ricardo I finalmente lo encontró más tarde ese año. Declaró que su hermano menor, a pesar de tener 27 años, era simplemente «un niño que tenía malvados consejeros» y le perdonó, pero le quitó sus tierras con la excepción de Irlanda.

Durante los años restantes del reinado de su hermano, Juan lo apoyó desde el continente, al parecer con lealtad. La política de Ricardo I sobre el continente consistía en intentar recuperar mediante campañas continuas y limitadas los castillos que había perdido ante Felipe II durante la cruzada. Se alió con los líderes de Flandes, Boulogne y el Sacro Imperio para presionar a Felipe II desde Alemania. En 1195, Juan realizó con éxito un ataque repentino y asedió el castillo de Évreux y posteriormente dirigió las defensas de Normandía contra Felipe II. Al año siguiente, se apoderó de la ciudad de Gamaches, lideró un grupo de ataque a 80 km de París y capturó al obispo de Beauvais. A cambio de estos servicios, Ricardo I retiró su "malevolentia" (mala voluntad) hacia Juan, le restauró el condado de Gloucestershire y su título de conde de Mortain.

Después de la muerte de Ricardo I el 6 de abril de 1199, hubo dos posibles reclamantes del trono angevino: Juan, el único hijo sobreviviente de Enrique II, y el joven Arturo I de Bretaña, quien tenía como argumento ser hijo de Godofredo, hermano mayor de Juan. Aparentemente Ricardo I comenzó a reconocer a Juan como heredero presunto en los años previos a su muerte, pero el asunto no estaba claro y la ley medieval ofrecía poca orientación sobre cómo deberían decidirse los reclamos en competencia. Con la ley normanda que favorecía a Juan como el único hijo sobreviviente de Enrique II y la ley angevina que favorecía a Arturo I como el único descendiente del hijo mayor del difunto rey, el asunto rápidamente se convirtió en un conflicto abierto. Juan recibió el apoyo de la mayor parte de la nobleza inglesa y normanda y fue coronado en Westminster, con el respaldo de su madre Leonor. El duque de Bretaña era apoyado por la mayoría de los nobles de su territorio, Maine y Anjou y recibió el respaldo de Felipe II, quien permanecía comprometido con la división de los territorios angevinos en el continente. Con el ejército de Arturo I presionando desde el valle del Loira hacia Angers y las fuerzas de Felipe II que se desplazaban por el valle hacia Tours, el imperio continental de Juan estaba en peligro de ser partido en dos.

La guerra en Normandía en ese momento estaba determinada por el potencial defensivo de los castillos y los costos crecientes de la realización de campañas. Las fronteras normandas tenían defensas naturales limitadas, pero estaban fuertemente defendidas con fortalezas —como el castillo Gaillard— en puntos estratégicos, construidas y mantenidas a un costo considerable. Era difícil para un comandante avanzar hasta un territorio nuevo sin haber asegurado sus líneas de comunicación con la captura de estas fortificaciones, lo que ralentizaba el avance de cualquier ataque. Los ejércitos de esa época se formaban a partir de tropas feudales o mercenarias. Las levas feudales solo se podían imponer por un período de tiempo fijo antes de que los guerreros regresaran a su país, lo que obligaba a poner fin a una campaña; las tropas mercenarias —frecuentemente llamadas "Brabançons" por el Ducado de Brabante, pero que en realidad eran reclutadas del norte de Europa— podían operar todo el año y proporcionar al comandante opciones más estratégicas para desarrollar una campaña, pero costaban mucho más que tropas feudales equivalentes. Como resultado, los comandantes de esa época recurrían cada vez más a un gran número de mercenarios.

Después de su coronación, Juan se trasladó al sur de Francia con sus fuerzas militares y adoptó una postura defensiva a lo largo de las fronteras del este y el sur de Normandía. Ambas partes se detuvieron para negociaciones esporádicas antes de que comenzara la guerra; la posición de Juan era ya más fuerte gracias a la confirmación de los condes Balduino IX de Flandes y Renaud de Boulogne, quienes habían renovado las alianzas antifrancesas, acordadas previamente con Ricardo I. El poderoso noble angevino William des Roches fue persuadido para que cambiara al bando inglés; de repente, la superioridad pareció alejarse de Felipe II y Arturo I a favor de Juan. Ninguno de los dos bandos deseaba continuar el conflicto y, tras una tregua papal, ambos líderes se reunieron en enero de 1200 para negociar posibles términos de paz. Desde la perspectiva de Juan, lo que siguió representó una oportunidad para consolidar el control sobre sus posesiones continentales y producir una paz duradera con Felipe II en París. Los reyes de Francia e Inglaterra negociaron el Tratado de Le Goulet de mayo de 1200; mediante este acuerdo, el monarca francés reconoció a su par inglés como el legítimo heredero de Ricardo I con respecto a sus posesiones francesas y abandonaba temporalmente los reclamos de su cliente Arturo I, duque de Bretaña. A su vez, Juan abandonaba la política anterior de su hermano de contener a Felipe II a través de alianzas con Flandes y Boulogne y aceptó el derecho del rey francés como legítimo señor feudal de las tierras de Juan en Francia. Esta política del rey inglés le valió el apodo irrespetuoso de "John Softsword" («Juan Espada Suave») por algunos cronistas ingleses, quienes contrastaron su comportamiento con su agresivo hermano Ricardo I.

Los efectos de este tratado solo duraron dos años; la guerra se reanudó en agosto de 1200 a raíz de la decisión de Juan de contraer matrimonio con Isabel de Angulema. Para volver a casarse primero tenía que abandonar a su primera esposa Isabel, condesa de Gloucester; Juan consiguió esto argumentando que no había logrado obtener el permiso papal necesario para casarse con ella en primer lugar; por ser su primo legalmente no podía hacerlo sin tal autorización. No está claro por qué Juan eligió casarse con Isabel de Angulema. Los cronistas contemporáneos opinaron que él se había enamorado profundamente de ella y que pudo haber estado motivado por el «deseo de una muchacha» aparentemente más bella o joven. Por otro lado, las tierras de Angoumois que poseía Isabel eran estratégicamente vitales para él: con el matrimonio, Juan estaba adquiriendo una ruta terrestre crucial entre Poitou y Gascuña, lo que fortaleció significativamente su control sobre Aquitania.

Sin embargo, Isabel ya estaba comprometida con Hugo X de Lusignan, miembro de una importante familia noble de Poitou y hermano del conde Raúl de Eu, quien poseía tierras a lo largo de la delicada frontera oriental de Normandía. Justo cuando Juan se lanzó para beneficiarse estratégicamente de su boda con Isabel, el matrimonio ya amenazaba los intereses de los lusiñanos, cuyas propios dominios proporcionaban una ruta clave para los bienes reales y las tropas que atravesaban Aquitania. En lugar de negociar alguna forma de compensación, Juan trató a Hugo «con desprecio», lo que resultó en una sublevación de Lusignan rápidamente aplastada por el rey inglés, quien también intervino para reprimir a Raúl en Normandía.

Aunque Juan era conde de Poitou y, por tanto, el legítimo señor feudal de los lusiñanos, estos podían legalmente apelar las acciones del rey inglés en Francia a su propio señor feudal, Felipe II. Hugo hizo exactamente esto en 1201 y Felipe II convocó a Juan para asistir a la corte en París en 1202 y citó el acuerdo de Le Goulet para fortalecer su caso. Juan no estaba dispuesto a debilitar su autoridad en el oeste de Francia de esta manera y sostuvo que no necesitaba asistir a la corte de Felipe II debido a su estatus especial de duque de Normandía, por el que estaba exento de la tradición feudal de ser llamado a la corte francesa. Felipe II argumentó que estaba convocando a Juan no como el duque de Normandía, sino como el conde de Poitou, que no tenía tal estatus especial. Cuando Juan insistió en no ir, Felipe II declaró que el rey inglés había violado sus responsabilidades feudales, reasignó sus territorios dentro de la Corona francesa a Arturo I —a excepción de Normandía, que tomó para sí mismo— y declaró una nueva guerra contra Juan.

Al principio, Juan adoptó una postura defensiva similar a la de 1199: evitó la batalla abierta y defendió cuidadosamente sus castillos importantes. Sus operaciones se volvieron más caóticas a medida que avanzaba la campaña y Felipe II comenzó a progresar constantemente en el este. En julio, se dio cuenta de que las fuerzas de Arturo I amenazaban a su madre, Leonor, en el castillo de Mirebeau. Acompañado por William de Roches, su senescal en Anjou, Juan dirigió su ejército mercenario rápidamente hacia el sur para protegerla. Sus fuerzas tomaron al duque de Bretaña por sorpresa y capturaron a los líderes rebeldes en la batalla de Mirebeau. Con su flanco sur debilitado, Felipe II se vio forzado a retirarse del este y dirigirse hacia el sur para contener el ejército inglés.

La posición de Juan en Francia se vio considerablemente fortalecida por la victoria en Mirebeau, pero el trato que dio a sus nuevos prisioneros y su aliado, William de Roches, rápidamente socavó estos logros. De Roches era un poderoso noble de Anjou, pero Juan lo ignoró en gran medida, lo que era considerado una ofensa; también el rey inglés mantuvo a los líderes rebeldes en condiciones tan precarias que murieron veintidós. En aquel momento, la mayor parte de la nobleza regional estaba estrechamente vinculada mediante parentesco y este comportamiento hacia sus familiares se consideraba inaceptable. William de Roches y otros de los aliados regionales en Anjou y Bretaña abandonaron al rey inglés en favor de Felipe II; Bretaña se alzó en una nueva revuelta. La situación financiera de Juan era frágil: si se toman en cuenta factores como los costos militares comparativos del equipamiento bélico y los soldados, Felipe II disfrutaba de una ventaja considerable, aunque no abrumadora, sobre los recursos de los ingleses.

Otras deserciones de los aliados locales a comienzos de 1203 redujeron constantemente la libertad de Juan para maniobrar en la región. Intentó convencer al papa Inocencio III para que interviniera en el conflicto, pero los esfuerzos del romano pontífice no tuvieron éxito. A medida que la situación empeoraba para el rey inglés, aparentemente decidió matar a Arturo I, con el objetivo de eliminar a su posible rival y quebrantar el movimiento rebelde en Bretaña. El duque de Bretaña fue encarcelado inicialmente en Falaise y luego trasladado a Ruan. Después de esto, su destino sigue siendo incierto, pero los historiadores modernos creen que fue asesinado por el rey inglés. Los anales de la abadía de Margam sugieren que «Juan había capturado a Arturo y lo había mantenido con vida en la cárcel durante un tiempo en el castillo de Ruan [...] cuando Juan estaba borracho, mató a Arturo con sus propias manos y ató una pesada piedra al cuerpo para arrojarla al Sena». Los rumores sobre la forma en que murió el duque de Bretaña redujeron aún más el apoyo a Juan en la región. La hermana de Arturo I, Leonor, también capturada en Mirebeau, estuvo recluida por el rey inglés durante muchos años, aunque en condiciones relativamente buenas.
A finales de 1203, Juan intentó liberar el castillo Gaillard que, aunque era asediado por Felipe II, protegía el flanco oriental de Normandía. Trató de lanzar una operación sincronizada que involucraba fuerzas terrestres y marítimas, considerada por la mayoría de los historiadores modernos como imaginativa en su concepción, pero demasiado compleja para que tropas de esa época la pudiesen haber llevado a cabo. La operación de ayuda fue bloqueada por las fuerzas francesas, por lo que el rey inglés regresó a Bretaña en un intento de alejar al monarca francés del este de Normandía. Juan devastó con éxito gran parte de Bretaña, pero no desvió el avance principal de Felipe II hacia el este de Normandía. Las opiniones varían entre los historiadores en cuanto a la habilidad militar mostrada por el rey inglés durante esta campaña y los investigadores más recientes argumentan que su actuación fue aceptable, aunque no impresionante. La situación de Juan comenzó a deteriorarse rápidamente. La región fronteriza del este de Normandía dio su apoyo a Felipe II y sus predecesores durante varios años, mientras que la autoridad angevina en el sur estaba debilitada por el hecho de que Ricardo I había regalado varios castillos importantes algunos años antes. Su uso de mercenarios rutinarios en las regiones centrales también había consumido rápidamente el apoyo restante en esta área, lo que preparó el escenario para un repentino colapso del poder angevino. Juan cruzó al otro lado del canal de la Mancha en diciembre y envió órdenes para el establecimiento de una nueva línea defensiva al oeste del castillo Gaillard, pero esta fortaleza cayó en marzo de 1204. Su madre Leonor murió al mes siguiente. Esto no solo era un golpe personal para Juan, sino que amenazó con desenmarañar las grandes alianzas angevinas en el sur de Francia. Felipe II se trasladó al sur, rodeó la nueva línea defensiva y se adentró en el interior del ducado, enfrentando poca resistencia. Para agosto, Felipe II había tomado Normandía y avanzado hacia el sur para ocupar Anjou y Poitou. A partir de ese momento, el único territorio continental en manos inglesas era el Ducado de Aquitania.
La naturaleza del gobierno durante los monarcas angevinos ha sido pobremente definida y sigue siendo incierta. Los predecesores de Juan habían gobernado usando el principio de "vis et voluntas" («fuerza y voluntad»), según el cual podían tomar decisiones ejecutivas y en ocasiones arbitrarias, con frecuencia justificadas sobre la base de que el rey estaba por encima de la ley. Tanto Enrique II como Ricardo I habían argumentado que los monarcas poseían la cualidad de «majestad divina»; Juan continuó esta tendencia y reclamó un «estatus casi imperial» para sí mismo como gobernante. Durante el siglo , se expresaron opiniones contrarias sobre la naturaleza de la monarquía y muchos cronistas contemporáneos creían que los soberanos debían gobernar de acuerdo con la costumbre y la ley y seguir el consejo de los principales nobles del reino. Todavía no existía un modelo de lo que debería suceder si un rey se negara a hacerlo. A pesar de su pretensión de tener una autoridad única dentro de Inglaterra, Juan algunas veces justificaba sus acciones sobre la base de que había celebrado un concilio con los barones. Los historiadores modernos siguen divididos en cuanto a si él sufrió un caso de «esquizofrenia real» a su llegada al trono o si sus acciones simplemente reflejaban el modelo complejo de la monarquía angevina de principios del siglo .

Juan heredó un sofisticado sistema administrativo en Inglaterra, con una variedad de agentes que respondían a la casa real: la cancillería guardaba registros escritos y comunicaciones; el tesoro y el fisco se ocupaban de los ingresos y los gastos, respectivamente; se desplegaron varios jueces para impartir justicia en el reino. Gracias a los esfuerzos de consejeros como Hubert Walter, esta tendencia hacia una mejor conservación de registros continuó en el reinado de Juan. Al igual que los reyes anteriores, manejó una corte peripatética o constantemente itinerante, que viajaba por el reino y trataba asuntos tanto locales como nacionales a medida que avanzaba. Juan era muy activo en la administración de Inglaterra y participó en cada aspecto del gobierno. En parte seguía la tradición de Enrique I y Enrique II, pero en el siglo el volumen de trabajo administrativo había aumentado enormemente, lo que ejercía mucha más presión sobre un rey que deseaba gobernar con este estilo. Juan estuvo en Inglaterra por períodos mucho más largos que sus predecesores, lo que hizo que su gobierno fuera más personal que el de reyes anteriores, particularmente en áreas previamente ignoradas como la frontera angloescocesa.

La administración de justicia era de especial importancia para él. Se habían introducido al ordenamiento inglés varios procesos nuevos durante el reinado de Enrique II, como la audiencia de "novel disseisin" —para recuperar tierras de cuyo titular había sido usurpado o desposeído— y "mort d'ancestor" —cuando un individuo afirmaba que el demandado había tomado una de sus propiedades absolutas después de la muerte de uno de sus parientes—. Estos procesos implicaban que los tribunales reales tuvieran un papel más significativo en los casos jurídicos locales, que anteriormente solo habían sido tratados por lores regionales o locales. Juan aumentó la profesionalidad de los sargentos y gobernadores civiles locales y amplió el sistema de médicos forenses introducido por Hubert Walter en 1194, lo que creó una nueva clase de forenses de municipio. Trabajó arduamente para garantizar que este sistema funcionase con los jueces que había designado, para lo que fomentó los servicios de especialistas y expertos legales; también intervino personalmente en algunos casos. Juan continuó revisando casos relativamente menores incluso durante crisis militares. Visto positivamente, Lewis Warren consideró que cumplió «su deber real de proporcionar justicia [...] con un celo y una dedicación incansable al "common law" anglosajón». Visto de manera más crítica, el rey inglés pudo haber estado motivado en aprovecharse del proceso legal real para aumentar las tasas en lugar del deseo de impartir simple justicia; el sistema legal de Juan se aplicaba solo a hombres libres, no a toda la población. Sin embargo, estos cambios fueron populares entre muchos arrendatarios libres, quienes adquirieron un sistema legal más confiable que podía eludir a los barones, contra quienes frecuentemente se presentaban tales casos. Las reformas de Juan fueron menos populares entre los barones, especialmente porque permanecieron sujetos a una justicia real arbitraria y frecuentemente vengativa.

Uno de sus principales desafíos era adquirir grandes sumas de dinero necesarias para sus propuestas de reconquista de Normandía. Los reyes angevinos tenían tres fuentes principales de ingresos disponibles, a saber, los ingresos de sus tierras personales (dominios), el dinero recaudado a través de sus derechos como señor feudal y los ingresos de la tributación. Los ingresos provenientes del dominio real eran inflexibles y habían disminuido lentamente desde la conquista normanda. No aliviaron la carga la venta de muchas propiedades reales de Ricardo I en 1189, por lo que los impuestos jugaron un papel mucho menor en el ingreso real que en siglos posteriores. Los reyes ingleses tenían amplios derechos feudales con lo que podían generar más ingresos, como el sistema de escudaje, en el que el servicio militar feudal se evitaba mediante un pago en efectivo al rey. Se obtuvieron ingresos de las multas, tasas judiciales y venta de cartas y otros privilegios. Juan intensificó sus esfuerzos por maximizar las fuentes posibles de ingresos, en la medida en que ha sido descrito posteriormente como «avaro, mezquino, extorsivo y con mentalidad monetaria». También usó la generación de ingresos como una forma de ejercer control político sobre los barones: se podrían perdonar las deudas contraídas por los partidarios favorecidos del rey, mientras que la recaudación de los considerados enemigos se hizo más estricta.

El resultado fue una secuencia de medidas financieras innovadoras pero impopulares. Juan impuso cobros de escudaje once veces en sus diecisiete años como rey, en comparación con las once veces en total durante el reinado de los tres monarcas precedentes. En muchos casos, estos eran recaudados en ausencia de una campaña militar real, lo que iba en contra de la idea original de que el escudaje era una alternativa al verdadero servicio militar. Se valió de su derecho de exigir honorarios de liberación cuando se repartían las herencias y los castillos, a veces cobrando enormes sumas más allá de la capacidad de pago de los barones. Sobre la base de la exitosa venta de nombramientos de gobernadores civiles en 1194, inició una nueva ronda de designaciones; de esta manera, los nuevos titulares recuperarían su inversión mediante mayores multas y sanciones, especialmente en los bosques. Otra innovación de Ricardo I —el aumento de las tarifas a viudas que deseaban permanecer solteras— se expandió durante el reinado de su hermano. Continuó la venta de cartas fundacionales para nuevas ciudades —como la ciudad planificada de Liverpool—, que eran expendidas por los mercados del reino y en Gascuña. El rey introdujo nuevos impuestos y extendió los ya existentes. Los judíos, que tenían una situación vulnerable en la Inglaterra medieval, estaban bajo la protección del rey, quien les cobraba cuantiosos impuestos; se extrajeron alrededor de 44 000 libras de esa comunidad en la tallación de 1210, aunque gran parte de esta pasó a los deudores cristianos de prestamistas judíos. Juan introdujo un nuevo impuesto sobre la renta y los bienes muebles en 1207 —en realidad, una versión antigua de un impuesto sobre la renta moderno— que producía 60 000 libras; creó un nuevo conjunto de derechos de importación y exportación percibidos directamente por la Corona. Encontró que estas medidas le permitían recaudar más recursos mediante la confiscación de tierras de los barones que no podían pagar o rehusaban hacerlo.

Al comienzo de su reinado hubo un cambio repentino en los precios, ya que las malas cosechas y la gran demanda de alimentos resultaban en precios mucho más altos de los cereales y animales. Esta presión inflacionaria continuó durante el resto del siglo y tuvo consecuencias económicas a largo plazo en Inglaterra. Las presiones sociales resultantes se complicaron por las explosiones deflacionarias que provocaron las campañas militares del rey inglés. Era habitual en ese momento que el rey recaudara impuestos en plata, que luego fundía en monedas nuevas; estas monedas luego se guardaban en barriles y eran enviadas a los castillos reales, para ser utilizadas en el contrato de mercenarios o para cubrir otros gastos. Por ejemplo, en aquellos momentos en los que Juan se preparaba para las campañas en Normandía se tuvieron que retirar grandes cantidades de plata de la economía y almacenarlas durante meses, lo que provocaba involuntariamente períodos en los que las monedas de plata eran simplemente difíciles de conseguir, el crédito comercial dificultaba las compras y la presión deflacionaria dañaba la economía. Los resultados fueron disturbios políticos. Juan intentó abordar algunos de los problemas con la moneda inglesa en 1204 y 1205, al llevar a cabo una reforma radical de la acuñación, lo que mejoró su calidad y consistencia.

Su casa real comprendía varios grupos de seguidores. Un grupo eran los "familiares regis", los amigos inmediatos de Juan y los caballeros que viajaban con él. También desempeñaron un papel importante en la organización y dirección de campañas militares. Otra sección de seguidores reales era la "curia regis"; estos "curiales" eran los altos funcionarios y agentes del rey, esenciales para su gobierno cotidiano. Ser miembro de estos círculos internos traía muchas ventajas, ya que era más fácil obtener favores del rey, presentar demandas, casarse con una rica heredera o recibir perdón de las deudas. En la época de Enrique II, estos cargos eran ocupados por «hombres nuevos» en lugar de los rangos habituales de barones. Esto se intensificó bajo el gobierno de Juan, con muchos nobles menores que llegaban del continente para tomar posiciones en la corte; muchos eran líderes mercenarios de Poitou. Entre estos hombres habían soldados que llegarían a ser infames en Inglaterra por su comportamiento incivilizado, como Falkes de Breauté, Geard d'Athies, Engelard de Cigongé y Philip Marc. Según Ralph Turner, muchos barones percibían a la casa del rey como una «camarilla estrecha que gozaba del favor real a costa de los barones» y atendida por hombres de menor estatus.

Esta tendencia del rey inglés a confiar en sus propios hombres, a expensas de los barones de mayor antigüedad, se vio exacerbada por la tradición de "ira et malevolentia" («ira y malevolencia») de los monarcas angevinos y la propia personalidad de Juan. Desde Enrique II en adelante, la "ira et malevolentia" llegó a describir el derecho del rey a expresar su enojo y desagrado ante ciertos barones o clérigos, basándose en el concepto normando de "malevoncia" o «mala voluntad real». En el período normando, sufrir la mala voluntad del rey significaba dificultades para obtener concesiones, honores o peticiones; Enrique II había expresado infamemente su furia y mala voluntad contra Tomás Becket, lo que finalmente resultó en la muerte de este último. Juan ya tenía la capacidad adicional de «paralizar a sus vasallos» en una escala significativa utilizando las nuevas medidas económicas y judiciales, lo que hacía que la amenaza de ira real fuese aún más grave.

Sospechaba profundamente de los barones, particularmente aquellos con suficiente poder y riqueza como para desafiarle. Numerosos barones fueron sometidos a la malevolencia del rey, como William Marshal, famoso caballero y barón habitualmente considerado como modelo de lealtad absoluta. El caso más indigno —que fue más allá de lo que se consideraba aceptable en ese momento— fue el de William de Braose, un poderoso "marcher lord" con tierras en Irlanda. De Braose fue sometido a demandas punitivas de dinero y, cuando rehusó pagar una gran suma de 40 000 marcos —equivalente a 26666 libras en ese momento—, su esposa y uno de sus hijos fueron encarcelados por el rey inglés, lo que resultó en sus muertes. De Braose falleció en el exilio en 1211 y sus nietos permanecieron en prisión hasta 1218. Las sospechas y los celos de Juan demostraron que raramente disfrutaba de buenas relaciones incluso con los principales barones leales.

La vida personal de Juan afectó en gran medida su reinado. Los cronistas contemporáneos afirmaban que era pecaminosamente lujurioso y carente de piedad. Era común que los reyes y nobles de la época tuvieran amantes, pero los cronistas se quejaban de que las amantes de Juan eran nobles casadas, lo que se consideraba inaceptable. Tuvo al menos cinco hijos con tales amantes durante su primer matrimonio con Isabel de Gloucester y dos de esas amantes eran mujeres nobles. No obstante, el comportamiento de Juan después de su segundo matrimonio con Isabel de Angulema es menos claro. Ninguno de sus hijos ilegítimos conocidos nació después de que se volvió a casar y, a partir de ese momento, no existen pruebas documentales reales de adulterio, aunque Juan ciertamente tuvo amigas en la corte durante el resto de su reinado. En la actualidad, las acusaciones específicas en su contra formuladas durante las revueltas de los barones se consideran inventadas y con el propósito de justificar la sublevación; sin embargo, la mayoría de los contemporáneos del rey inglés aparentemente tuvieron una opinión negativa de su comportamiento sexual.
El carácter de su segundo matrimonio con Isabel de Angulema es incierto. El rey inglés se casó con ella cuando era relativamente joven: su fecha exacta de nacimiento es desconocida y las estimaciones la sitúan entre quince años y, más probablemente, hacia los nueve años de edad en el momento del matrimonio; incluso para los estándares de la época, Isabel estaba casada a una edad muy joven. Juan no proporcionó una gran suma de dinero a la familia de su esposa y no transfirió parte de los ingresos de sus tierras, en un comportamiento que el historiador Nicholas Vincent describió como «francamente mezquino» con Isabel; también concluyó que la pareja no era particularmente «amistosa». Otros aspectos de su matrimonio sugerirían una relación más cercana y positiva. Los cronistas registraron que Juan tenía un «loco amor ciego» hacia Isabel y que mantuvo relaciones conyugales con ella entre 1207 y 1215 aproximadamente; tuvieron cinco hijos. En contraste con Vincent, el historiador William Chester Jordan dedujo que ambos formaban una «pareja amistosa» y que tuvieron un matrimonio exitoso según los estándares del momento.

La falta de convicción religiosa de Juan ya había sido notada por cronistas contemporáneos e historiadores posteriores, con algunos sospechando que era, en el mejor de los casos, impío o hasta ateo, un asunto serio en aquella época. Los cronistas contemporáneos catalogaron extensamente sus diversos hábitos antirreligiosos, como su falta de comunión, los comentarios blasfemos y las bromas ingeniosas pero escandalosas sobre la doctrina de la Iglesia católica –entre estas, bromas sobre la inverosimilitud de la Resurrección–. También comentaron sobre la falta de donaciones caritativas a la Iglesia. El historiador Frank McLynn argumentó que los primeros años del rey inglés en Fontevrault, en combinación con su educación relativamente avanzada, pudieron haberlo apartado de la Iglesia. Otros historiadores han sido más cautelosos al interpretar este material y señalaron que los cronistas también informaron sobre el interés personal de Juan en la vida de Wulfstan de Worcester y su amistad con varios clérigos de alto rango, especialmente Hugo de Lincoln, quien más tarde fue declarado santo. Los registros financieros de una familia real normal indican participaba en las festividades habituales y celebraciones piadosas, si bien en muchos registros se demuestran las ofrendas de Juan a los pobres para expiar las reglas rutinarias y orientaciones de la Iglesia católica. El historiador Lewis Warren opinó que los relatos de los cronistas eran objeto de considerables prejuicios y que el rey inglés era, «al menos, convencionalmente devoto» y citó sus peregrinaciones e interés en las escrituras y los comentarios religiosos.

Durante el resto de su reinado se centró en recuperar Normandía. La evidencia disponible sugiere que Juan no consideró la pérdida del ducado como un cambio permanente en el poder de los Capetos. Estratégicamente, enfrentó varios desafíos: Inglaterra tenía que asegurarse contra una posible invasión francesa, las rutas marítimas a Burdeos tenían que reforzarse después de la pérdida de la ruta terrestre a Aquitania y sus posesiones restantes en esta última debían protegerse después de la muerte de su madre Leonor en abril de 1204. Su plan preferido era emplear Poitou como base de operaciones, avanzar por el valle del Loira para amenazar París, detener a las fuerzas francesas y romper las líneas internas de comunicación de Felipe II antes de desembarcar una fuerza marítima en el ducado. Idealmente, este plan se beneficiaría con la apertura de un segundo frente en las fronteras orientales de Felipe II con Flandes y Boulogne, una recreación de la vieja estrategia de Ricardo I de ejercer presión desde Alemania. Todo esto requeriría una gran cantidad de dinero y soldados.

Pasó gran parte de 1205 asegurando Inglaterra contra una potencial invasión francesa. Como medida de emergencia, recreó una versión del "Assize of Arms" de 1181 de Enrique II, con cada condado creando una estructura para movilizar levas locales. Cuando la amenaza de la invasión se desvaneció, Juan reunió una gran fuerza militar en Inglaterra destinada a Poitou y una flota con soldados bajo su propio mando destinados a Normandía. Para lograr esto, reformó la contribución feudal inglesa a sus campañas, creó un sistema más flexible bajo el cual solo un caballero de cada diez sería movilizado, pero sería apoyado financieramente por los otros nueve; los caballeros servirían por un período indefinido. Creó un equipo de ingenieros para la guerra de asedio y una fuerza considerable de ballesteros profesionales. El rey era apoyado por un grupo de destacados barones con experiencia militar, como William Longespée, William Marshal, Roger de Lacy y, hasta su caída en desgracia, el "marcher lord" William de Braose.

Juan ya había empezado a preparar las tropas en el Canal antes de la pérdida de Normandía y rápidamente desarrolló más capacidades marítimas después de su colapso. La mayoría de estos barcos se ubicaban a lo largo de la Alianza de los Cinco Puertos, pero Portsmouth también fue ampliado. A fines de 1204 tenía disponibles alrededor de cincuenta galeras grandes y se construyeron otros cincuenta y cuatro buques entre 1209 y 1212. William de Wrotham fue nombrado «guardián de las galeras», efectivamente el principal almirante de Juan. Wrotham era responsable de coordinar las galeras del rey, las naves de los Cinco Puertos y forzó a los buques mercantes en una sola flota operativa. Juan adoptó mejoras recientes en el diseño de barcos, como nuevos buques de transporte grandes denominados "buisses" y castillos de proa desprendibles para su uso en combate.
Los disturbios de los barones en Inglaterra impidieron la salida de la expedición planificada para 1205 y solo una fuerza más pequeña al mando de William Longespée se desplegó en Poitou. En 1206, Juan partió hacia Poitou, pero se vio obligado a desviarse hacia el sur para contrarrestar una amenaza en Gascuña por parte de Alfonso VIII de Castilla. Después de una exitosa campaña contra el monarca castellano, se dirigió al norte nuevamente y tomó la ciudad de Angers. Felipe II se desplazó al sur para encontrarse con Juan; la campaña de ese año terminó en punto muerto y se estableció una tregua de dos años entre los dos soberanos.

Durante la tregua de 1206-1208, Juan se concentró en aumentar sus recursos financieros y militares en preparación para otro intento de reconquistar Normandía. Utilizó parte de este dinero para comprar nuevas alianzas en las fronteras orientales de Felipe II, donde el crecimiento del poder de los Capetos comenzaba a afectar a los vecinos de Francia. En 1212, había cerrado exitosamente alianzas con su sobrino Otón IV, un aspirante a emperador en Alemania, así como con los condes Renaud de Boulogne y Fernando de Flandes. Sus planes de invasión para 1212 se pospusieron debido a nuevos disturbios de barones ingleses sobre el servicio militar en Poitou. Felipe II tomó la iniciativa en 1213 y envió al príncipe Luis, su hijo mayor, a ocupar Flandes con la intención de lanzar una invasión a Inglaterra. Juan se vio forzado a posponer sus propios planes de invasión para contrarrestar esta amenaza. Lanzó su nueva flota para atacar a los franceses en el puerto de Damme. El ataque fue un éxito, ya que destruyó las naves de Felipe II y las posibilidades de una invasión de Inglaterra ese año. Juan esperaba explotar esta ventaja al invadirse a fines de 1213, pero el descontento de los barones volvió a demorar sus planes de invasión hasta principios de 1214, en lo que fue su última campaña continental.

A fines del siglo y principios del , estalló la disputa en la frontera y se recrudecieron las relaciones políticas entre Inglaterra y Escocia; los reyes de Escocia reclamaban regiones de lo que ahora es el norte de Inglaterra. El padre de Juan, Enrique II, había obligado a Guillermo I de Escocia a jurarle lealtad en el Tratado de Falaise en 1174. Esto había sido rescindido por Ricardo I a cambio de una compensación financiera en 1189, pero la relación seguía siendo incómoda. Juan comenzó su reinado reafirmando su soberanía sobre los disputados condados del norte y rechazó la solicitud de Guillermo I sobre el condado de Northumbria, pero no intervino en Escocia y se centró en problemas continentales. Ambos reyes mantuvieron una relación amistosa, encontrándose en 1206 y 1207, hasta que en 1209 se rumoreó que Guillermo I intentaba aliarse con Felipe II de Francia. Juan invadió Escocia y obligó al rey escocés a firmar el Tratado de Norham, que daba al rey inglés el control de sus hijas y exigió un pago de 10 000 libras. Esto efectivamente paralizó el poder de Guillermo I en el norte de la frontera y, en 1212, Juan tuvo que intervenir militarmente para apoyar al rey escocés contra sus rivales internos. Sin embargo, el rey inglés no hizo ningún esfuerzo para revitalizar el Tratado de Falaise y tanto Guillermo I como Alejandro II se mantuvieron como reyes independientes, con el apoyo de Juan, sin deberle lealtad.

El rey inglés retuvo el título de señor de Irlanda durante su reinado. Recurrió a ese país en busca de recursos para luchar en su guerra contra Felipe II en el continente. El conflicto continuó en Irlanda entre los colonos anglonormandos y los jefes indígenas irlandeses, con Juan manipulando ambos grupos para expandir su riqueza y poder en el país. Durante el reinado de su hermano, había expandido con éxito el tamaño de sus tierras en Irlanda y continuó con esta política después de ascender al trono. En 1210, el rey llegó a Irlanda con un gran ejército que aplastó la rebelión de los lores anglonormandos, reafirmó el control del país y utilizó una nueva carta para ordenar el cumplimiento de las leyes y costumbres inglesas en Irlanda. No trató de aplicar activamente esta carta sobre los reinos nativos irlandeses, pero el historiador David Carpenter sospechó que pudo haberlo hecho de no haber intervenido el conflicto de los barones en Inglaterra. Se mantuvieron tensiones a fuego lento con los líderes irlandeses nativos incluso después de que Juan regresara a Inglaterra.

El dominio real en Gales se aplicaba de manera desigual, con el país dividido entre los "marcher lord" a lo largo de las fronteras, los territorios reales en Pembrokeshire y los lores galeses nativos más independientes en el norte de Gales. Juan se interesó mucho en Gales, tanto que se documentó, visitaba el territorio cada año entre 1204 y 1211 y casó a su hija ilegítima Joan con el príncipe galés Llywelyn ap Iorwerth. El rey inglés usó a los "marcher lord" y galeses nativos para aumentar su propio territorio y poder, ya que alcanzó una secuencia de acuerdos cada vez más determinantes, con el respaldado del poder militar real y los gobernantes galeses. Ocurrió una importante expedición real para hacer cumplir estos acuerdos en 1211, después de que Llywelyn intentó explotar la inestabilidad causada por la destitución de William de Braose, mediante la sublevación galesa de 1211. Juan respondió con una exitosa invasión militar, en la que atacó el interior de Gales. Llywelyn llegó a un acuerdo que incluía una expansión del poder del rey inglés en gran parte del territorio, aunque solo de forma temporal.

Cuando el arzobispo de Canterbury, Hubert Walter, murió el 13 de julio de 1205, Juan se vio involucrado en una disputa con el papa Inocencio III que conduciría a su excomunión. Los reyes normandos y angevinos habían ejercido tradicionalmente un gran poder sobre la Iglesia dentro de sus territorios. Sin embargo, a partir de los años 1040, los sucesivos papas presentaron un mensaje de reforma que enfatizaba la importancia de que la Iglesia «se gobierne de manera más coherente y jerárquica desde el centro» y establecieron «su propia esfera de autoridad y jurisdicción, separada e independiente de la del gobernante laico», en palabras del historiador Richard Huscroft. Después de los años 1140, estos principios habían sido ampliamente aceptados dentro de la Iglesia católica en Inglaterra, aunque con un elemento de preocupación sobre la centralización de la autoridad en Roma. Estos cambios pusieron en tela de juicio los derechos consuetudinarios de los jefes laicos como Juan sobre los nombramientos eclesiásticos. Según el historiador Ralph Turner, el papa Inocencio III era un líder religioso «ambicioso y agresivo», insistente en sus derechos y responsabilidades dentro de la Iglesia católica.

Juan quería que John de Gray, obispo de Norwich y uno de sus seguidores, fuera nombrado arzobispo de Canterbury después de la muerte de Walter, pero el cabildo de la catedral de Canterbury reclamaba el derecho exclusivo de elegir al sucesor de Walter y favorecieron a Reginald, subprior del cabildo. Para complicar las cosas, los obispos de la provincia de Canterbury también reclamaron el derecho de nombrar al próximo arzobispo. El cabildo eligió secretamente a Reginald y viajó a Roma para la confirmación; los obispos desafiaron el nombramiento y el asunto fue llevado ante Inocencio III. Juan obligó al cabildo de Canterbury a cambiar su apoyo a John de Gray y se envió un mensajero a Roma para informar al papado de la nueva decisión. Inocencio III desautorizó tanto a Reginald como a John de Gray y, en cambio, nombró a su propio candidato, Stephen Langton. Juan rechazó la petición de Inocencio III de que aceptara el nombramiento de Langton, pero el romano pontífice consagró a Langton de todos modos en junio de 1207.

El rey inglés estaba indignado por lo que percibía como una abrogación de su derecho consuetudinario como monarca para influir en las elecciones. Se quejaba sobre la elección de Langton como individuo —ya que sentía que estaba demasiado influenciado por la corte capeta en París— y sobre el proceso en su conjunto. Prohibió el ingreso de Langton a Inglaterra y se apoderó de las tierras del arzobispado y otras posesiones papales. Inocencio III estableció una comisión para tratar de convencer a Juan de cambiar de opinión, pero fue en vano. Después, Inocencio III impuso un entredicho sobre Inglaterra en marzo de 1208, en el que prohibía al clero realizar servicios religiosos, con la excepción de los bautizos para los jóvenes y confesiones y absoluciones para los moribundos.
Juan consideró al entredicho «el equivalente de una declaración de guerra papal» y respondió intentando castigar a Inocencio III personalmente y abrir una brecha entre los clérigos ingleses que podrían apoyarlo y aquellos que se aliaban firmemente con las autoridades de Roma. Se apoderó de las tierras de clérigos que no estaban dispuestos a llevar a cabo los servicios religiosos, así como aquellas propiedades vinculadas al propio Inocencio III; arrestó a las concubinas ilícitas que muchos clérigos conservaban durante esa época y solo las liberó después del pago de multas; tomó las tierras de los miembros de la Iglesia que habían huido de Inglaterra y prometió protección para los clérigos dispuestos a permanecer leales a él. En muchos casos, las instituciones negociaron por separado condiciones para administrar sus propias propiedades y conservar los productos de estas. Para 1209 la situación no mostraba signos de solución e Inocencio III amenazó con excomulgar a Juan si no aceptaba el nombramiento de Langton. Cuando esta amenaza falló, el papa excomulgó al rey inglés en noviembre de 1209. Aunque teóricamente fue un golpe significativo para la legitimidad de Juan, esto no pareció preocuparle. Dos de sus aliados cercanos —el emperador teutón Otón IV y el conde Raimundo VI de Tolosa— ya habían sufrido el mismo castigo y la importancia de la excomunión había sido, en cierto modo, devaluada. Juan simplemente apretó sus medidas y acumuló sumas significativas de los ingresos de las sedes y abadías vacantes: por ejemplo, una estimación de 1213 sugirió que la Iglesia había perdido un estimado de 100 000 marcos (equivalentes a 66 666 libras en ese momento) en pagos a la Corona. Las cifras oficiales sugieren que Juan se apropió de alrededor del 14 % de los ingresos anuales de la Iglesia en Inglaterra.

Inocencio III dio algunas dispensas a medida que avanzaba la crisis. Se permitió a las comunidades monásticas celebrar la misa en privado desde 1209 en adelante y, a finales de 1212, se autorizó el viático para los moribundos. Las reglas sobre los entierros y el acceso de los laicos a las iglesias fueron aparentemente eludidas constantemente, al menos extraoficialmente. Aunque el entredicho era una carga para gran parte de la población, no resultó en una rebelión contra Juan. Sin embargo, en 1213 el rey inglés estaba cada vez más preocupado por una inminente invasión francesa. Algunos cronistas contemporáneos indicaron que, en enero de ese año, Felipe II de Francia había sido acusado de intentar deponer a Juan en nombre del papado. Estas fuentes también sugirieron que Inocencio III tenía preparadas cartas secretas en caso de que necesitase tomar el crédito si Felipe II lograba invadir Inglaterra.

Debido a la creciente presión política, Juan finalmente negoció los términos para una reconciliación y, en mayo de 1213, aceptó las condiciones papales para el acatamiento en presencia del legado papal Pandulf Verraccio en la iglesia templaria de Dover. Como parte del trato, Juan ofreció someter el Reino de Inglaterra al papado con un servicio feudal anual de 1000 marcos (equivalente a 666 libras en ese momento): 700 marcos (466 libras) de Inglaterra y 300 marcos (200 libras) de Irlanda, así como recompensar a la Iglesia por los ingresos perdidos durante la crisis. El acuerdo se formalizó en la "Bulla Aurea", que produjo reacciones diversas. Aunque algunos cronistas consideraron que Juan había sido humillado por la sucesión de eventos, hubo poca reacción pública. Inocencio III se benefició de la solución de un problema de larga data, pero el rey inglés probablemente ganó más, ya que el papa se convirtió en su firme defensor por el resto del reinado y le apoyó en asuntos de política tanto nacional como continental. Inocencio III inmediatamente se volvió contra Felipe II, porque le solicitó que rechazara los planes de invadir Inglaterra y exigió la paz. Juan pagó parte del dinero de la compensación que había prometido a la Iglesia, pero suspendió los pagos a fines de 1214 y no depositó las dos terceras partes de la suma; aparentemente Inocencio III omitió a conveniencia esta deuda por el bien de una relación más duradera.

Las tensiones con los barones habían crecido durante varios años, como lo demuestra la revuelta de 1212 contra el rey inglés. Muchos de los barones descontentos eran del norte de Inglaterra; esa facción con frecuencia era etiquetada por contemporáneos e historiadores como «los norteños» ("the Northerners"). Los barones del norte rara vez tenían intereses personales en el conflicto con Francia y muchos de ellos debían grandes sumas de dinero al rey; la revuelta ha sido caracterizada como «una rebelión de los deudores del rey». Muchos de los miembros del estamento militar se unieron a los rebeldes, particularmente aquellos a quienes Juan había designado para funciones administrativas en Inglaterra; sus vínculos y lealtades locales superaban la lealtad personal hacia él. También creció la tensión en el norte de Gales, donde la oposición al tratado de 1211 entre Juan y Llywelyn se estaba convirtiendo en un conflicto abierto. Para algunos, el nombramiento de Peter des Roches como justiciar fue un factor importante, ya que muchos barones lo consideraban un «extranjero desagradable». El fracaso de la campaña militar francesa en 1214 fue probablemente lo que precipitó la rebelión de los barones durante los últimos años de Juan; James Holt describió el camino a la guerra civil como «directo, breve e inevitable» después de la derrota en Bouvines.

En 1214, Juan comenzó su campaña final para reclamar Normandía en manos de Felipe II. El rey inglés estaba optimista, ya que había logrado alianzas exitosas con el emperador teutón Otón IV, Renaud de Boulogne y el conde Fernando de Flandes, estaba disfrutando del favor papal y había logrado acumular fondos sustanciales para pagar el despliegue de un ejército experimentado. No obstante, cuando se dirigió a Poitou, en febrero de 1214, muchos barones rehusaron prestar el servicio militar; los caballeros mercenarios tenían que llenar los huecos. El plan era dividir las fuerzas de Felipe II avanzando desde el nordeste de Poitou hacia París, mientras que Otón IV, Renaud y Fernando, apoyados por William Longespée, marchaban hacia el sudoeste desde Flandes.

La primera parte de la campaña tuvo buenos resultados, ya que Juan superaba a las fuerzas comandadas por el príncipe Luis y, a fines de junio, retomó el condado de Anjou. Asedió el castillo de Roche-au-Moine, una fortaleza clave, lo que forzó al delfín a luchar contra el ejército más grande del rey inglés. Los nobles angevinos locales rechazaron avanzar con el rey; en desventaja, Juan se retiró a La Rochelle. Poco después, Felipe II ganó la reñida batalla de Bouvines en el norte contra Otón IV y otros aliados del monarca inglés, lo que puso fin a sus esperanzas de retomar Normandía. Se firmó un acuerdo de paz en el que Juan devolvió Anjou a Felipe II y pagó al rey francés una indemnización; la tregua tenía una duración de seis años. El rey regresó a Inglaterra en octubre.

A los pocos meses de su retorno, los barones rebeldes en el norte y este de Inglaterra organizaron una resistencia a su gobierno. En enero de 1215, Juan celebró un concilio en Londres para discutir reformas potenciales y publicitó discusiones en Oxford entre sus agentes y los rebeldes durante la primavera. Aparentemente estaba alargando el asunto hasta que Inocencio III pudo enviar cartas que le daban apoyo papal explícito. Esto era particularmente importante para el rey inglés, pues se trataba de una forma de presionar a los barones, pero también como una forma de controlar a Stephen Langton, arzobispo de Canterbury. Mientras tanto, Juan comenzó a reclutar nuevas tropas mercenarias de Poitou, aunque algunas fueron enviadas de regreso para evitar dar la impresión de que el rey inglés estaba intensificando el conflicto. Anunció sus intenciones de convertirse en cruzado, lo que le daba protección política adicional según la ley de la Iglesia católica.

Las cartas de apoyo del papa llegaron en abril, pero para entonces los barones rebeldes se habían organizado. En mayo se congregaron en Northampton, renunciaron a sus lazos feudales con Juan y nombraron a Robert FitzWalter su líder militar. Este autoproclamado «Ejército de Dios» marchó hacia Londres y tomó la capital, Lincoln y Exeter. Los esfuerzos del rey inglés por parecer moderado y conciliador habían tenido mucho éxito, pero una vez que los rebeldes tomaron Londres atrajeron una nueva oleada de desertores de la facción realista. Juan instruyó a Langton a organizar conversaciones de paz con los barones rebeldes. 

El 15 de junio de 1215, se encontró con los líderes rebeldes en el río Runnymede, cerca del castillo de Windsor. Los esfuerzos de Langton en la mediación crearon una carta que reflejaba el acuerdo de paz propuesto; más tarde, fue rebautizada como Carta Magna («Gran Carta»). Esta iba más allá de simplemente abordar quejas específicas de los barones y conformó una propuesta más amplia para la reforma política, aunque se centraba en los derechos de los hombres libres, no de los siervos ni fuerza de trabajo servil. Prometía protección de los derechos de la Iglesia, protección contra el encarcelamiento ilegal, acceso a la justicia rápida, a una nueva tributación únicamente con el consentimiento de los barones y limitaciones de los escudajes y otros pagos feudales. Se crearía un consejo de veinticinco barones para vigilar y asegurar la futura adhesión de Juan a la carta, mientras que el ejército rebelde se retiraría y Londres sería entregada al rey inglés.

Ni Juan ni los barones rebeldes trataron seriamente de implementar el acuerdo de paz. Los barones rebeldes sospechaban que el consejo de barones propuesto sería inaceptable para el rey inglés y que desafiaría la legalidad de la carta; incorporaron al consejo de barones con sus propios intransigentes y rehusaron desmovilizar sus fuerzas o entregar Londres según lo acordado. A pesar de prometer lo contrario, Juan apeló a Inocencio III por ayuda, ya que consideraba que la carta comprometía los derechos del papa según el acuerdo de 1213 que le había nombrado señor feudal. Forzado, Inocencio III declaró que la carta «no solo [era] vergonzosa y denigrante, sino ilegal e injusta» y excomulgó a los barones rebeldes. El fracaso del acuerdo condujo rápidamente a la primera guerra de los Barones.

Los rebeldes dieron el primer paso en la guerra, apoderándose del estratégico castillo de Rochester, propiedad de Langton pero dejado casi sin protección por el arzobispo. Juan estaba preparado para un conflicto. Había almacenado dinero para pagar mercenarios y se había asegurado el apoyo de los poderosos "marcher lord" con sus propias tropas feudales, como William Marshal y Ranulfo de Chester. Los rebeldes carecían de experiencia en ingeniería de asedio o equipamiento pesado necesario para atacar la red de castillos reales que aislaban a los barones rebeldes del norte con los del sur. La estrategia de Juan era aislar a los barones rebeldes en Londres, proteger sus propias líneas de suministro a su fuente de mercenarios en Flandes, evitar que los franceses desembarcaran en el sudeste y después ganar la guerra a través del desgaste lento. Dejó de lidiar con la grave situación de deterioro en el norte de Gales, donde Llywelyn encabezaba una rebelión contra el acuerdo de 1211.

La campaña de Juan comenzó bien. En noviembre, retomó el castillo de Rochester en manos del barón rebelde William d'Aubigny en un sofisticado asalto. Un cronista documentó que no había visto «un asedio tan duramente aplastado ni tan fuertemente resistido», mientras que el historiador Reginald Brown lo describió como «una de las mayores [operaciones de asedio] en Inglaterra hasta ese momento». Una vez que recuperó el sudeste, Juan separó sus fuerzas y envió a William Longespée a retomar el lado norte de Londres y Anglia Oriental, mientras que él se dirigió al norte hacia Nottingham para atacar las propiedades de los barones del norte. Ambas operaciones tuvieron éxito y la mayoría de los rebeldes restantes fueron detenidos en Londres. En enero de 1216, Juan se enfrentó a Alejandro II de Escocia, quien se había aliado con la causa rebelde, y recuperó territorios en el norte de Inglaterra en una campaña rápida y avanzó hacia Edimburgo en un período de diez días.

Los barones rebeldes respondieron invitando al príncipe francés Luis para dirigirlos: este tenía un reclamo del trono inglés en virtud de su matrimonio con Blanca de Castilla, nieta de Enrique II. Probablemente Felipe II le haya proporcionado apoyo privado, pero rehusó asistirlo públicamente ya que fue excomulgado por Inocencio III por participar en la guerra contra Juan. La llegada planificada del delfín a Inglaterra presentaba un problema significativo para el rey inglés, porque traería consigo naves navales y máquinas de asedio esenciales para la causa rebelde. Una vez controlado a Alejandro II, Juan se desplazó al sur para enfrentar el desafío de la próxima invasión.

El príncipe Luis intentó desembarcar en el sur de Inglaterra en mayo de 1216, pero Juan reunió una fuerza naval para interceptarlo. Para infortunio del rey inglés, su flota se dispersó por las malas tormentas y Luis arribó sin oposición en Kent. Juan vaciló y decidió no atacarlo inmediatamente, ya sea por los riesgos de una batalla inminente o por preocupaciones sobre la lealtad de sus propios hombres. Luis y los barones rebeldes avanzaron hacia el oeste y el rey inglés se retiró y pasó el verano reorganizando sus defensas en el resto del reino. Varios de los miembros de su estamento militar desertaron a favor de los rebeldes, como su medio hermano William Longespée. Hacia el final del verano, los rebeldes habían recuperado el sudeste de Inglaterra y partes del norte.

En septiembre de 1216, Juan arrancó con un ataque vigoroso. Marchó desde los Cotswolds, fingió una ofensiva para liberar el asediado castillo de Windsor y atacó en dirección este los alrededores de Londres hasta Cambridge, para separar las áreas controladas por los rebeldes en Lincolnshire y Anglia Oriental. Desde allí viajó hacia el norte en un intento por deshacer el asedio rebelde en Lincoln y en dirección este hasta Lynn, probablemente para pedir más suministros del continente. En Lynn, contrajo disentería, que finalmente resultaría fatal. Mientras tanto, Alejandro II invadió el norte de Inglaterra nuevamente, en agosto ocupó Carlisle y luego marchó hacia el sur para rendir homenaje al príncipe Luis por sus posesiones inglesas; Juan estuvo a punto de interceptar a Alejandro II en el camino. Las tensiones entre el delfín y los barones ingleses comenzaron a aumentar, lo que provocó una ola de deserciones, como William Longespée y el hijo de William Marshal, quienes volvieron al bando de Juan.

El rey inglés regresó al oeste pero al parecer perdió una parte importante de su tren de equipaje a lo largo del camino. Roger de Wendover proporcionó el testimonio más gráfico de esto, en el que supuestamente las pertenencias del rey —como las joyas de la Corona— se perdieron al cruzar uno de los estuarios de marea que desembocan en el Wash y fueron engullidas por las arenas movedizas y los remolinos. Los relatos del incidente varían considerablemente entre los diversos cronistas y la ubicación exacta del incidente nunca se ha confirmado; las pérdidas pudieron haber involucrado solo a algunos de sus caballos de carga. Los historiadores modernos afirmaron que, en octubre de 1216, Juan enfrentó un «estancamiento», «una situación militar no comprometida por la derrota».

Su enfermedad empeoró y, para cuando llegó al castillo de Newark, no podía viajar más; murió en la noche del 18 o 19 de octubre. Numerosos relatos, probablemente ficticios, circularon poco después de su muerte, como que lo mataron con cerveza envenenada, ciruelas envenenadas o un «exceso de melocotones». Su cuerpo fue escoltado al sur por una compañía de mercenarios y fue enterrado en la catedral de Worcester frente al altar de Wulfstan. Se erigió un nuevo sarcófago con una efigie en 1232, en el cual sus restos descansan actualmente.

A raíz de la muerte de Juan, William Marshal fue declarado protector de Enrique III (de nueve años). La guerra civil continuó hasta las victorias realistas en las batallas de Lincoln y Dover en 1217. Luis abandonó su reclamo del trono inglés y firmó el Tratado de Lambeth. El acuerdo fallido de la Carta Magna fue resucitado por la administración de Marshal y vuelto a emitir en una versión editada en 1217 como base para el futuro gobierno. Enrique III continuó sus intentos de reclamar Normandía y Anjou hasta 1259, pero las pérdidas continentales de Juan y el consiguiente crecimiento del poder de los Capetos en el siglo demostraron que marcaban un «punto de inflexión en la historia europea».

La primera esposa de Juan, Isabel, condesa de Gloucester, fue excarcelada en 1214; se volvió a casar dos veces y murió en 1217. Su segunda esposa, Isabel de Angulema, abandonó Inglaterra hacia su tierra natal poco después de la muerte del rey inglés; se volvió una poderosa líder regional, pero también abandonó a los niños que había tenido con Juan, quien había tenido cinco hijos legítimos. Su hijo mayor, Enrique III, gobernó Inglaterra durante la mayoría del siglo . Ricardo fue un destacado líder europeo y, en última instancia, rey de romanos del Sacro Imperio Romano Germánico. Juana fue reina de Escocia por su matrimonio con Alejandro II. Isabel fue emperatriz teutona por su matrimonio con Federico II. Su hija más joven, Leonor, se casó con el hijo de William Marshal, también llamado William, y, más tarde, con el famoso rebelde inglés Simón IV de Montfort. Juan tuvo varias amantes, aproximadamente ocho, con las que tuvo posiblemente nueve hijos: Richard, Oliver, John, Geoffrey, Henry, Osbert Gifford, Eudes, Bartholomew y probablemente Philip; dos o tres hijas: Joan, Maud y probablemente Isabel. De estos, Joan se convirtió en la más famosa, pues se casó con el príncipe Llywelyn de Gales.

Las interpretaciones históricas han estado sujetas a cambios considerables a lo largo de los años. Los cronistas medievales proporcionaron las primeras historias contemporáneas o casi coetáneas del reinado de Juan. Un grupo de ellos fue el primero en escribir sobre su vida o el momento del ascenso al trono, como Ricardo de Devizes, Guillermo de Newburgh, Roger de Hoveden y Raúl de Diceto. Estos historiadores generalmente no simpatizaban con el comportamiento de Juan durante el gobierno de Ricardo, pero fueron un poco más positivos hacia los primeros años de su reinado. Los relatos confiables del período intermedio y posterior del reinado de Juan son más limitados, con Gervasio de Canterbury y Raúl de Coggeshall entre los principales; ninguno de ellos era positivo sobre su desempeño como rey. Gran parte de la reputación negativa posterior fue establecida por dos cronistas que escribieron después de la muerte del rey inglés: Roger de Wendover y Mateo de París, este último afirmó que Juan intentó convertirse al islam a cambio de ayuda militar del gobernante almohade Muhammad an-Nasir. Los historiadores modernos lo consideran una historia falsa.

En el siglo , los cambios políticos y religiosos alteraron la actitud de los historiadores hacia Juan. Los cronistas de la era Tudor generalmente se inclinaban a su favor, centrándose en la oposición al papado y la promoción de los derechos y prerrogativas especiales de un rey. Los relatos revisionistas de John Foxe, William Tyndale y Robert Barnes lo retrataron como un héroe protestante temprano; John Foxe lo incluyó en su "Libro de mártires". La "Historie of Great Britaine" (1632) de John Speed elogió el «gran renombre» de Juan como rey y culpó a los cronistas medievales por su mala reputación.
En la época victoriana del siglo , los historiadores estaban más inclinados a recurrir a los juicios de los cronistas y a centrarse en la personalidad moral de Juan. Por ejemplo, Kate Norgate argumentó que su caída no se debió al fracaso en la guerra o la estrategia, sino a su «maldad casi sobrehumana», mientras que James Ramsay culpó a Juan por sus antecedentes familiares y la cruel personalidad por su perdición. Los historiadores de la tradición "whiggish", enfocados en documentos como el "Libro Domesday" y la Carta Magna, concibieron un proceso progresivo y universalista de desarrollo político y económico en Inglaterra durante el período medieval. Estos historiadores con frecuencia se inclinaban a juzgar el reinado de Juan —en particular, su firma de la Carta Magna— como un paso positivo en el desarrollo constitucional de Inglaterra, a pesar de los defectos del propio rey. Por ejemplo, Winston Churchill opinó que, «[c]uando se añade al largo recuento, se verá que la nación británica y el mundo anglófono le deben mucho más a los vicios de Juan que a las labores de los soberanos virtuosos».

En los años 1940, comenzaron a surgir nuevas interpretaciones de su reinado, basadas en la investigación de los registros contemporáneos, como los rollos de cuentas, cartas, documentos judiciales y registros primarios similares. Notablemente, un ensayo de Vivian Galbraith en 1945 propuso un «nuevo enfoque» para entender al monarca. El uso de los registros se combinó con un mayor escepticismo sobre dos de los cronistas más pintorescos de su reinado —Roger de Wendover y Mateo de París—. En muchos casos, los detalles proporcionados por estos cronistas —ambos escritos después de la muerte de Juan— fueron cuestionados por los historiadores modernos. Las interpretaciones de la Carta Magna y el papel de los barones rebeldes en 1215 han sido revisadas significativamente: aunque el valor constitucional y simbólico de la Carta Magna para generaciones posteriores es incuestionable, en el contexto del reinado de Juan la mayoría de los historiadores lo consideran un acuerdo de paz fallido entre facciones de «partisanos». Ha habido un creciente debate sobre la naturaleza de sus políticas irlandesas. Los especialistas en historia medieval irlandesa —como Sean Duffy— han desafiado la narrativa convencional establecida por Lewis Warren, lo que sugeriría que Irlanda era menos estable antes de 1216 de lo que se suponía previamente.

La mayoría de los historiadores de la actualidad, como los biógrafos recientes Ralph Turner y Lewis Warren, argumentaron que Juan era un monarca ineficaz, pero que sus fracasos fueron exagerados por los cronistas de los siglos y . Jim Bradbury sintetizó el consenso actual de que Juan era un «administrador trabajador, un hombre hábil y un general capaz», aunque, como sugirió Turner, con «rasgos de personalidad desagradables, incluso peligrosos», como la mezquindad, el rencor y la crueldad. John Gillingham —autor de una biografía de Ricardo I— siguió esta línea también, aunque lo considera un líder militar menos efectivo que la valoración de Turner o Warren y lo describió como «uno de los peores reyes que ha gobernado Inglaterra». Bradbury adoptó una postura moderada, pero indicó que en los últimos años los historiadores modernos han sido excesivamente indulgentes con sus numerosas fallas. El historiador popular Frank McLynn mantuvo una perspectiva contrarrevisionista sobre Juan, con el argumento de que la reputación moderna del rey inglés entre los historiadores es «bizarra» y que, como monarca, «falló casi todas las [pruebas] que pueden establecerse legítimamente».

Durante la era Tudor surgieron obras teatrales basadas en su vida, que reflejaban los relatos revisionistas de la época. La obra anónima "The troublesome reign of King John" lo retrataba como un «mártir protoprotestante», similar al mostrado en la pieza teatral de moralidad "Kynge Johan" de John Bale, en la que Juan intenta salvar a Inglaterra de los «malvados agentes de la Iglesia romana». Por el contrario, "The life and death of King John" de Shakespeare, una obra relativamente anticatólica que recurre a "The troublesome reign" para su material original, ofrece una visión dual «más equilibrada de un monarca complejo como víctima protoprotestante de las maquinaciones de Roma y como un gobernante débil y egoístamente motivado». La obra "The downfall and the death of Robert Earl of Huntington" de Anthony Munday retrató muchos de los rasgos negativos de Juan, pero adoptó una interpretación positiva de sus actos contra la Iglesia católica, en consonancia con las opiniones contemporáneas de los monarcas Tudor. A mediados del siglo , obras como "King John and Matilda" de Robert Davenport, basadas en gran medida en las obras isabelinas anteriores, transferían el papel de campeones protestantes a los barones y enfatizaban los aspectos tiránicos del comportamiento del rey.

En el siglo , las representaciones ficticias de su vida estuvieron fuertemente influenciadas por el romance histórico "Ivanhoe" de Walter Scott, que presentaba «una imagen casi totalmente desfavorable» de él; la pieza se basó en las historias victorianas del período y en la obra de Shakespeare. Este trabajo de Scott influyó en "The merry adventures of Robin Hood", del escritor infantil Howard Pyle de finales del siglo , que a su vez estableció a Juan como el villano principal dentro de la narrativa tradicional de Robin Hood. Durante el siglo , habitualmente aparecía representado en libros de ficción y películas junto a Robin Hood. La interpretación de Sam De Grasse en la versión cinematográfica en blanco y negro de 1922 lo muestra cometiendo numerosas atrocidades y actos de tortura. Claude Rains lo encarnó en la versión a color de 1938 junto a Errol Flynn, iniciando la tendencia de describirlo como un «afeminado[, ...] arrogante y cobarde que se queda en casa». El personaje de Juan actúa para resaltar las virtudes del rey Ricardo o contrastar con el gobernador civil de Nottingham, que suele ser el «villano de capa y espada» que se opone a Robin Hood. Por ejemplo, una versión extrema de esta tendencia se puede ver en la versión de dibujos animados de Disney de 1973, que representa a Juan, con la voz de Peter Ustinov, como un «león cobarde, chupapulgares». Las obras populares que lo representan más allá de las leyendas de Robin Hood —como la obra de James Goldman "The Lion in Winter" y adaptación al cine ambientada en 1183— comúnmente lo presentan como un «amanerado alfeñique» —en este caso, contrastado con el varonil Enrique II— o un tirano, como en el poema de para niños «King John's Christmas».



</doc>
<doc id="108106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108106" title="Lautaro Núñez Atencio">
Lautaro Núñez Atencio

Lautaro Núñez Atencio (Iquique, 24 de enero de 1938) es un arqueólogo chileno, galardonado con el Premio Nacional de Historia en 2002.

Nació en Iquique y desciende de una antigua familia peruana del norte de Chile, zona que perteneció a Perú hasta 1884.

Se licenció en Historia y Geografía en la Universidad de Chile, con estudios de postgrado en la Universidad Carolina de Praga y Doctor en Ciencias Antropológicas de la Universidad de Tokio.

Trabajando en el Norte Grande de Chile, ha realizado numerosas investigaciones sobre arqueología, antropología e historiografía de Chile y América, destacándose su posición de director del Museo San Pedro de Atacama. Descubrió el significado y origen de los petroglifos de la Primera Región, relacionados con los movimientos de pueblos pre-incas, y también ha descubierto nuevos senderos del Camino del Inca en Chile. Actualmente trabaja en la Universidad Católica del Norte.




</doc>
<doc id="108111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108111" title="Duque de Rivas">
Duque de Rivas

Ángel de Saavedra y Ramírez de Baquedano (Córdoba, 10 de marzo de 1791-Madrid, 22 de junio de 1865), III duque de Rivas y grande de España, fue un dramaturgo, poeta, historiador, pintor y estadista español, que hoy goza de notoriedad por su drama romántico "Don Álvaro o la fuerza del sino" (1835). Fue embajador en Nápoles y en París, vicepresidente del Senado y del Estamento de Próceres, ministro de la Gobernación y de Marina, presidente del Consejo de Ministros (durante solo dos días de 1854), presidente del Consejo de Estado y director de la Real Academia Española.

Fue el segundo hijo varón de Juan Martín Pérez de Saavedra y Ramírez, VI marqués y I duque de Rivas de Saavedra y IV marqués del Villar, grande de España, correo mayor de las Provincias Vascongadas, y de Dominga Remírez de Baquedano Zúñiga y Quiñones, su mujer, marquesa de Auñón, de Andía, de Villasinda y de la Rivera del Tajuña, condesa de Sevilla la Nueva. Su hermano mayor, Juan Remigio, estaba llamado a heredar la casa de sus padres, mientras que Ángel, como segundón, fue destinado a la carrera militar.

En el año 1800, con nueve de edad, ya era caballero de las Órdenes de Santiago y Malta y cadete supernumerario de la Guardia de Corps. En 1802 murió su padre. Su hermano le sucedió como II duque de Rivas y Ángel recibió de Carlos IV el nombramiento honorario de capitán de Caballería agregado al Regimiento del Infante. Ese mismo año ingresó en el Real Seminario de Nobles de Madrid, donde permaneció hasta que en 1806 se incorporó a su regimiento. Recibió entonces esta unidad orden de partir hacia el norte de Europa para combatir junto a Napoleón, y su madre consiguió su traslado a la Guardia de Corps como alférez sin despacho. Aquí trabó amistad con algunos escritores en ciernes que bajo la guía de Antonio de Capmany redactaban un periódico, donde hizo sus primeras armas literarias. También se inició en la pintura de la mano de López Enguídanos. En 1807 recibió el despacho de alférez y comenzó a servir en los Reales Sitios, asistiendo al proceso de El Escorial y al Motín de Aranjuez.

Al estallar la Guerra de la Independencia desertó de la Guardia Real (que permanecía al servicio de José Bonaparte) y se unió a las tropas que combatían a los franceses, siendo herido en la Batalla de Ontígola (1809). El general Castaños le nombró capitán de la caballería ligera. Obtuvo también el nombramiento de primer ayudante de Estado Mayor.

Profesó desde muy joven un liberalismo exaltado y con el paso de los años derivó hacia el moderantismo. Participó en la revolución de 1820 y en 1822 fue nombrado secretario de las Cortes. Saavedra había intimado años atrás en Córdoba con Antonio Alcalá Galiano, que influiría mucho sobre su ideología política y con quien mantuvo una estrecha amistad el resto de su vida. Galiano era un liberal exaltado, entonces intendente en Córdoba, que animó a su amigo a presentarse diputado a Cortes por aquella provincia. Este salió elegido en diciembre de 1821 y, a partir de entonces, desarrolló una activa vida política y parlamentaria que duró hasta la entrada en España de los ejércitos de Angulema. Entretanto, Saavedra había estrenado en el Teatro de la Cruz, el 17 de diciembre de 1822, la tragedia "Lanuza", que se representó durante seis días y en la que la mayoría de la crítica contemporánea, recogida por Jorge Campos (1957, I, XXXII-XXXIV), coincidió en alabar el genio del autor y el espíritu patriótico de la obra.

En 1823 fue condenado a muerte y a la confiscación de sus bienes por haber participado en el golpe de estado de Riego de 1820, por lo que huyó a Inglaterra. Continuó su exilio en Malta desde 1825, y en 1830 pasó a París, donde permaneció hasta que fue amnistiado en 1833 a raíz de la muerte de Fernando VII. Al regresar a España reclamó su herencia paterna, y además en 1834 murió sin descendencia su hermano mayor, y le sucedió en el título de duque de Rivas y en el patrimonio familiar. Inició entonces su evolución hacia el ideario moderado. Tras los sucesos de La Granja, renunció a su cartera de Gobernación y se exilió en Lisboa por poco espacio de tiempo. A la vuelta desempeñó el papel de senador, embajador en Nápoles y en París, ministro de Marina, presidente del Consejo de Estado y del Ateneo de Madrid y director de la Real Academia Española y académico también de la Historia.

Sus obras más representativas fueron "El moro expósito o Córdoba y Burgos en el siglo XIX" (1834), «leyenda en doce romances» sobre el tema de los infantes de Lara y el bastardo Mudarra que es considerada pieza fundacional del romanticismo en España, y el drama en prosa y verso "Don Álvaro o la fuerza del sino" (1835), cuyo estreno conoció un estruendoso éxito que recuerda el que en Francia había obtenido Victor Hugo con su "Hernani". 

En la literatura, Rivas fue protagonista del romanticismo español. "Don Álvaro", fue estrenado en Madrid en 1835, y fue el primer éxito romántico del teatro español. La obra se tomó más tarde como base del libreto de Francesco Maria Piave para la ópera de Verdi "La fuerza del destino" (1862). Otra obra teatral romántica fue "El desengaño en un sueño". También obras de teatro fueron "Malek Adel", "Lanuza y Arias Gonzalo" y la comedia "Tanto vales cuanto tienes", estas obras son más de estilo neoclásico. Su teatro posee una gran variedad de registros y singular profundidad pese a la sencillez de estilo. Como poeta, su obra más conocida son los "Romances históricos" (1841), adaptaciones de leyendas populares en forma del romance, pero además escribió en verso obras como "Poesías" (1814), "El desterrado", "El sueño del proscrito", "A las estrellas" y "Canto al Faro de Malta". 

Su poesía posee una sencillez lírica y transparencia musical que le hacen superar la retórica peculiar de los románticos, pero con el admirable espíritu de este movimiento, a la vez que con un estilo de mayor modernidad.

En prosa escribió "Sublevación de Nápoles, capitaneada por Masaniello" e "Historia del Reino de las Dos Sicilias". En ensayo destacó en "Los españoles pintados por sí mismos". Escribió romances al estilo de leyendas con brillantes descripciones y hábil fantasía histórica como "La azucena milagrosa" (1847), "Maldonado" (1852) y "El aniversario" (1854). Escribió además varios cuadros de costumbres.

A lo largo de su vida el duque de Rivas poseyó los siguientes:





</doc>
<doc id="108112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108112" title="Menecio">
Menecio

En la mitología griega, Menecio (en griego antiguo Μενοίτιος/"Menoítios") es el nombre de varios personajes.



</doc>
<doc id="108115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108115" title="Acilglicérido">
Acilglicérido

Los acilglicéridos o acilgliceroles son ésteres de ácidos grasos con glicerol, formados mediante una reacción de condensación llamada esterificación. Una molécula de glicerol (glicerina) puede reaccionar con hasta tres moléculas de ácidos grasos, puesto que tiene tres grupos hidroxilo.

Las cadenas carbonadas de los ácidos que reaccionan con el glicerol, pueden ser saturadas o insaturadas. Si son saturadas, no hay ningún doble enlace carbono-carbono, y se dice que está "saturada" porque la cadena posee todos los átomos de hidrógeno que puede llegar a acomodar.

Según el número de ácidos grasos que se unan a la molécula de glicerina, existen tres tipos de acilgliceroles:



</doc>
<doc id="108117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108117" title="Parlamentario">
Parlamentario

Un miembro del parlamento (MP) es el representante de los votantes en un parlamento. En varios países con congresos bicamerales, esta categoría incluye específicamente a los miembros de la cámara baja, dado que la cámara alta tienen otros títulos. 

Los miembros del parlamento tienden a formar grupos parlamentarios (también llamados "bancadas") con miembros del mismo partido político.

El Sistema Westminster es un sistema de gobierno parlamentario democrático, modelado a partir del sistema de gobierno del Reino Unido. Este término proviene del Palacio de Westminster, el lugar de encuentro del parlamento británico. 

Un parlamentario es un miembro de la Cámara de Representantes de Australia, la cámara baja del Parlamento de Australia. Los miembros del parlamento usualmente usan el sufijo "MP" después de su nombres. Un miembro de la cámara alta del parlamento, el Senado Australiano, se conoce como "Senador". 

El Parlamento de Canadá consiste del monarca, el Senado (cámara alta) y la Cámara de los Comunes (cámara baja). Solo a los miembros de la cámara baja se les conoce como "parlamentarios" (Francés: "député"), mientras que a los miembros de la cámara alta se les conoce como "Senadores" (Francés: "Sénateur").

Actualmente, existen 105 asientos en el Senado y 338 en la Cámara de los Comunes. Los miembros del Parlamento son elegidos, mientras que los Senadores son designados por el Gobernador General, en nombre del mismo con dirección del primer ministro. La jubilación es obligatoria para los senadores al llegar a la edad de 75 años. 

Cada provincia (y territorio) tiene su propia legislatura, con cada miembro conocido usualmente como "Miembro de la Legislatura" (MLA). En ciertas provincias, los legisladores llevan otros títulos. Las cámaras altas provinciales fueron eliminadas a lo largo del siglo XX.



</doc>
<doc id="108119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108119" title="María de Austria">
María de Austria

María de Austria o María de Habsburgo puede referirse a:


</doc>
<doc id="108124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108124" title="Cristo crucificado">
Cristo crucificado

Cristo crucificado o en la cruz, o Jesús o Jesucristo crucificado o en la cruz, o simplemente Crucificado, son denominaciones convencionales para la representación pictórica o escultórica de la escena evangélica de la crucifixión de Jesús, especialmente cuando se limita a la figura de Cristo y a la cruz con pocas adiciones. Cuando la escena es más compleja se puede denominar Calvario, al incluir elementos paisajísticos (naturales o urbanos) y otras figuras: las de otros dos crucificados (el Buen Ladrón —Dimas— y el Mal Ladrón —Gestas—), las de las tres Marías, la del "discípulo" (Juan —la escena se denomina "Stabat Mater" si aparecen la Virgen María y el apóstol a ambos lados de la cruz—), las de los sayones, las de Longinos y otros soldados romanos, las de los espectadores (que pueden constituir una verdadera multitud), etc. A veces se incluyen las figuras de otros santos (que no tienen por qué corresponder a la escena evangélica, ni siquiera ser de esa época, de modo similar a una "sacra conversazione") o las de los comitentes o donantes de la obra, en un plano inferior y en actitud orante.

Es uno de los temas más recurrentes en el arte cristiano y el de una iconografía más evidente. Si bien se representa a veces a Cristo vestido, lo habitual es representar su cuerpo desnudo, aunque con los genitales cubiertos con un paño de pureza ("perizonium"); los desnudos integrales son muy raros, pero destacados (Brunelleschi, Miguel Ángel, Cellini). Las convenciones de representación de las distintas actitudes de Cristo crucificado se designan con las expresiones latinas "Christus triumphans" ("triunfante" —no debe confundirse con la "Maiestas Domini" o el "Pantocrátor"—), "Christus patiens" ("resignado" —no debe confundirse con el Cristo de la paciencia—) y "Christus dolens" ("sufriente" —no debe confundirse con el "Vir dolorum"—). El "triumphans" se representa vivo, con los ojos abiertos y el cuerpo erguido; el "patiens" se representa muerto, con la voluntad totalmente vaciada ("kénosis"), la cabeza inclinada, el rostro con expresión serena, los ojos cerrados y el cuerpo arqueado, mostrando las cinco llagas; el "dolens" se representa de un modo similar al "patiens", pero con un gesto de dolor, particularmente en la boca (curvada hacia abajo), remarcando los rasgos anatómicos y dando una mayor sensación de tensión y gravedad.

Las representaciones escultóricas ("la cruz adornada con la efigie de Cristo crucificado") pueden denominarse crucifijo, especialmente a efectos devocionales. Tienen todo tipo de tamaños, desde las pequeñas joyas que pueden llevarse al cuello hasta los de tamaño natural y los de escala colosal. Dentro de las iglesias, es muy habitual disponer un crucifijo como parte destacada del altar mayor o ante él ("Crux triumphalis" —"cruz triunfal"—), como pieza aislada o englobado en un retablo. Una modalidad de representación especial es la denominada "Gabelkreuz" ("crucifijo doloroso", en alemán: cruz en y griega), en la que el travesaño horizontal se sustituye por dos en ángulo (con su correspondiente interpretación cristológica).

Las cruces de grandes dimensiones, que presiden los cruces de caminos u otros lugares destacados, se denominan crucero. También hay numerosos pasos procesionales con este tema. Las cruces funerarias pueden incorporar la figura del Crucificado. Aunque el remate de los báculos suele ser el "lituus", a veces se dispone en ellos una representación de Cristo crucificado. Las estación duodécima del Viacrucis tradicional se describe como "Jesús muere en la cruz". En la reforma de Juan Pablo II las escenas que tienen lugar con Cristo crucificado van de la décima a la decimotercera.

Cada periodo artístico ha destacado distintos aspectos de acuerdo a las características de su estilo e incluso a sus implicaciones intelectuales, sociales e ideológicas en una época histórica determinada.

Previamente a la representación de Cristo en la cruz, en el arte antiguo se había representado la muerte y la tortura de distintas formas, incluyendo la crucifixión. Temas clásicos de la escultura griega, como el de Laocoonte o el de Marsias, son claros precedentes de la representación de la anatomía masculina en tensión extrema.

En el arte paleocristiano de la Antigüedad Tardía no es un tema muy tratado. La figura de Cristo a veces se acompaña de la cruz, pero no representando la escena de su muerte (patena de Cástulo, siglo IV). Un panel de marfil, procedente, probablemente, de Roma (ca. 420-430) es considerada la primera representación narrativa de la crucifixión. Además del Crucificado se identifican otros personajes: Longinos, la Virgen y San Juan, y en una escena separada el suicidio de Judas. Reecientemente (2006) se publicaron unos polémicos restos arqueológicos del yacimiento de Iruña-Veleia, que de poderse verificar y datarse en el siglo III, como defienden los responsables de la excavación, serían la primera representación de un calvario, aunque están cuestionados por distintos expertos.

En el arte bizantino de la Edad Media el tema pasa a tener un gran desarrollo, especialmente en mosaicos e iconos. En general, durante la Alta Edad Media fue más habitual la "Crux gemmata" (el crucifijo decorado con piedras preciosas, incluso en su representación pictórica) que la representación figurativa de Cristo crucificado.

El tema en el arte occidental de la Plena Edad Media pasa, de tratarse de una forma hierática en el Románico (Jesús aparece como Cristo en Majestad, vencedor sobre la muerte y completamente vestido a pesar de estar en la Cruz, o en todo caso hierático y solemne), a hacerse de una forma más naturalista en el Gótico (Jesús aparece sufriente, y habitualmente desnudo —cubierto únicamente con el "perizonium" o paño de pureza—). Para el tema iconográfico de los clavos de Cristo, es característico en el románico la utilización de cuatro clavos, dos para los manos y dos para los pies, cada pie en un clavo diferente; mientras que en el gótico se suele representar con tres, haciendo que un pie esté sobre otro, lo que obliga a una pierna a doblarse de forma diferente a la otra y romper la simetría. Otros símbolos de la Crucifixión o de la Pasión ("Arma Christi") que se fijan en época medieval y relacionados con el momento concreto de clavar a Cristo en la Cruz son la escalera, las tenazas y el martillo; además de otros que aparecen durante la Crucifixión, como la lanza de Longinos y la esponja con agua y vinagre. La corona de espinas es, además de un motivo muy usual en la Crucifixión, un símbolo más genérico de la Pasión de Cristo, al asociarse con escenas anteriores, como la flagelación de Cristo y el Ecce Homo. También se fijó convencionalmente el uso de una cartela con las siglas INRI. En la pintura italiana medieval fueron característicos los crucifijos pintados, a los que se añadían también otras escenas en pequeños recuadros.

La separación entre los dos siglos del Románico (XI y XII) y los dos siguientes del Gótico (XIII y XIV, "Duecento" y "Trecento" en Italia), aunque se ajusta aproximadamente a la evolución formal de un estilo a otro, no deja de ser una convención con muchas excepciones y divergencias entre las distintas escuelas locales.

El siglo XV significó la transición entre el arte medieval y el arte de la Edad Moderna. Las convenciones del tema de Cristo crucificado, que se habían fijado en el Gótico, fueron objeto de diferentes adaptaciones a las nuevas técnicas, como la perspectiva italiana (Masaccio), o el óleo flamenco (Van der Weyden).

El Renacimiento pleno se identifica con los grandes maestros de los años finales del "Quattrocento" e iniciales del "Cinquecento", tanto en Italia (Leonardo -único de ellos que no pintó ningún Crucificado, aunque sí un "Cristo cargando la cruz"-, Rafael, Miguel Ángel, Tiziano) como en el llamado Renacimiento nórdico (al norte de los Alpes, principalmente el francés, el alemán —Durero, Altdorfer, Grünewald—, y el flamenco). La Reforma protestante, que supuso una radical ruptura en la representación iconográfica de la Virgen y los santos, centró la pintura religiosa en la representación del Cristo crucificado, en ocasiones vinculada a la propia figura de los reformadores (Cranach).

Tras el Renacimiento pleno, el Manierismo, el Barroco y el Clasicismo (posteriormente Neoclasicismo y Academicismo) continuaron la tradición iconográfica medieval, cuya representación se fue adaptando a las convenciones formales de cada uno de los estilos, con una oposición muy visible, al ser tendencias pendulares con un mayor o menor énfasis en el intelecto o en los sentidos.

En el arte de la Edad Contemporánea, las representaciones religiosas dejaron de ser tan dominantes como lo habían sido en el Antiguo Régimen; aunque continuó habiendo numerosos encargos, tanto institucionales como particulares, de arte religioso para los que se ajustaban perfectamente las convenciones académicas fijadas desde el Neoclasicismo. No obstante, a partir del siglo XIX son destacables las reformulaciones del concepto de Cristo en la cruz que realizan con criterios muy personales diversos artistas: en el Romanticismo, Caspar David Friedrich ("Altar de Tetscher" -donde el nuevo concepto de belleza sublime de la naturaleza se convierte en protagonista-), en el Prerrafaelismo, William Holman Hunt ("La sombra de la muerte" -una escena premonitoria en la carpintería-), o el Postimpresionismo, Paul Gauguin ("Cristo amarillo").

Siglo XX
En el siglo XX se puede destacar la originalidad de Dalí que muestra a Jesús en un escorzo de picado en su cuadro "Cristo de San Juan de la Cruz"; o sobre una cruz en forma de hipercubo en "Corpus hypercubus".

Las películas que tratan la vida de Cristo constituyen un subgénero cinematográfico. El momento de la crucifixión suele ser la culminación dramática de casi todas ellas, incluso aunque se prolonguen con escenas posteriores.

Las "pasiones" son representaciones dramatizadas de la Pasión de Cristo que implican a comunidades enteras. Aunque sus inicios pueden vincularse al de los autos sacramentales, su extensión es reciente. La inclusión del momento de la crucifixión es común a todas ellas. En algunos casos (como ocurre en algunas localidades filipinas), en cumplimiento de un voto, se infligen heridas verdaderas a quien representa el papel de Cristo.

La fuerza icónica del cuerpo del Crucificado hace muy fácil que la paráfrasis visual del tema artístico de la crucifixión suscite una fuerte impresión en el espectador. Se ha empleado con todo tipo de variaciones, desde las más sutiles a las más evidentes; y en todo tipo de contextos, sagrados y profanos, incluyendo la blasfemia (Félicien Rops, "La tentación de San Antonio").



</doc>
<doc id="108126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108126" title="Capitán Haddock">
Capitán Haddock

El Capitán Archibaldo Haddock es un personaje ficticio de la serie de historietas de "Las aventuras de Tintín", creada por el dibujante belga Hergé. Como mejor amigo de Tintín, Archibaldo Haddock se dio a conocer en "El cangrejo de las pinzas de oro" y poco a poco fue ganando protagonismo en las aventuras del reportero.

Tras su aparición inicial, Haddock va ganando protagonismo a lo largo de los álbumes. Hergé declaró que el personaje le había sido inspirado por Edgar Pierre Jacobs, aunque el capitán fue creado antes de que estos dos hombres se conocieran. En efecto, la riqueza de rasgos de este personaje puede compararse a figuras propias de las novelas: una de sus características es actuar como contrapeso de Tintín gracias a su sarcasmo tosco, en momentos en los que el protagonista se vuelve demasiado "idealista".

El nombre de pila del personaje no fue revelado a los lectores hasta el último álbum que Hergé publicó, "Tintín y los 'Pícaros'"; aquí se presenta al capitán como Archibaldo (Archibald en la versión original).

El capitán es descendiente de otro famoso hombre de mar, el caballero Francisco (François) de Hadoque, marino al servicio del rey de Francia y gran enemigo del pirata Rackham el Rojo.

Haddock suele presentar una vocación de caballero a la antigua usanza, opuesta a un hombre de la alta sociedad europea, sobre todo tras el descubrimiento del tesoro de sus antepasados y su establecimiento en el castillo de Moulinsart (traducido como Mansión Pasador). En efecto, un whisky y una buena pipa cerca de la chimenea parecen representar sus ideales de vida más profundos.

Idealista y de sólidas convicciones monárquicas, representa el arquetipo de caballero del mar.
Otra de las características de este personaje es su gusto por el alcohol (sobre todo el whisky), aunque aquí hay que diferenciar dos etapas de su vida claramente distintas: antes de su encuentro con Tintín, el marino era un borracho digno de lástima, maltratado por su lugarteniente Allan Thompson. Tras conocer al reportero, las cosas cambian (aunque no de forma inmediata) para el capitán, aunque no siempre haga honor a su título de Presidente de la Liga de Marinos Antialcohólicos.

Sin embargo, es su lenguaje lo que ha hecho famoso a este personaje, sobre todo los exabruptos que lanza en sus momentos de ira: "troglodita", "ectoplasma", "parásito", "pirata de carnaval" son solo algunos ejemplos.

En 1931, Hergé vio la película del "Capitán Caddok", y en 1935, decidió crear un personaje compañero de Tintín, aunque el autor ya había creado a los policías Hernández y Fernández. En una conversación con su esposa, Hergé se interesó por lo que había cenado, y su mujer dijo que un tipo de pescado inglés llamado "Haddock". Tardó hasta en "Tintín y los pícaros" a tener un nombre, "Archibald", y en la traducción al español, "Archibaldo". Dicho nombre fue vuelto a mencionar en el inacabado "Tintín y el Arte-Alfa".

En el momento de la introducción del capitán Haddock a la serie en 1940, la caracterización del personaje le presentó un problema a Hergé. Como navegante, Haddock necesitaría tener un vocabulario muy variopinto, pero Hergé no podría usar palabras gruesas, ya que sabía que parte de su público lector incluía niños. La solución vino cuando Hegé recordó alrededor de 1933, poco después de que se firmara el Pacto de las Cuatro Potencias, haber escuchado a un comerciante usar la expresión "pacto de las cuatro potencias" como un insulto. Pulsado por este uso de un "insulto irrelevante", Hergé hizo que el capitán usara palabras extrañas o esotéricas que no eran realmente ofensivas, pero que proyectaría con gran enfado, como si fueran insultos muy graves. Estas palabras abarcaban una variedad de áreas, a menudo relacionadas con términos específicos de los campos de estudio científico. 

La idea tomó forma rápidamente; la primera aparición del argot "Haddockiano" fue en "El cangrejo de las pinzas de oro", cuando el capitán se enfrenta a una banda de jinetes bereberes gritando expresiones como "troglodita" y "ectoplasma". Este uso de insultos variopintos probó ser un éxito y fue un pilar en futuros libros. Consecuentemente, Hergé empezó a recolectar este tipo de palabras para usarlas en los estallidos de Haddock, en ocasiones incluso buscando en diccionarios para inspirarse. Como resultado, los insultos del capitán Haddock empezaron a incluir "bachi-bazuk", "visigodos", "cleptómano", "anacoluto", "parásitos", "vegetarianos" y "ectomorfo", entre muchos otros, pero ninguno considerado realmente un insulto.

En una ocasión, este esquema pareció ser contraproducente. En un caso en particular, Hergé hizo que el capitán gritara la palabra "neumotórax" (una emergencia médica causada por el colapso del pulmón contra el pecho). Una semana después de que la escena apareciera en la revista de "Tintín", Hergé recibió una carta de un padre cuyo hijo era un gran fan de Tintín y que tenía tuberculosis y había sufrido un colapso de pulmón. Según la carta, el niño estaba destrozado porque su cómic favorito hiciera burla de su propia condición. Hergé escribió una disculpa y retiró la palabra del cómic. Más tarde se descubrió que la carta era falsa, escrita y mandada por el amigo y colaborador de Hergé Jacques Van Melkebeke. 

Además de sus muchos insultos, las expresiones más famosas del capitán Haddock consisten en varias permutaciones de dos frases: "¡Mil millones de millares de mil demonios!" y "¡Mil millones de rayos y centellas!" (o "rayos y truenos"). Haddock usa tanto estas expresiones que Abdallah se dirige a él como "Mil rayos".




</doc>
<doc id="108127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108127" title="Verbo deponente">
Verbo deponente

Los verbos deponentes son aquellos usados en latín con significación de voz activa, pero cuya conjugación se realiza en voz pasiva. Así, a pesar de que tengan forma pasiva, si son transitivos pueden llevar complemento directo.

En conclusión, los "verbos deponentes" son aquellos verbos que están escritos en voz pasiva, pero se traducen en "voz activa". La existencia de verbos deponentes es un rastro de ergatividad, que también se presentan en otras lenguas nominativo-acusativas.

Algunos ejemplos de verbos deponentes son:

También podemos encontrar verbos semideponentes y verbos deponentes pasivos. 


</doc>
<doc id="108128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108128" title="Padrón">
Padrón

Padrón hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="108134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108134" title="Cuatro (instrumento musical)">
Cuatro (instrumento musical)

El cuatro es un instrumento de la familia de la guitarra. Se utiliza en toda América Latina, pero adquiere un papel relevante en los conjuntos musicales de países como Puerto Rico, Cuba, República Dominicana, Colombia y Venezuela, en donde forma parte del folklore y acompaña los bailes y canciones populares. 


El laúd árabe u "Oud", cuyo origen podría estar en Mesopotamia 2000 años antes de Cristo, llega a Europa en el siglo VII y se populariza tras las cruzadas del siglo XI. Será protagonista de la música renacentista y barroca de los siglos XVI y XVII. Una de las muchas familias de instrumentos posiblemente derivados del Oud, fue la de instrumentos "aguitarrados", de la cual surgirían a partir del siglo XV la vihuela, la guitarra, etc, en forma de "ocho". Siendo la vihuela renacentista un instrumento de seis e incluso siete órdenes, cabe pensar que el origen del cuatro está en la rama de las guitarras, que en el siglo XVI contaban solo con cuatro órdenes. 

Guitarras y vihuelas por igual llegaron a las Islas Canarias en el siglo XVI hasta transformarse en el "timple". Este se exportaría a América y el Caribe con la Conquista de América, dando lugar, muchos años más tarde, a las versiones conocidas hoy en día en Sudamérica. 

En cuanto al cuatro puertorriqueño, su uso de cuerdas metálicas debemos buscarlo en el siglo XIX, volviéndolo más bien parte de la familia del cistro, a la cual pertenecen instrumentos como la bandurria.

El cuatro de Puerto Rico, aunque pueda parecer contradictorio, consta de cinco órdenes, es decir cinco cuerdas dobles. El instrumento conserva su nombre debido a que, en sus orígenes, tenía cuatro órdenes de cuerdas dobles. El cuatro puertorriqueño guarda cierto parentesco con la vihuela española. Su afinación coincide con la del bajo de cinco cuerdas (si-mi-la-re-sol).

Este instrumento ha tenido a lo largo de su historia destacados intérpretes como Edwin Colón Zayas, Yomo Toro, Ernie Miranda, Pedro Guzmán y el maestro Maso Rivera.

El cuatro venezolano, también conocido como cuatro llanero o cuatro tradicional, se usa en la ejecución de ritmos venezolanos entre los que más se destacan: el orquídea, el joropo, el merengue venezolano, la gaita de furro, la parranda central, el vals, el calipso venezolano y el aguinaldo. El cuatro es parte inseparable de los conjuntos típicos de música llanera, junto al arpa venezolana (o bandola, según el caso) y las maracas. También se utilizaba como acompañamiento de canciones de ordeño que fue lo que dio origen a la tonada venezolana. Suele tener una función de acompañamiento, aunque también puede ocupar un puesto de solista, como instrumento de concierto, en algunos casos (por lo general, fuera del ámbito de la ya mencionada música llanera). 

Normalmente se toca rasgueando las cuerdas con la mano derecha y haciendo los acordes con la mano izquierda. La afinación estándar no permite muchas salidas de este esquema, por lo que a veces es necesario cambiar la afinación para llegar a nuevas posibilidades melódicas, como en el caso del cuatro solista.

Algunos intérpretes destacados por su virtuosismo y desarrollo en el instrumento son Jacinto Perez ("El Rey del Cuatro"), César del Avila , que llegó a dar conciertos en Rusia y otros países de Europa, también famoso por su habilidad de tocar las maracas que amarraba a sus pies. Es el creador de El Pavo Real (popularizado por José Luis Rodriguez en los años 70). Le siguen Fredy Reyna, Enio Escauriza, Sir Augusto Ramírez, Hernán Gamboa, Cheo Hurtado, Urbano Narvaez y Jorge Glem. También encontramos cantantes que han hecho del y para el cuatro un punto de referencia -y parte casi inseparable en ocasiones- en sus carreras artísticas, entre ellos podemos citar a Simón Díaz, Alí Primera, Gualberto Ibarreto, Cecilia Todd y más recientemente El Pollo Brito. Sin dejar por fuera algunas agrupaciones emblemáticas como Los Anauco, Serenata Guayanesa, el Quinteto Contrapunto, Ensamble Gurrufío, El Cuarteto y recientemente C4 Trío y el Grupo la Zaranda .

En el año 2013 el cuatro fue declarado Patrimonio Cultural de Venezuela al ser considerado “como elemento de integración de las expresiones, manifestaciones culturales y musicales que identifican a la República Bolivariana de Venezuela y que representan nuestra identidad cultural por su amplia difusión y aceptación en la colectividad”.



</doc>
<doc id="108135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108135" title="Célula germinal">
Célula germinal

"Este artículo habla de Células germinales humanas. Para generalidades consultar Línea germinal"
Al contrario de las células somáticas que se dividen por mitosis originando la mayor parte de las células del organismo, esta línea celular es la precursora de los gametos: óvulos y espermatozoides en los organismos que se reproducen sexualmente. Estas células contienen el material genético que se va a pasar a la siguiente generación. 

En organismos que tienen la línea germinal establecida y agrupada en grupos somáticos en el interior de la mujer, las células germinales no se originan en la gónada sino que tienen unos precursores conocidos como células germinales primordiales (CGP) que migran hacia las gónadas, dando inicio a la gametogénesis.

Las células madre pluripotenciales pueden ser la clave en la restauración de funciones tisulares y de trasplante para curar una gran variedad de enfermedades, aunque la controversia referente a la investigación con células madre presenta muchos problemas políticos y éticos, especialmente en los trabajos y tratamientos realizados con células madre embrionarias (CME) humanas. 
Aunque las células madre pluripotentes son extraídas de organismos adultos, tienen implicaciones muy positivas en medicina regenerativa. Con respecto a la línea germinal, se ha demostrado que las células pluripotentes pueden ser extraídas de las células madre espermatogónicas y de esta manera se pueden reprogramar mediante cultivación in vitro y que de esta forma se diferencien en células madre de la línea germinal de adultos multipotentes. La posibilidad de generar células madre pluripotentes autólogas de adultos podría también reducir problemas inmunológicos mediante el uso de terapia génica con estas células.
Theodor Boveri (1862-1915) fue el primero en estudiar e investigar sobre el destino de los cromosomas en un organismo durante su desarrollo. El modelo que utilizó fue el gusano redondo Parascaris aequorum, y se dio cuenta que una de las dos blastómeras, la vegetal, daba origen a las células germinales, mientras en la animal se originaban las células somáticas. También se dio cuenta que los cromosomas en las células que dan origen a las células germinales se mantienen intactos, mientras que los otros presentan reducción cromosómica dando origen a las células somáticas.

Mamíferos: no hay plasma germinal evidente, sino que las células germinales son inducidas en el embrión, formándose en la región posterior del epiblasto, línea primitiva y alantoides. A partir del día seis de desarrollo embrionario, hay dos factores; BMP4 y BMP8b que le dan al endodermo extraembrionario (en concreto al endodermo del saco vitelino) la capacidad de producir las células germinales.

Nematodos: la célula precursora de la línea germinal es la blastómera P4. Los gránulos P que entran en la célula son muy importantes ya que le permiten a la célula convertirse en germinal.

Insectos: se forman células polares en la parte posterior del blastodermo en formación. Luego de la novena división nuclear se rodean por el plasma polar y de gránulos polares formando así las células madre de la línea germinal.

Anfibios: la localización citoplasmática de las células germinales permitió establecer que la región vegetal de los huevos fertilizados contiene material similar al de los insectos, en particular "Drosophila". De esta manera se pudo seguir la ruta del citoplasma en células presuntivas del endodermo que normalmente migrarían a la cresta genital.

El gen sry (por sus siglas en inglés Sex-determining Region of the Y chromosome) controla el desarrollo masculino en mamíferos por inducción de las células somáticas de la cresta gonadal que se convertirán en los testículos. Este gen es expresado en un pequeño grupo de células somáticas de las gónadas e influencian a estas células gonadales a convertirse en las células de Sertoli. Las células de Sertoli son responsables del desarrollo sexual masculino de diversas maneras, una de estas es la de estimular la transformación de las células primordiales en espermatozoides. En ausencia del gen sry, las células primordiales se diferencian en óvulos. Si las crestas gonadales se remueven antes de que se diferencien en ovarios o testículos, el resultado es el desarrollo de una hembra, independientemente de los cromosomas sexuales.

Durante mucho tiempo no había un conocimiento claro del origen de las células germinativas primordiales (CGPs). En discusión había dos hipótesis: una decía que se derivaban del epitelio superficial del ovario (Waldeyer, 1870) y la otra que era parte de una línea celular que se transmitía de generación en generación que se originaba en sitios fuera de la gónada (Nussbaum 1880). En 1948, Witchi demostró la presencia de CGPs en el endodermo del saco vitelino, sitio extragonadal desde donde migraban hacia los primordios gonadales. Sin embargo el origen de las CGPs no estaba claro. Posteriormente se hicieron experimentos que demostraron que existe una línea celular que posiblemente se derivan de las células del epiblasto. Las CGPs son claramente identificables por su ultraestructura: son más claras, basófilas, el núcleo es excéntrico y contiene cromatina granular muy fina con un número variable de nucléolos. Asociado con el núcleo y mitocondrias se encuentra la "nuage", masas electrodensas y esféricas, parecidas a los gránulos polares ricos en ARN de los invertebrados y vertebrados no mamíferos.

La migración consta de dos partes: una pasiva en la que las CGPs van del saco vitelino a los primordios gonadales hacia la cuarta semana, proceso que ocurre simultáneamente con la metamorfosis del embrión y la activa. La conformación del embrión se modifica lo que permite que el saco vitelino se incorpore al intestino posterior, lo que permite que las CGPs adquieran una posición intraembrionaria. En esta posición las CGPs pueden abandonar el epitelio del intestino posterior para desplazarse al mesénquima subyacente. Se le denomina pasiva debido a las características ultraestructurales de las células y por su aparente estado quiescente. 

En la migración activa las CGPs sufren modificaciones citoplasmáticas con un patrón cinergético que las hace desplazarse de manera ameboide y adquiere la capacidad de invasión tisular. Este movimiento se da gracias a la interacción de las CGPs y la matriz extracelular y la influencia de los tejidos somáticos gonadales, que aún no se tiene muy en claro su mecanismo, pero se ha demostrado que es gracias a la quimiotaxis generada por hormonas producidas por los primordios gonadales en las CGPs. Estos fenómenos ocurren cuando las CGPs alcanzan el mesénquima del mesenterio dorsal, esto les permite desplazarse hacia los pliegues gonadales. A pesar de los estudios de este mecanismo no hay que perder de vista que también intervienen otros mecanismos, como en "Drosophila" donde hay repulsión de regiones específicas del intestino.

Existen muchos estudios que indican que las características genéticas que herede un individuo pueden estar relacionadas con cambios genéticos en las células germinales, lo cual puede llevar a que se produzcan enfermedades genéticas, o cambios genéticos involucrados en la evolución biológica de las especies.

Un ejemplo de mutación en la producción de gametos que es producto de un cambio genético por metilación de genes al nivel de la línea germinal se demostró en un experimento con ratones que se expusieron a polución en el aire. En este estudio se investigó el daño en el ADN, la mutación y la mutilación de los gametos masculinos expuestos a este medio propio de la contaminación tanto industrial como urbana. Se hicieron análisis de PCR y se llegó a la conclusión de que había un incremento en las mutaciones en el esperma de los ratones cuando estaban expuestos en un período de 10 semanas al aire , es decir en condiciones ambientales cotidianas. Al comparar estos análisis con los de ratones que estuvieron en presencia de un aire filtrado experimentalmente, se llegó a la conclusión de que había mutaciones que se inducían por aspectos ambientales en las células madre espermatogónicas, ya que el ADN del esperma era hipermetilado en los ratones que respiraban aire del ambiente lo cual podría llegar a ser muy grave al cambiar la composición genética de las poblaciones e incluso propiciar la enfermedad. 

Otro ejemplo de mutación en la línea germinal se presenta en cadenas doble de ADN que se quiebran, y esto implica a la línea germinal ya que hay un número de genes involucrados en la reparación de este ADN. Cuando esto ocurre, puede haber predisposición a cáncer tanto de mama como de ovario, dado que RAD51C, que es una molécula implicada en la reparación de la recombinación homóloga tiene una mutación que conlleva al fenotipo de anemia Fanconi. Lo que ocurre es que hay seis mutaciones monoalélicas patogénicas en RAD51C que le confieren mayor riesgo a producir estos dos tipos de cáncer. 

La línea germinal igualmente puede contribuir de manera directa a que las células cancerígenas muten y se vuelvan malignas, ejemplo de esto se da durante las mutaciones en la línea germinal también tienen graves implicaciones en el cáncer de Páncreas. Estudios recientes han demostrado que este tipo de cáncer está dado por mutaciones en la línea sagital.

Generalmente los virus infectan las células somáticas, pero en ocasiones puede igualmente producirse la infección de las células germinales, y en el caso de que la integración viral ocurre en una célula germinal que posteriormente pasa a convertirse en un organismo viable, la secuencia del virus puede derivar en la aparición un elemento viral endógeno dentro de la línea germinal de esa célula. Estas secuencias se han identificado en animales, plantas y hongos.

La terapia génica en la línea germinal es una de las aplicaciones de las intervenciones, ya que como se explicó tiene implicaciones severas en enfermedades terminales como cáncer de máma, de ovarios, e incluso en cáncer de páncreas, por lo que se han hecho investigaciones sobre cómo se podría manipular genéticamente la línea germinal para extraer las células madre con el fin de beneficiar a pacientes con enfermedades severas que comprometen su vida, de ahí el surgimiento de la terapia génica con la línea germinal. Consiste en introducir genes nuevos , que sean biológicamente funcionales, a células germinales (de óvulo o espermatozoide) en un estadio anterior a la fecundación. De esta manera el embrión formado a partir de una célula modificada genéticamente podrá transmitir sus características a las generaciones futuras. 

Los estudios sobre ética han rechazado desde el inicio de investigaciones con líneas germinales humanas, y su manipulación; sin embargo, hay países donde la ley no es tan radical con respecto a la terapia génica con línea germinal. En Francia y Alemania se prohibía completamente, sin embargo en Suecia se decretó que cualquier propuesta de terapia en línea germinal debía someterse a examen ético. En Estados Unidos se está estableciendo la posibilidad de esta terapia en el futuro, mientras que en el Reino Unido se desautorizó cualquier manipulación genética en línea germinal.Sin embargo, a medida que ha avanzado la investigación con respecto a la terapia génica en línea germinal, se han comenzado a desarrollar líneas germinales in vitro, lo que le ha permitido a grupos de científicos trabajar más tranquilamente en este tema. El fundamento ético reconoce la decisión como unilateral a la vez que no respeta el derecho de toda persona a disponer de una herencia genética no intervenida. 



</doc>
<doc id="108136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108136" title="Eugenio Pereira Salas">
Eugenio Pereira Salas

Eugenio Pereira Salas (Santiago, 19 de mayo de 1904-ibídem, 17 de noviembre de 1979) fue un historiador chileno, galardonado con el premio nacional de Historia en 1974.

Estudió en el colegio La Salle y el Instituto Nacional. Cursó sus estudios superiores en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, donde obtuvo el título de Profesor de Historia y Geografía. 

Se especializó en la Universidad de La Sorbonne (Francia) y luego en la Universidad de California, Berkeley. 

Abordó el tema de la cultura y el arte en Chile, sección de la historia dejada de lado por los acontecimientos políticos. Sus investigaciones versaron sobre el teatro, la música, la danza, la arquitectura y los juegos populares, especialmente durante el periodo colonial, y otros aspectos de la vida cotidiana, tales como la cocina.

Por su trabajo historiográfico, se hizo merecedor del primer Premio Nacional de Historia en 1974.

En 1938 fundó el Instituto Chileno-Norteamericano de Cultura. Fue presidente de la Academia Chilena de Historia entre 1962 y 1979. Fue director de departamentos y unidades académicas de la Universidad de Chile, como el Instituto de Investigaciones Musicales y el Centro de Investigaciones de Historia Americana. Fue además Decano de la Facultad de Filosofía y Educación.


</doc>
<doc id="108139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108139" title="Bodhidharma">
Bodhidharma

Bodhidharma (sánscrito: बोधिधर्म; chino: 菩提達摩, pinyin: "Pútídámó" o simplemente "Dámó"; Wade-Giles "Tamo"; japonés 達磨 o ダルマ, "Daruma") fue un monje de origen persa, el vigésimo octavo patriarca del budismo y el primer patriarca legendario y fundador de la forma de budismo Zen o Chán. Proveniente del Imperio kushán, llegó a China bajo el reino del emperador Wu del Liang (502-549 d.C).

Conocido como el Maestro Legítimo de las Artes Marciales.
Antes de llegar a China, Boddidharma o Da Mo ya había realizado tres periodos de meditación intensa.
En un tiempo en el cual el budismo estaba atravesando una etapa de rápido crecimiento, el abad mayor puso un cartel en la puerta principal del monasterio convocando a monjes para ir a China a transmitir el budismo; muchos monjes y discípulos leyeron el anuncio, pero ninguno se ofreció como voluntario. Da Mo miró el aviso y lo arrancó en seco, por lo que fue llevado con el abad mayor, quien tajantemente le dijo:

A lo que Da Mo respondió:

El abad continuó:

Da Mo contestó:

Después de escuchar sus respuestas y ver la determinación de su espíritu, el abad permitió a Da Mo viajar a China con el Budismo.

Al llegar a China, Da Mo pasó por Guangzhou (Cantón) y después fue a Nanjing (Colina Dorada). Da Mo, después de un tiempo, decidió dirigirse hacia el norte para encontrar un lugar donde establecerse y comenzar a transmitir su enseñanza. El día que decidió dejar Nanjing y cruzar el río Changjiang (Yangtze o río Azul) para dirigirse al norte, las personas del lugar hicieron, deliberadamente, zarpar todas las naves con la intención de poner a prueba al monje extranjero. Cuando Da Mo llegó al río, observó que no había un solo bote disponible, pero que a ambos lados del río se había reunido una gran cantidad de personas que habían venido a verlo cruzar. Da Mo, intuyendo lo que estaba pasando, miró a su alrededor y vio a una anciana que sostenía un junco; Da Mo se acercó a ella, juntando sus manos se inclinó en señal de reverencia y le pidió prestado el junco explicándole que deseaba cruzar el río de 400 metros de ancho. Cuando la mujer le dio la caña, Da Mo caminó hasta la orilla y la colocó en las aguas del Changjiang, puso sus manos juntas, su mente en calma y su mirada dentro de sí; colocó ambos pies en el junco y comenzó a cruzar el enorme río impulsado suavemente por la brisa del sudeste mientras hacía una reverencia despidiéndose de la anciana.

Hoy construida frente al salón de los héroes enjoyados, hay una tablilla de piedra en la cual está grabada la figura de un monje; tiene cejas pobladas, ojos grandes, pómulos prominentes, cara afilada, con barba y bigote poblados, grandes aretes en sus orejas y sus pies descalzos apoyados en un junco, mientras cruza un río.

Al llegar a Songshan (la montaña central de China) Da Mo se estableció en Shaolin para iniciar con su enseñanza. Hacia el norte del monasterio, a medio camino hacia la montaña de los cinco animales, hay una pequeña cueva, del tamaño de un cuarto pequeño, la cual mira directamente hacia el sol. Al inicio de su vida en Shaolin, Da Mo solía escalar la montaña durante el día y sentarse en la cueva frente a la pared en estado de chana (meditación chan) y durante las tardes bajaba al monasterio a conversar de budismo con los otros monjes. Pero después de un tiempo ya no bajó al monasterio, sino que se quedó sentado frente a la pared, concentrado en lo fundamental. Así pasaron los años, y cuando se cansaba se ponía de pie y comenzaba a hacer ejercicios, algunos imitando a los movimientos y estrategias de defensa de los animales que observaba a su alrededor, desarrollando lo que después se conocería como Gong Fu Shaolin (mal traducido en occidente como Kung Fu Shaolin). Una vez que el entumecimiento había desaparecido, volvía a la cueva, se sentaba, se deshacía de todo pensamiento y guardaba silencio.

Un hombre puede tolerar meditar durante primavera y otoño, pero en verano, cuando enjambres de mosquitos y todo tipo de insectos lo devoran, se convierte en algo insoportable. Había años en los que la cara de Da Mo tenía tantas picaduras que se veía hinchada y deforme; pero él se mantenía inalterable, inmerso en su silencio. La región de Shaolin es muy montañosa, rodeada por valles profundos. En el invierno se pueden escuchar lobos, tigres y panteras. En una ocasión un joven monje subió a la cueva para llevarle algo de comida a Da Mo y encontró a un lobo que, apoyando sus patas en los hombros del maestro, acercaba su hocico jadeante a su cuello. El joven monje gritó con todas sus fuerzas; el lobo aulló y salió corriendo mientras Da Mo seguía inmutable. Durante un invierno ventoso y seco, durante el cual el helado aire del norte soplaba por toda la montaña y ni nieve ni lluvia habían caído, el pasto seco se prendió en llamas y en poco tiempo toda la montaña estaba envuelta en fuego. Desde el monasterio todos podían ver cómo el fuego había llegado a la entrada de la cueva, así que varios monjes subieron entre las llamas batallando con el fuerte viento; pero al llegar a la cueva encontraron a Da Mo de cara a la piedra sin señal de movimiento alguno.

Da Mo meditó durante un total de nueve años. Se dice que después de tres mil días mirando la pared, su sombra se marcó en la piedra y en ésta se puede ver la figura de un hombre sentado con las piernas cruzadas y las manos al frente juntas en meditación. Después de nueve años de meditación en el lugar, la gente comenzó a llamar a la cueva "la cueva de Da Mo". Hoy en día la cueva se puede visitar en el interior del monasterio Shaolin, y frente a ésta se encuentra un arco de piedra en cuyo lado sur se encuentran grabadas las palabras "Mo Xuan Chu": "El lugar de profundo silencio", frase compuesta por Hu Bin, un oficial del gobierno que vivió durante la dinastía Song; en el lado norte están grabadas las palabras "Dong Lai Zhao Ji": "La marca del principio del este", escritas por Jin Xi de Yandu, durante la dinastía Ming. Afuera de la cueva, en la pared oeste, está escrito un poema de cuatro versos compuesto durante la dinastía Ming por Su Minwang de Changdan, que dice:

En sus últimos años, a pesar de estar enfermo, visitó el monasterio de Qianwang en Luoyang para realizar una ceremonia budista. Cuando Da Mo dejó este mundo, los otros monjes en el monasterio Shaolin, como una manera de recordarlo, retiraron la piedra de la pared donde solía meditar. Esta roca ahora se encuentra dentro del monasterio para que todos puedan admirarla. El famoso poeta XiaoYuanji compuso, en memoria de la piedra, un poema que dice:



</doc>
<doc id="108145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108145" title="Rolando Mellafe Rojas">
Rolando Mellafe Rojas

Rolando Bernardo Mellafe Rojas (Santiago; 19 de mayo de 1929 - Santiago; 30 de octubre de 1995) fue un historiador chileno de ascendencia palestina, Premio Nacional de Historia en 1986.

Se tituló de profesor en Historia y Geografía en la Universidad de Chile en 1958, institución en la que trabajaría hasta el fin de sus días. Fue alumno del historiador Guillermo Feliú Cruz. Su investigación histórica se especializó en temas poco escrutados por la historiografía política tradicional, siendo la demografía histórica su mayor especialidad, llegando su libro "La esclavitud en Hispanoamérica" a un clásico universal en el tema traducido al inglés y japonés.

Se le conoce principalmente en Chile por sus manuales de historia y geografía, de los que estudiaron muchos años los alumnos chilenos. Dejó además muchos discípulos de gran valer en el campo historiográfico, y por todas las razones anteriores se le entregó el Premio Nacional de Historia en 1986.

Se casó con María Teresa González, también historiadora, teniendo descendencia




</doc>
<doc id="108151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108151" title="Fernando Campos Harriet">
Fernando Campos Harriet

Fernando Campos Harriet (Concepción, Región del Biobío, 17 de noviembre de 1910 - 21 de abril de 2003) fue un jurista e historiador chileno, galardonado con el Premio Nacional de Historia 1988.

Sus padres fueron el abogado don José del Carmen Campos Fuente-Alba y doña Zoraida Harriet Godomar, ambos pertenecientes a distinguidas familias penquistas. Realizó sus estudios secundarios en el Colegio de los Sagrados Corazones de Concepción o "Padres Franceses", para después seguir derecho en la Universidad de Concepción, egresando en 1932. Juró como abogado el 20 de diciembre de 1933, con su tesis titulada "Medios de adquirir las naves". Se desempeñó como Auditor Naval de Talcahuano durante 10 años (1940-1950). Además, se dedicó a la docencia en la Universidad de Concepción, realizando la cátedra de Historia Constitucional de Chile por dos años. Posteriormente, en 1956 se radica en Santiago, y se convierte en profesor extraordinario y titular de la misma asignatura, ahora en la Universidad de Chile. Ello lo llevó a crear su obra Historia constitucional de Chile, la que se convirtió en un texto obligado para todos los que ingresan al mundo del derecho. Sin embargo, es más conocido su trabajo en el campo historiográfico, en el que dio a conocer el Chile del periodo colonial, especialmente el de su ciudad natal, Concepción, siendo declarado hijo ilustre de esa ciudad en 1989.

Su labor como historiador le fue recompensada en 1988 con el Premio Nacional de Historia.

Fue miembro de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, Academia Chilena de la Historia, Instituto Internacional de Historia del Derecho Indiano, Sociedad de Bibliófilos Chilenos, Instituto O'Higginiano de Chile, Sociedad de Historia de Concepción (de la que fue presidente honorario), entre muchas otras organizaciones de corte histórico.

Fue caballero de honor y devoción de la Orden de Malta e Infanzón de Illescas.





</doc>
<doc id="108152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108152" title="Partit Socialista de Mallorca">
Partit Socialista de Mallorca

El Partit Socialista de Mallorca (PSM) ("Partido Socialista de Mallorca") es un partido político de ideología socialista, ecologista y , integrado actualmente en la federación PSM-Entesa Nacionalista junto con partidos de Menorca e Ibiza además de otras fuerzas políticas de carácter local. También forma parte de una coalición política llamada Més per Mallorca, junto a IniciativaVerds.

Desde el año 2008, forma parte de la Alianza Libre Europea, grupo confederado con Los Verdes en el Parlamento Europeo.
En 2013, integró en su seno al partido Entesa per Mallorca, adoptando la denominación Partit Socialista de Mallorca - Entesa (PSM-ENTESA).

El PSM se define a sí mismo como una organización política que tiene como objetivo fundamental la liberación nacional y la justicia social para las Islas Baleares y el conjunto de los Países Catalanes. De esta manera, se define como un partido de ámbito mallorquín, nacionalista, ecologista, pacifista, progresista y democrático que asume las fuentes fundamentales del socialismo democrático y de la tradición nacionalista autóctona o mallorquinismo político.

El PSM nació en el mes de febrero de 1976 con el nombre de "Partit Socialista de les Illes", transformándose en el "Partit Socialista de Mallorca" (PSM) en diciembre de 1977. Formó parte de la Federación de Partidos Socialistas (FPS) y concurrió a las elecciones generales de 1977 en coalición con el Partido Socialista Popular en las listas de Unidad Socialista, sin conseguir representación parlamentaria. Al contrario que muchos de los partidos que habían pertenecido a la FPS, no se integró en el PSOE.

A finales de 1978, el "Col·lectiu Socialista i Nacionalista" se fusionó con el PSM durante el IV Congreso, celebrado en Inca. En 1984, tomó el nombre de "PSM-Esquerra Nacionalista" y, en 1990, el nombre cambia de nuevo, en esta ocasión a "PSM-Nacionalistes de Mallorca". En 1989, se formó una alianza entre el "Partit Socialista de Mallorca", el Partit Socialista de Menorca y la Entesa Nacionalista i Ecologista d'Eivissa, además de algunos grupos independientes, constituyéndose la Federació d'Esquerres Nacionalistes o Federació de l'Esquerra Nacionalista de les Illes Balears (Federación de la Izquierda Nacionalista de las Islas Baleares, FENIB). En 1993, Convergència Nacionalista Balear presta su apoyo en las elecciones autonómica al PSM-NM y parte de su militancia entra en el partido. Con la integración de más grupos de nacionalistas baleares en 1998, la FENIB, con el PSM-NM como principal impulsor, se transforma en la federación PSM - Entesa Nacionalista.

Desde las primeras elecciones al Parlamento de las Islas Baleares en el año 1983, se ha movido en una orquilla que va del 7% al 15% de los sufragios en Mallorca, formando siempre grupo parlamentario propio, conjuntamente con su homónimo de Menorca. No obstante, nunca ha obtenido representación en las elecciones generales a las Cortes españolas. Hasta 1995 estuvo siempre en la oposición del PP, gobernando éste siempre en solitario, o bien en coalición con los regionalistas de Unión Mallorquina. Después de las elecciones de 1995, se firmó un acuerdo progresista para gobernar el Consejo Insular de Mallorca, conjuntamente con PSOE y UM, contando con el apoyo de Izquierda Unida (España)|Esquerra Unida]] que no entró en el gobierno insular. Pese a ello, el Gobierno de las Islas Baleares siguió en manos del PP, hasta las elecciones autonómicas de 1999, donde perdió la mayoría absoluta y se reeditó el pacto del Clonsel de Mallorca, contando esta vez con Izquierda Unida (España)|Esquerra Unida]] y los Verdes en el Gobierno. Esta experiencia de gobierno progresista, llamado "Pacte de Progrés" duró una legislatura. En el 2003, el PP recuperó la mayoría absoluta, si bien llegó a un acuerdo con UM.

Con el fin de conseguir representación en el Congreso de los Diputados el PSM se coaligó con otras fuerzas progresistas, ecologistas y nacionalistas (o bien federalistas), en la candidatura "Progressistes per les Illes Balears" conjuntamente con Izquierda Unida (España)|Esquerra Unida]], los Verdes y Esquerra Republicana. Obtuvo 40.289 votos (12%), quedándose a las puertas de conseguir el primer escaño balear que no fuera de una fuerza de ámbito estatal.

En el congreso del año 2006, Gabriel Barceló propuso estrechar la relación con estas fuerzas progresistas, ecologistas y nacionalistas con la creación del Bloc per Mallorca, una coalición de vocación más permanente que "Progressistes". Venció la propuesta del Bloc, por un estrecho margen, lo que propició una pequeña escisión (Entesa per Mallorca). En las elecciones de 2007, el Bloc obtuvo 37.572 votos (11 %), consiguiendo 4 diputados autonómicos (2 de ellos del PSM) y 3 en el Consejo Insular de Mallorca (1 del PSM). Tras ello, el PSM y los otros partidos del Bloc decidieron entrar en los gobiernos autonómicos, insulares y en la ciudad de Palma, en coalición con PSOE y UM.

En 2008, el PSM se presentó al Congreso de los Diputados conjuntamente con UM, Esquerra Republicana en Baleares y los escindidos de Entesa per Mallorca, presentando la candidatura nacionalista ""Unitat per les Illes"". No obstante, esta decisión se encontró con la oposición del 27% de su consejo de dirección política, destacando el rechazo obtenido por las juventudes del partido a pactar con Unió Mallorquina y con: Esquerra Republicana y los escindidos de Entesa per Mallorca.

En abril de 2008 se convierte en miembro de pleno derecho de la Alianza Libre Europea

No se presentó a las elecciones europeas de 2009, después de las condiciones impuestas por Esquerra Republicana y Entesa per Mallorca. Para incluirlos en la coalición Europa de los Pueblos - Verdes pedían un pacto global que incluyese las elecciones autonómicas. Este hecho deterioró la relación entre el PSM y Esquerra Republicana.

De cara a las elecciones al Parlamento autonómico y al Consejo Insular de Mallorca de 2011, el 20 congreso del PSM aprobó en junio de 2010 conformar una coalición con Els Verds de Mallorca y con Iniciativa d'Esquerres (partido ecosocialista autóctono resultado de la división de Esquerra Unida de les Illes Balears).

En 1987, se crearon las juventudes del partido como "Joves d'Esquerra Nacionalista-PSM" (Jóvenes de Izquierda Nacionalista-PSM, JEN-PSM) bajo el lema "Lucha con nosotros". El primer secretario general fue Bernat Aguiló i Siquier. El 14 de abril de 2012 celebraron su XI Congreso bajo el lema "La lucha continua" en el que se reeligió como secretario general a Lluís Apesteguia. Son miembros de pleno derecho de las juventudes de la Alianza Libre Europea y mantienen relaciones internacionales intensas con organizaciones soberanistas de otros pueblos sin estado y de la izquierda transformadora europea.

El PSM utilizó en sus los primeros tiempos la señera con el mapa de Mallorca de color blanco (bordeado de negro) en medio. También una bandera roja con el nombre completo y las iniciales (PSM) y el mapa, todo blanco, así como una combinación de ambas, bandera 2/3 roja sobre 1/3 con las barras catalanas, el nombre o las siglas (o ambos) en letras blancas en la parte roja.

La bandera más frecuente durante un tiempo fue la roja con las letras PSM (u otras). Más tarde se pasó a la clásica bandera blanca con el logotipo.



</doc>
<doc id="108158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108158" title="Batolito">
Batolito

Un batolito (del griego, "bathos" y "lithos" que significan profundo y piedra respectivamente) es una masa extensa de granitoides que se extiende por cientos de kilómetros y cubre más de 100 kilómetros cuadrados en la corteza terrestre. Los batolitos están compuestos por múltiples plutones individuales los cuales pueden solaparse o intersecarse. Los grandes volúmenes de los batolitos se deben a una cuantiosa y repetida producción de magma durante periodos de orogénesis. 




</doc>
<doc id="108159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108159" title="Conversor de reducción de ruido">
Conversor de reducción de ruido

Un bloque convertidor de bajo nivel de ruido o LNB ("Low Noise Block"), por sus siglas inglesas, es un dispositivo utilizado en la recepción de señales procedentes de satélites.

Dado que las frecuencias de transmisión del enlace descendente del satélite ( downlink ) son imposibles de distribuir por los cables coaxiales, se hace necesario un dispositivo, situado en el foco de la antena parabólica, que convierta la señal de alta frecuencia (Banda Ku), en una señal de menor frecuencia, para que sea posible su distribución a través del cableado coaxial. A esta banda se le denomina Frecuencia Intermedia (FI).

La banda de FI elegida para el reparto se denomina banda "L" y está comprendida entre 950 MHz y 2150 MHz. Dado que la banda Ku tiene 2.05 GHz de ancho de banda (10,7 a 12,75 GHz) es evidente que no se puede convertir a la banda de 950 a 2150 MHz (1,2 GHz de diferencia), por lo que existe una subdivisión de aquella en dos sub-bandas, denominadas Banda Baja (10,7 a 11,7 GHz) y Banda Alta (11,7 a 12,75 GHz).

El enlace descendente del satélite tiene unas pérdidas muy elevadas mayores de 200 dB y aunque las modulaciones elegidas para este servicio necesitan una relación portadora a interferencia (C/N) muy baja, los niveles de señal recibidos por las antenas con dimensiones de consumo necesitan de dispositivos con factores de ruido muy bajos, de ahí LNB (Low Noise Block down-converter).

Normalmente los rangos de factor de ruido que se manejan están comprendidos entre 0,1 dB y 1 dB. Para conseguir estos factores de ruido, el amplificador de entrada del LNB, que es el que limita el valor de dicho factor, es especial y del tipo GaAs HEMT (High Electron Mobility Field Effect Transistor, transistor tipo FET de Arseniuro de Galio de alta movilidad).

El LNB consta de los siguientes bloques: en primer lugar, junto con el amplificador HEMT de muy bajo factor de ruido dispone de un resonador discriminador de polaridad, un segundo bloque de filtrado de banda que limita el ruido de entrada al mezclador, un tercer bloque mezclador para convertir la señal de microondas en frecuencia intermedia y un último bloque que es el amplificador de frecuencia intermedia a la salida del mezclador. Para la conversión necesita también un oscilador local con resonador cerámico (microondas).

Para realizar la selección de polaridad se estandarizó para el cambio de discriminación de polaridad un cambio en la tensión de alimentación (10 a 15 V para la vertical y de 16 a 20 V para la horizontal). Para el conmutador de cambio de banda se añadió una segunda variable a la tensión de alimentación que fue superponer o no un tono de 22 kHz.

Las dos sub-bandas que obtenemos van desde 950 hasta 1950 MHz para la banda baja y desde 1100 hasta 2150 MHz para la banda alta.

Para realizar la conversión se mezcla la banda de entrada seleccionada, mediante la elección del resonador y amplificador, con un oscilador local cuyo valor se ha elegido previamente. En la mezcla se producen batidos entre las dos señales (sumas y restas de frecuencias), de estas, mediante filtrado elegimos la que se encuentra en la banda de FI, así por ejemplo, para la banda baja, la frecuencia del oscilador local es 9,75 GHz, porque (10,7 - 9,75) GHz = 0,950 GHz (950 MHz) y (11,7 - 9,75) GHz = 1,95 GHz (1950 MHz) y para la banda alta el valor del oscilador local es 10,6 GHz.

C/N (carrier/noise) es la relación entre potencia de la señal portadora de la información de un canal digital, y el ruido de fondo que llega del espacio, o el que es añadido por un elemento receptor o amplificador. Viene especificada en dB (decibelios) y es mejor cuanto mayor es su valor.

Realmente la "antena" en este caso son dos antenas, es decir los elementos que convierten la energía electromagnética en tensión eléctrica son los dos pequeños trozos metálicos que están perpendiculares uno a otro, dentro del círculo que se sitúa en el foco del reflector parabólico. Cada uno de ellos resuena en una de las polarizaciones recibidas del satélite (vertical/horizontal). Por ello, durante la instalación, no es indiferente el ángulo que forman con la vertical; pues girando el LNB 90 grados, el receptor recibirá en una polarización lo que normalmente debiera recibirse por la otra. Observando las señales en el analizador de espectro, deberá ajustarse la situación del LNB sobre su soporte para el ángulo en el que sea máxima la señal de la polarización correcta, y desaparezcan las señales de la polarización cruzada.

También existen LNB cuádruples, que disponen de cuatro salidas distintas de señal en banda "L",correspondiendo cada una a una combinación de semibanda y polarización recibida del satélite. Por ejemplo, una salida corresponde a la semibanda alta y la polarización horizontal, etc.
En realidad estos LNB están compuestos por un transductor ortomodo, a cada uno de cuyos dos puertos ortogonales está conectado un LNB con dos salidas independientes para cada una de las semibandas. Es suficiente alimentarlos en corriente continua (da igual 12 o 24 Voltios) por una salida de cada polarización, para obtener todas las señales de bajada del satélite, repartidas entre sus cuatro salidas.

Los LNB de banda "C" (bajada del satélite en 4 GHz) utilizan una conversión de frecuencias diferente, ya que la frecuencia de su Oscilador Local se sitúa por encima de la frecuencia de bajada del satélite (y no por debajo, como en los de banda "K"). En este caso hay que restar a la frecuencia del O.L. (5150 MHz es la más habitual) la frecuencia de la señal en el aire (banda C), para obtener la frecuencia de la señal en el cable (banda L). Al filtrar la banda lateral inferior resultante de esta mezcla de la señal del satélite con la del O.L., la banda de salida resulta invertida respecto de la original, aspecto que antiguamente había que indicar en el receptor de satélite para sintonizar cualquiera de las portadoras en banda C, aunque los receptores modernos lo tienen en cuenta automáticamente.

En muchos sistemas de Unidades de Exterior ("OutDoor Unit" o ODU), se integran múltiples dispositivos lógicos en un solo dispositivo físico. Así, un LNBF es un Low Noise Block (LNB) con feedhorn (bocina) integrada.




</doc>
<doc id="108161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108161" title="Polipropileno">
Polipropileno

El polipropileno (PP) es el polímero termoplástico, parcialmente cristalino, que se obtiene de la polimerización del propileno (o propeno). Pertenece al grupo de las poliolefinas y es utilizado en una amplia variedad de aplicaciones que incluyen empaques para alimentos, tejidos, equipo de laboratorio, componentes automotrices y películas transparentes. Tiene gran resistencia contra diversos solventes químicos, así como contra álcalis y ácidos.

Por su mecanismo de polimerización, el PP es un polímero de reacción en cadena ("de adición" según la antigua nomenclatura de Carothers). Por su composición química es un polímero vinílico (cadena principal formada exclusivamente por átomos de carbono) y en particular una poliolefina.

Las moléculas de PP se componen de una cadena principal de átomos de carbono enlazados entre sí, de la cual cuelgan grupos metilo (CH3-) a uno u otro lado de la cadena. Cuando todos los grupos metilo están del mismo lado se habla de "polipropileno isotáctico"; cuando están alternados a uno u otro lado, de "polipropileno sindiotáctico"; cuando no tienen un orden aparente, de "polipropileno atáctico". Las propiedades del PP dependen enormemente del tipo de tacticidad que presenten sus moléculas.

Las imágenes siguientes ilustran los distintos tipos de polipropileno según su tacticidad. Los átomos de carbono se representan en rojo (grandes) y los de hidrógeno en azul (pequeños).

Se denomina homopolímero al PP obtenido de la polimerización de propileno puro. Según su tacticidad, se distinguen tres tipos:

Al añadir entre un 5 y un 30% de etileno en la polimerización se obtiene un copolímero que posee mayor resistencia al impacto que el PP homopolímero. Existen, a su vez, dos tipos:

Cuando el porcentaje de etileno supera un cierto valor, el material pasa a comportarse como un elastómero, con propiedades muy diferentes del PP convencional. A este producto se le llama caucho etileno-propileno (EPR, del inglés Ethylene-Propylene Rubber).


El Polipropileno isotáctico, comercialmente conocido como Polipropileno, PP o hPP, es muy similar al polietileno, excepto por las siguientes propiedades:

El PP tiene un grado de cristalinidad intermedio entre el polietileno de alta y el de baja densidad.

Presenta muy buena resistencia a la fatiga, por ello la mayoría de las piezas que incluyen bisagras utilizan este material.

A baja temperatura el PP homopolímero se vuelve frágil (típicamente en torno a los 0 °C); no tanto el PP copolímero, que conserva su ductilidad hasta los -40 °C.

El PP es una poliolefina termoplástica parcialmente cristalina

El polipropileno ha sido uno de los plásticos con mayor crecimiento en los últimos años y se prevé que su consumo continúe creciendo más que el de los otros grandes termoplásticos (PE, PS, PVC, PET). En 2005 la producción y el consumo de PP en la Unión Europea fueron de 9 y 8 millones de toneladas respectivamente, un volumen sólo inferior al del PE.

El PP es transformado mediante muchos procesos diferentes. Los más utilizados son:

Una gran parte de los grados de PP son aptos para contacto con alimentos y una minoría puede ser usada en aplicaciones médicas (mallas quirúrgicas para tratamiento de hernias), o farmacéuticas.

Existen numerosos procesos diferentes para la producción de PP. El más utilizado en el mundo actualmente (2002) es el Spherizone de Basell.

El elemento clave en el proceso es el catalizador utilizado. Se pueden utilizar tres tipos de catalizadores; en orden cronológico de invención:

Los diferentes procesos también se diferencian por el tipo de reactor utilizado. Hoy en día (2007) se utilizan tres tipos de reactores:

La mayoría de los procesos inyectan hidrógeno para limitar el peso molecular producido, ya que actúa como agente de transferencia de cadena.

A principios de la década de 1950, numerosos grupos de investigación en todo el mundo estaban trabajando en la polimerización de las olefinas, principalmente el etileno y el propileno. Varios de ellos lograron, casi simultáneamente, sintetizar PP sólido en laboratorio:

Al principio el uso del PP no se extendió mucho debido a dos razones. En primer lugar, Montecatini se vio envuelta en una compleja serie de litigios de propiedad intelectual con Phillips, DuPont y Standard Oil, lo cual paralizó en gran medida el desarrollo industrial del PP. Esta serie de litigios sólo se resolvió completamente en 1989. Por otro lado Montecatini también tuvo un conflicto con Ziegler porque Natta había usado sus catalizadores sin permiso para obtener polipropileno. Paradójicamente, el renombre obtenido por Natta hizo que los catalizadores Ziegler llegaran con el tiempo a conocerse como catalizadores Ziegler-Natta y ambos investigadores compartirían el Premio Nobel de Química de 1963.

En segundo lugar, el PP tenía serias desventajas frente al PE: menos resistencia al calor y a la luz y fragilidad a baja temperatura. El desarrollo de antioxidantes específicos solucionó la resistencia al calor y la luz mientras que el problema de la baja temperatura fue resuelto incorporando a la formulación del PP pequeñas cantidades de otros monómeros como por ejemplo el etileno.

En 1988 el consumo mundial de polipropileno fue de 10 millones de toneladas anuales.

Producción y consumo en Estados Unidos y Canadá: 18.000 millones de libras en 2005 y 18.300 en 2006.

El crecimiento de la producción de polipropileno ha ido de la mano de una serie de fusiones entre los principales productores. Un ejemplo es la historia de la formación de Basell.

En 1983 Hercules y Montedison unieron su producción de PP en una empresa conjunta llamada Himont, que pasó así a ser el mayor productor mundial, con alrededor de 1,1 millones de toneladas año (1,1 Mt/a). En 1987 Hercules se retiró de Himont y en 1990 Montedison adquirió el 100% de la empresa, alcanzando su producción casi 1,6 Mt/a. En 1995 Montedison fusionó Himont con el negocio de Shell en el polipropileno, resultando una nueva empresa llamada Montell, con una capacidad de unos 2,8 Mt/a. En 1997 Montedison vendió a Shell su parte por 2.000 millones de dólares.

Por otra parte, BASF y Hoechst, dos empresas químicas alemanas, unieron también en 1997 sus actividades de producción de PP en una empresa común llamada Targor. En 1998 BASF y Shell fusionaron sus divisiones de polietileno, formando Elenac. El polipropileno vino poco después y así en 1999 BASF y Shell anunciaron la creación de Basell, un gigante de las poliolefinas formado por la fusión de Montell, Targor y Elenac. Esta empresa se convirtió en el primer productor de polipropileno del mundo, con un 34% de cuota de mercado, y principalmente centrado en Europa.

Sin embargo, la rentabilidad de la producción de poliolefinas empezó a decaer a partir de 2000. Shell decidió desprenderse de sus activos petroquímicos y solicitó a BASF poner en venta Basell. 2005 BASF y Shell vendieron Basell a The Chatterjee Group y al fondo de inversión Access Industries por 4.400 millones de euros. Chatterjee es la mayor accionista de Haldia Petrochemicals, una petroquímica que, entre otros productos, fabrica PP mediante un proceso licenciado por Basell.

Generales:

Propiedades:

Aplicaciones:

Notas:


</doc>
<doc id="108163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108163" title="Mateo Martinic">
Mateo Martinic

Mateo Martinic Beros (Punta Arenas, Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, 20 de octubre de 1931) es un abogado e historiador chileno de origen croata. Ha sido galardonado con el Premio Nacional de Historia 2000 y Premio Bicentenario 2006, así como recibido doctorados honorarios en varias universidades en Chile y Croacia. Su trabajo como historiador aborda una de las áreas menos desarrolladas por la historiografía chilena, como lo es la historia regional, con especial énfasis en el poblamiento humano de las regiones de Magallanes y Aysén.

Nace en Punta Arenas en 1931 en una familia de la comunidad croata magallánica. Ingresa a estudiar Derecho a la Universidad de Chile entre 1953 y 1954, continuando estos estudios en la Pontificia Universidad Católica de Chile entre 1960 y 1962. Sin embargo, durante este periodo se desempeñará principalmente como funcionario público, siendo designado Intendente de Magallanes entre 1964 y 1970, bajo el gobierno de Eduardo Frei Montalva.

En 1969, bajo su administración regional, crea el Instituto de la Patagonia, como primer centro de investigación orientado al desarrollo de las ciencias naturales y sociales en el territorio de Magallanes. A partir de 1971, con la publicación de ""Presencia de Chile en la Patagonia Austral: 1843-1879"", inicia una prolífica carrera como historiador regional, obteniendo además su grado de Licenciado en Derecho y el título de Abogado en 1983. Desde entonces ha dedicado su vida a investigar y difundir la historia, la geografía y el patrimonio cultural y natural de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, así como también el de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo

Profesor Emérito de la Universidad de Magallanes, de la que es Doctor Honoris Causa (2001), ha creado asimismo el Museo del Recuerdo, la Revista Magallania (2003), ex Serie Ciencias Humanas de los Anales del Instituto de la Patagonia (1970), y el Centro de Estudios del Hombre Austral. Sus publicaciones superan los cinco centenares (2012), destacando entre ellas su "Historia de la Región Magallánica", editada originalmente en 1992 y reeditada en 2006 por la Universidad de Magallanes. Obra suya es la temprana gestión para la declaración de la mayor parte de los Monumentos Nacionales de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Es Miembro Correspondiente de la Academia Chilena de la Historia del Instituto de Chile (1982); Miembro Honorario del Colegio Nacional de Arquitectos de Chile (1985); Miembro Correspondiente del Real Instituto de Estudios Asturianos (1986); Socio Honorario de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía (1992); Miembro del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios, Comité Chileno (ICOMOS-Chile) (1997); Miembro de Mérito de la (1998); Socio de Honor de la Corporación del Patrimonio Marítimo de Chile (2007); Miembro Honorario de la Academia de Historia Naval y Marítima de Chile (2007), y Director del Capítulo Regional de Magallanes de la Corporación del Patrimonio Cultural de Chile (2007). Es asimismo integrante del Consejo Regional de la Cultura y las Artes de Magallanes y Antártica Chilena (período 2012-2016).


En 1982 fue declarado Hijo Ilustre de Magallanes.

En 1998 fue condecorado por el Gobierno de la República de Croacia con la medalla para la cultura de la Orden de la Estrella Croata (Red Danice hrvatske).
En 2000 fue reconocido con el Premio Nacional de Historia de Chile, el primero entregado a un historiador dedicado a la historia regional 

En 2001 fue investido Doctor Honoris Causa por la Universidad de Magallanes. A este reconocimiento le han seguido otros doctorados honorarios en la Universidad del Bío-Bío (2014), Universidad de Split (2016) y Universidad San Sebastián (2019).

En 2006 obtuvo el Premio Bicentenario, otorgado por la Corporación del Patrimonio Cultural de Chile, la Universidad de Chile y la Comisión Asesora Presidencial para el Bicentenario de la República (Comisión Bicentenario), en reconocimiento a su aporte al desarrollo y a la cultura de Chile, el cual ha constituido un hito en su historia republicana, pasando de esta manera a integrar el llamado decálogo de hombres notables del Bicentenario. Ese mismo año fue galardonado con el Premio Constructores de la Paz, otorgado anualmente por el Obispado de Magallanes en el marco de la Jornada Mundial de la Paz.

En 2010 fue distinguido como Ciudadano Destacado por la Cámara de Diputados de Chile.

En 2017 fue reconocido como Miembro Honorario del Instituto Chileno del Petróleo.

"Lago Mateo Martinic" (Cordillera Darwin, Tierra del Fuego Lat. 54° 45’ S – Long. 69° 22’ O)
Expedición Neozelandesa a la Tierra del Fuego 1971-72
Homologado por el Instituto Geográfico Militar
Carta Nacional de Chile escala 1:500.000, Hoja “Punta Arenas” 5300-6800, edición 1975 (1971).

"Cerro Martinic" (Hielo Patagónico Sur, sector SE)
Expedición Francesa Andes de Patagonie 1982-83
Enfer Blanc de Patagonie (Editions Fernand Nathan, Paris, 1985).

"Isla Martinic" (Canal Murray, Puerto Corriente)
Servicio Hidrografía y Oceanografía de la Armada de Chile. Resolución SHOA Ordinario N°13.042/7/30/VRS de 17-XI-2008 y Carta N°13123 "Puerto Corriente", escala 1:15.000, edición diciembre 2008.












</doc>
<doc id="108172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108172" title="Walter Hanisch">
Walter Hanisch

Walter Hanisch Espíndola (1916 - 13 de octubre de 2001) fue un sacerdote jesuita e historiador chileno, Premio Nacional de Historia 1996.

Fue hijo de Otto von Hanisch Ludwig y Lía Espíndola Molina, estudió en el Seminario de Santiago y posteriormente entró a la Compañía de Jesús, recibiendo su orden sacerdotal en Buenos Aires.

Doctorado en Teología por la Pontificia Universidad Católica de Chile, ha dedicado su vida también a la historia, siendo fundador del Instituto de Historia de la Universidad Católica de Chile, realizando su actividad docente en esa facultad. 
Trabajó 8 años como investigador de historia en la Biblioteca del Vaticano y 2 años en la Universidad Pontificia de Salamanca en España. Sus estudios están dedicados a la historia religiosa y de las ideas filosóficas en el país. También fue presidente del Instituto de Estudios Molinianos, dedicado a rescatar la obra del Abate Molina.

































































































</doc>
<doc id="108177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108177" title="Portland">
Portland

Portland es una ciudad del estado de Oregón en el noroeste de Estados Unidos, junto a los ríos Columbia y Willamette. Tiene una población estimada en 2015 de 632 309 habitantes y es la ciudad más poblada del estado de Oregón y la tercera más grande en la región del Pacífico Noroeste, tras Seattle y Vancouver. La ciudad de Portland pertenece al área metropolitana de Portland, que posee una población de 2 226 009 habitantes, según el censo de 2010, siendo la vigésima cuarta área metropolitana más poblada de Estados Unidos.

Fue nombrada la «ciudad verde» por ser una de las ciudades más ecológicas de Estados Unidos. Conocido mundialmente como un centro de arte, cultura y comercio, Portland es el hogar de muchos artistas y creadores.

Portland empezó en un lugar conocido como «El Vaciar», que estaba en medio de la Ciudad de Oregon y el Fuerte Vancouver. En 1843, William Overton vio gran potencial comercial en esta tierra, pero careció de los fondos requeridos para reclamar un terreno. Overton cerró un trato con su socio Asa Lovejoy de Boston, Massachusetts: por 25 céntimos, Overton compartiría su reclamo de 2,6 km² con su socio. Overton vendió luego su mitad del terreno a Francis W. Pettygrove de Portland (Maine). Pettygrove y Lovejoy deseaban dar a la ciudad el mismo nombre que su pueblo natal. Para ver quien le ponía el nombre, tiraron una moneda al aire y ganó Pettygrove.

En la época de su incorporación en 1851, Portland tenía más de 800 habitantes, un tren de vapor, un hotel en una cabaña y un periódico, el "Semanal de Oregón". Para 1879, la población había crecido hasta los 17.500 habitantes.

La localización de Portland, junto al océano Pacífico, el río Columbia y el valle de Tualatin, le dio ventaja sobre los otros puertos cercanos y la hizo crecer rápidamente. La ciudad se transformó en el mayor puerto del Pacífico Noroeste, y permaneció así a lo largo del siglo XIX hasta ser superada por Seattle en 1890. Durante este tiempo, proliferaban actividades ilegales como la trata de blancas y el secuestro de hombres para ser utilizados como esclavos en los navíos. Fue una práctica tan común que una red de túneles subterráneos, conocida como el «Metro de Portland», fue construido para efectuar tales prácticas criminales toleradas por las autoridades. La primera referencia de Portland como la «Ciudad de las rosas» fue hecha por visitantes de la Iglesia Episcopal en 1888. El apodo creció en popularidad después de 1905, durante la Exposición de Lewis y Clark, donde el alcalde Harry Lane sugirió que esta ciudad necesitaba tener un «festival de las rosas». El primer Festival de las rosas de Portland se realizó dos años después y aún sigue siendo la mayor fiesta anual de la ciudad 100 años después.

Portland cuenta con una gran variedad de actividades tanto culturales como deportivas. Es el hogar de los Portland Trail Blazers, un equipo de baloncesto profesional de la NBA que juega en el Rose Garden, y el Portland International Raceway, el autódromo más importante del noroeste del país. Se han realizado intentos de atraer un equipo de las Grandes Ligas a la ciudad hasta ahora sin éxito.

Portland es sede de importantes compañías como Nike e Intel, que están basadas en Beaverton y Hillsboro, respectivamente, a solamente 15 minutos de Portland. El Aeropuerto Internacional de Portland (PDX) comunica la ciudad con el resto del país y además ofrece vuelos directos a México, Alemania y Japón.

Según la leyenda urbana del Polybius, en esta ciudad aparecieron las supuestas únicas máquinas recreativas del juego Polybius.

En esta ciudad pasó su infancia Matt Groening; la serie de televisión Los Simpson está basada en sus experiencias en esta ciudad; de hecho, muchas calles de la ciudad tienen nombre de personajes de esta serie de animación en honor a su creador.

Portland se encuentra ubicada en las coordenadas . La ciudad tiene una superficie de 375,77 km², de los cuales 345,57 km² corresponden a tierra y 30,20 km² (8,04%) a agua. El río Willamette atraviesa la ciudad de norte a sur, mientras que el río Columbia se encuentra al norte, separando a Portland de Vancouver en el estado de Washington.

La ciudad limita al norte con la ciudad de Vancouver; al este con la ciudad de Gresham; al sur con las ciudades de Happy Valley, Milwaukie y Lake Oswego; y al oeste con Tigard, Beaverton, Garden Home-Whitford, Raleigh Hills, West Slope, West Haven-Sylvan y Cedar Mill. Además, la ciudad de Maywood Park es un enclave de Portland.

El siguiente diagrama muestra las localidades más cercanas de Portland en un radio de 12 km. 

Según el censo de 2010, Portland tenía una población de 583 776 habitantes. El 76,1% de la población era blanca, el 7,1% asiática, el 6,3% afroamericana, el 1,0% amerindia o nativo de Alaska, el 0,5% isleña del Pacífico o nativo de Hawái, el 4,2% de otras etnias y el 4,7% de dos o más etnias. Del total de la población, el 9,4% era de origen hispano o latino.

Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de 40.146 USD, y los ingresos medios por familia eran 50.271 USD. Los hombres tenían unos ingresos medios de 35.279 USD frente a los 29.344 USD para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de 22.643 USD. Alrededor del 8.5% de la población estaban por debajo del umbral de pobreza.

En 2012, el periódico británico "The Guardian" incluyó a Portland en la lista de los cinco mejores sitios del mundo para vivir, junto al distrito de Cihangir, en Estambul; el distrito de Sankt Pauli, en Hamburgo; la costa norte de Maui en Hawaii y la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, en España.

La ciudad de Portland es administrada por un alcalde, cuatro comisionados y un auditor, elegidos por un periodo de cuatro años. El alcalde de la ciudad desde 2013 al 2016 es Charlie Hales. Los comisionados son Amanda Fritz, Nick Fish, Dan Saltzman y Steve Novick y el auditor es Mary Hull Caballero.

Portland es el centro económico del estado de Oregón y forma parte de la región económica del Noroeste del Pacífico. Su localización al norte de la costa oeste de los EE.UU. le ha permitido acoger numerosas fábricas y empresas. Según la Oficina de Estadísticas de Trabajo de EE.UU., la economía está basada en el transporte de mercancías, los servicios profesionales —incluyendo a las firmas tecnológicas—, los servicios sanitarios, la manufactura y la siderurgia.

Históricamente, el desarrollo de Portland ha estado ligado a la conexión de los ríos Willamette y Columbia al océano Pacífico, por las que se convirtió en un embarcadero natural para la industria local, los mineros y las comunidades agrícolas. Esta condición dio lugar a las principales infraestructuras de transporte: el puerto de Portland (1891), el aeropuerto internacional (1926) y las autopistas interestatales. El puerto mueve un total de 13 millones de toneladas de cargamento en sus cuatro terminales, lo que le convierte en el tercero más importante del Noroeste del Pacífico, mientras que por el aeropuerto pasa el 95% de toda la carga aérea de Oregón. Portland es también el mayor paso de trigo de EE.UU.

Debido al alto número de bosques en Oregón, la industria maderera fue base de la economía local a lo largo del siglo XX, si bien ya no es el sector más relevante. Lo mismo sucede con la siderurgia, cuyo apogeo se produjo durante la década de 1950. Schnitzer Steel Industries, fundada en 1906, es la principal firma de la costa oeste dedicada a la fabricación de acero y reciclaje de chatarra, y continúa siendo una empleadora importante pese al cambio de modelo. Otras representantes de la industria pesada son ESCO Corporation (1913), Oregon Steel Mills (1926, propiedad de Evraz) y Precision Castparts (1953).

Hoy en día, Portland es reconocida por el alto volumen de empresas del sector tecnológico, muchas de ellas "empresas emergentes", y también cuenta con varios centros de formación. Se estima que hay más de 1.200 compañías tecnológicas solo en el núcleo urbano, ya sea con sede central o delegación. Tal densidad le ha llevado a ser apodada "Silicon Forest", en analogía a la californiana "Silicon Valley". El fabricante de circuitos integrados Intel Corporation da trabajo a más de 18.900 habitantes, lo que le convierte en el mayor empleador de la ciudad. En menor medida, las multinacionales Google, Tektronix, Hewlett-Packard, Xerox, eBay Microsoft y Amazon tienen oficinas en la ciudad.

La economía local también depende de la fabricación de ropa deportiva. Nike fue fundada en el condado de Washington en 1964 y mantiene su sede en Beaverton, a 11 kilómetros del centro de Portand, dando empleo a más de 5.700 habitantes. En la ciudad también se encuentran las delegaciones para América del Norte de marcas como Adidas, Dr. Martens, Li Ning, Columbia Sportswear, LaCrosse Footwear y Keen entre otros. Otras empresas relevantes son el estudio de animación Laika, el fabricante de vehículos comerciales Daimler Trucks North America, los supermercados Fred Meyer, la agencia de publicidad Wieden+Kennedy —estrechamente vinculada a las campañas de Nike— y el Umpqua Bank.

Portland cuenta con 181 escuelas públicas, 120 escuelas privadas, y varias instituciones de educación diferenciada y universidades públicas y privadas. 

La educación pública está dividida en seis distritos escolares. En 1851 se fundó el que es hoy el más grande: Escuelas Públicas de Portland ("Portland Public Schools", PPS), con 78 centros de enseñanza y 48.000 alumnos inscritos. El primer instituto de secundaria, Lincoln High School, fue inaugurado en 1869 y corresponde al mismo distrito. Siempre en función de las comunidades residentes, los centros de la PPS ofrecen programas de inmersión lingüística en varios idiomas, entre ellos el español. El segundo distrito en importancia es el de David Douglas, al este de la ciudad.

En lo que respecta a la educación privada, la mayoría de colegios tienen adscripción religiosa.

La Universidad Estatal de Portland (Portland State University, PSU), inaugurada en 1946, es la universidad pública de la ciudad. Cuenta con cerca de 28.000 alumnos, lo que la convierte en la segunda más grande del estado por detrás de la Universidad Estatal de Oregón (Corvallis).

La PSU está compuesta por siete campus que ofrecen aproximadamente 120 licenciaturas y 110 posgrados, con especial reconocimiento en sus programas de administración sanitaria, trabajo social, relaciones públicas y rehabilitación según el ranking de la revista U.S. News & World Report en 2016. Otros centros destacados son la Universidad de Salud y Ciencia de Oregón (OHSU) y el Colegio Comunitario de Portland.

Por su parte, la Universidad de Portland (1901) es la mayor universidad privada y decana de la ciudad. Dispone de 12 campus y más de 4.000 alumnos que cursan estudios en seis divisiones: artes y ciencias, administración de empresas, educación, ingeniería, enfermería y títulos de grado. Dicho centro está afiliado a la Congregación de Santa Cruz. Junto a él destacan dos universidades de artes liberales: la Reed College y la Lewis & Clark College.

La escena musical de Portland ha deparado artistas populares en distintos géneros. Los pioneros son The Kingsmen, cuya versión del "Louie Louie" de 1963 fue un éxito internacional. Después llegaron otros como Quarterflash, Wipers (años 1980), The Dandy Warhols, Pink Martini, Elliott Smith (años 1990), The Decemberists, The Shins (años 2000) y Sleater-Kinney (años 2010). La cantante de jazz Esperanza Spalding, ganadora del Grammy a la mejor artista revelación en 2011, es natural de la localidad.

Durante la década de 1980 surgieron grupos locales de punk, grunge y rock alternativo en torno al club nocturno Satyricon, cerrado en 2011. Este local es célebre porque allí Courtney Love conoció a su pareja Kurt Cobain y a la guitarrista Kat Bjelland, con quien fundó Hole. Años más tarde se consolidarían las instituciones de música alternativa y de música culta, entre ellas la Orquesta Sinfónica de Oregón. Para grandes conciertos se recurre al parque Edgefield y al estadio Providence Park.

El diario británico "The Guardian" ha definido la escena musical de Portland como una «de las más vibrantes» de EE.UU.

El director Gus Van Sant ha ambientado varias de sus películas en Portland, incluyendo "Mala noche" (1985), "Drugstore cowboy" (1989) y "My own private Idaho" (1991). De igual modo, se han rodado producciones comerciales como "Body of evidence" (con Willem Dafoe y Madonna), "Mr. Holland's opus", "Freddy got fingered", "The hunted", "John Tucker must die" y "Blue like jazz".

Muchas salas, teatros y auditorios cuentan con llamativas luces de neón en las fachadas que se han convertido por sí mismas en atractivo turístico. Existen cines que venden cerveza durante las proyecciones, práctica conocida como «sesiones "brew and view"». 

En octubre se celebra el festival de cine "H. P. Lovecraft film festival", dedicado al escritor de ciencia ficción, en el Hollywood Theatre.

En 2011 se han estrenado dos series de televisión basadas en la ciudad: "Grimm", ficción sobrenatural de detectives emitida en NBC, y "Portlandia", comedia de "sketches" de Fred Armisen y Carrie Brownstein. Esta última ha parodiado el estilo de vida alternativo y liberal de la ciudad a través de las contradicciones de los personajes. Otras series ambientadas allí son "Leverage", "The real world: Portland", "The librarians", "Life unexpected" y "You me her".

Portland es un importante punto museístico en Oregon. El Museo de Ciencia e Industria de Oregón (OMSI) se especializa en ciencias naturales, tecnología e industria, a través de sus instalaciones que incluyen laboratorios, un planetario, IMAX y cinco salas de exhibición. Allí se expone de forma permanente el submarino "USS Blueblack" que se utilizó en el rodaje de "La caza del Octubre Rojo".

El Museo de Arte de Portland es una de las 25 mayores pinacotecas de los Estados Unidos, con una superficie de 22.000 m². Fue fundado en 1892, lo que le convierte en el primer museo de arte en la Costa Oeste y en el séptimo más antiguo del país. Su colección permanente está formada por más de 40.000 obras de arte, entre ellas "Oreja de buey" de Vincent van Gogh y varios cuadros de la serie "Nenúfares" de Claude Monet. Además se incluyen muestras nativo americanas, arte contemporáneo, arte asiático, esculturas al aire libre y películas.

Otros centros reseñables son el Museo de Historia de Oregón, el Museo Infantil de Oregón, y "The Peculiarium", dedicado a objetos extraños y a la ciencia ficción.

Portland proclama ser la ciudad con más cervecerías y microcervecerías del mundo, al contar con 60 activas en el límite urbano y más de 90 en el área metropolitana. La tendencia de la cervecería artesanal comenzó en 1985, cuando el estado de Oregón aprobó una ley que permitía a los bares vender su propia cerveza. Desde entonces se ha impulsado el consumo de bebidas locales elaboradas con variedades locales de la cebada y el lúpulo, e incluso se han generado negocios como la franquicia de pubs "McMenamins", con presencia en Washington y Oregón. 

Cuando Portland superó a Colonia en número de cervecerías, los habitantes empezaron a apodarla «"Beervana"» (acrónimo entre "beer" y nirvana).

En el ámbito de la restauración, destaca por su defensa del consumo local, sus puestos de comida callejera y camiones restaurantes "—"con más de 600 licencias para estas—, por sus cafeterías y por el alto número de negocios especializados en vegetarianismo. En 2014, el "Washington Post" puso a Portland en cuarto lugar de su clasificación de mejores destinos gastronómicos de los Estados Unidos. El periodista Ed Levine, creador de "Serious Eats" y colaborador de "New York Times", ha definido al restaurante "Apizza Scholls" como una de las cinco mejores pizzerías del país.

El transporte en el área metropolitana de Portland está orientado al automóvil, igual que en el resto de grandes ciudades estadounidenses. Sin embargo, el estado de Oregón ha impulsado medidas de transporte público vinculadas al límite de crecimiento urbano, que han servido para incrementar su uso y la han convertido en pionera del desarrollo orientado al tránsito.

Asimismo, Portland "—"con un 8% de traslados hechos en bicicleta"—" se distingue por la importancia del ciclismo urbano como modo de transporte, siendo la gran ciudad estadounidense con mayor tránsito ciclista y uno de los referentes internacionales en el uso de este medio de locomoción.

Portland es célebre por los numerosos puentes que atraviesan tanto el río Willamette como el río Columbia, razón por la que ha sido apodada "Bridgetown" («ciudad de puentes»).

El primer servicio de transporte colectivo fue un tranvía de tracción animal de la "Portland Street Railway Company", fundada en 1872 por el empresario Ben Holladay. Años después se crearon líneas de transbordadores que conectaban los barrios separados por el río Willamette antes de que se construyera el puente "Steel Bridge" (1888). En 1889 se estrenó la primera línea de tranvía eléctrico.

La autoridad portuaria y aeroportuaria es la compañía estatal "Port of Portland". La sociedad fue inaugurada en 1891 junto con la apertura del puerto y hoy gestiona cuatro terminales marinas, siete polígonos industriales y tres aeródromos, incluyendo el aeropuerto internacional.

La mayoría de carreteras dentro del casco urbano son de una sola dirección, mientras que en el resto hay de dos direcciones. Portland está conectada a las siguientes carreteras:
Algunos tramos de carretera de la avenida Harbor Drive han sido peatonalizados.

Portland tiene un amplio sistema de transporte colectivo, tanto en el casco urbano como en el área metropolitana. Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos en 2014, el 11,9% de la población se desplazaba en transporte público para ir a trabajar y el 6,1% iba en bicicleta, un ratio superior al de otras grandes ciudades. Además, el uso del coche para desplazamientos cortos había disminuido.

El servicio de autobuses y tren ligero es operado por TriMet, empresa pública que también presta servicio a los condados de Multnomah, Clackamas y Washington. TriMet cuenta con más de 80 líneas de autobús, el tren ligero de Portland ("MAX", cinco líneas) y un tren de cercanías ("Westside Express Service") para las localidades del sureste. Por su parte, el ayuntamiento gestiona el Tranvía de Portland y encarga el mantenimiento de los vehículos al servicio estatal. El centro cuenta con un carril reservado para autobuses y tren ligero.

La principal estación ferroviaria es la Union Station de Portland, inaugurada en 1896 y actual centro de operaciones de Amtrak, la red estatal interurbana de trenes. Hay tres líneas con parada en la estación central:
La Union Station de Portland forma parte del Registro Nacional de Lugares Históricos de Oregón.

El aeropuerto internacional de Portland (IATA: PDX) es el principal aeropuerto civil-militar de Oregón, al representar el 90% de los viajes de pasajeros (cerca de 17 millones de usuarios) y más del 95% de la carga aérea del estado. Se encuentra dentro de los límites de la ciudad, a 12 km del centro urbano. Es utilizado en su mayoría para vuelos al oeste de Estados Unidos, aunque también cuenta con tránsitos internacionales hacia Vancouver, Calgary (Canadá) y otras urbes americanas y europeas. Las principales aerolíneas que operan allí son Alaska Airlines, Southwest, Horizon Air y Delta.

La instalación está conectada a la red pública de transportes, a través de la línea "MAX Red Line" de tren ligero.

Existen dos aeropuertos auxiliares que sólo se utilizan para vuelos chárter, clases de vuelo y situaciones de emergencia: Portland-Hillsboro (IATA: HIO) y Portland-Troutdale (IATA: TTD).

El equipo representativo de Portland en las grandes ligas deportivas estadounidenses es Portland Trail Blazers, club de baloncesto que compite en la NBA desde su fundación en 1970. A lo largo de su historia, los Trail Blazers han ganado un campeonato (1977) y tres finales de conferencia, y por su plantel han pasado jugadores de la talla de Bill Walton, Lenny Wilkens, Clyde Drexler, Arvydas Sabonis, Dražen Petrović, Scottie Pippen y Damian Lillard. Disputa sus partidos en el Moda Center (antiguo Rose Garden), un pabellón polideportivo multiusos con aforo para 20.000 espectadores. Los Blazers son además una de las franquicias NBA con mayor apoyo del público; desde 1977 hasta 1995, el equipo llenó su estadio durante 815 partidos en casa consecutivos, siendo la mayor racha en la historia del deporte profesional estadounidense.Portland es una de las ciudades estadounidenses donde el fútbol goza de gran popularidad, al contar con equipo masculino (Portland Timbers, MLS) y femenino (Portland Thorns, NWSL). Los Timbers nacieron en 2009 sobre las bases de un club anterior, y su mayor logro fue conquistar el campeonato de liga en 2015. Ambos conjuntos disputan sus partidos en Providence Park, una antigua cancha de béisbol que fue reconvertida en campo de fútbol; con una capacidad de 22.000 espectadores, se trata de uno de los estadios más concurridos del país.

Más allá de los Trail Blazers y de los Timbers, Portland carece de franquicias en otras ligas importantes debido a la influencia de las áreas metropolitanas de Seattle y Vancouver en el Noroeste del Pacífico. En hockey sobre hielo su representante es Portland Winterhawks (WHL). Desde 1903 hasta 2010 hubo un equipo de béisbol en las ligas inferiores, conocido en su última etapa como Portland Beavers.

En deporte universitario, existe rivalidad entre los Portland Pilots de la Universidad de Portland y los Portland State Vikings de la Universidad Estatal de Portland, ambos con equipos en fútbol, baloncesto, fútbol americano y béisbol. También forma parte del área de influencia de la Universidad de Oregon (Oregon Ducks) y de la Universidad Estatal de Oregon (Oregon State Beavers).

Portland destaca por dos competiciones de carrera a pie: el maratón de Portland, celebrado desde 1972, y la carrera de larga distancia Hood to Coast. Es además la residencia de los atletas que participan en el Oregon Project, un plan de atletismo de alto rendimiento patrocinado por Nike y del que han formado parte los medallistas olímpicos Mo Farah y Galen Rupp.

En automovilismo, el circuito Portland International Raceway ha albergado carreras de coches, motocross y monoplazas. Fue sede de la extinta Champ Car World Series desde 1984 hasta 2007. 

A 100 km del casco urbano se encuentra el alojamiento de montaña Timberline Lodge, en la ladera del monte Hood.


Portland está hermanada con las siguientes nueve ciudades, ordenadas por año de colaboración:



</doc>
<doc id="108178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108178" title="Mario Orellana Rodríguez">
Mario Orellana Rodríguez

Mario Orellana Rodríguez (Quillota, 7 de noviembre de 1930) es un arqueólogo y profesor chileno, nombrado Premio Nacional de Historia en 1994.

Nació en Quillota, e hizo sus estudios de secundaria en el Liceo de Aplicación. Estudió Licenciatura en Filosofía con mención en Historia en la Universidad de Chile, donde tuvo como compañeros a Sergio Villalobos y Rolando Mellafe, quienes también serían destacados historiadores. Fue alumno y ayudante de Guillermo Feliú Cruz. 

Su interés por la arqueología se evidenció en su tesis de licenciatura en 1957, el cual abordaba las primitivas aldeas agrícolas del Antiguo Egipto. Posteriormente comenzó a especializarse en la prehistoria de Chile y en los orígenes de los pueblos indígenas en el país. Grete Mostny, era la mayor experta de la prehistoria del país. 

Realizó un doctorado en la Universidad Complutense de Madrid, bajo la dirección del catedrático Martín Almagro Basch.

Entre 1959 y 1961, fue profesor de Prehistoria e Historia Antigua en la Universidad Católica de Valparaíso. Fue uno de los miembros fundadores de la Sociedad Chilena de Arqueología, creada en 1963. Junto con Grete Mostny y Bernardo Berdichewski, participó en la creación de la Licenciatura de Arqueología en la Universidad de Chile en 1968, y en la fundación del Departamento de Antropología de la misma universidad en 1970, siendo su director hasta 1975. También fue profesor de Prehistoria en el Departamento de Historia de la misma casa de estudios (1958-1975) y presidente de la Asociación de Académicos de la Universidad de Chile.

En 1987 siendo profesor del Departamento de Estudios Humanísticos de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas fue expulsado de la Universidad de Chile, junto a otros académicos y decanos por haberse opuesto al gobierno del rector civil de entonces (José Luis Federici) designado por el general Augusto Pinochet.

En 1991 fue nombrado vicedecano de la Facultad de Ciencias Sociales y al año siguiente asumió como decano de dicha facultad.

En 1999, se vio involucrado en un escándalo por la entrega irregular del título universitario de periodista a Jaime Campusano, famoso por participar en programas de televisión haciendo comentarios sobre el idioma español (lo que le valió el apodo popular de "Profe Campusano"). Después de ser denunciado públicamente por la directora de la Escuela de Periodismo, Faride Zerán, y tras 23 días de toma estudiantil, fue privado de su cargo directivo en la universidad. 

Posteriormente, se dedicó a desempeñar labores de docencia e investigación en diversas universidades chilenas.






</doc>
<doc id="108183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108183" title="Dacha">
Dacha

Una dacha (en ruso: ) es una casa de campo, habitualmente de una familia urbana, que se usa estacionalmente. Se puso de moda entre la clase media rusa desde finales del siglo XIX, lo que se reflejó en "El jardín de los cerezos", famosa obra de teatro escrita por Antón Chéjov en 1904.
Generalmente pequeñas, incluso en algunos casos se trata de simples cabañas de madera que sólo se pueden utilizar en el verano, cuando los intensos fríos del invierno ceden. Sin embargo, también puede tratarse de casas de gran tamaño, varias plantas y numerosas comodidades.

En Rusia existe toda una «cultura de la dacha», ya que muchas personas lo toman como "hobby", cuidan las cabañas y sus jardines. La huerta es una parte fundamental de la dacha, donde el urbanita pone en práctica el cultivo de alimentos sanos. 

En la antigua Unión Soviética, la dacha se asociaba a las casas que usaban los altos dirigentes del Partido Comunista. De hecho, la residencia oficial de Stalin entre 1934 y 1953 fue la Dacha de Kúntsevo en las afueras de Moscú donde el político falleció el 5 de marzo de 1953. 

A principios del siglo XXI, alrededor de 30 millones de ciudadanos rusos poseían una dacha.

La palabra proviene del verbo dat (дать) « dar » en ruso - y designa en un principio un refugio de verano « dado » por el zar a un miembro de la corte.


</doc>
<doc id="108185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108185" title="Gran Premio de Portugal">
Gran Premio de Portugal

El Gran Premio de Portugal fue una carrera de automovilismo de velocidad que se disputó en Portugal como fecha puntuable del Campeonato Mundial de Fórmula 1. La carrera tuvo a la Fórmula 3000 Internacional como telonera en 1985 y desde 1984 hasta 1986.

Su primera edición fue en 1951 pero la inaugural dentro del campeonato de F1 se disputó en el circuito de Boavista en Oporto el 14 de agosto de 1958, seguido en 1959 por un Gran Premio en Monsanto, Lisboa. En 1960, la carrera volvió a Boavista. Entre 1964 y 1966 se realizó el evento pero no fueron de Fórmula 1.

Volvió como GP del mundial de F1 en 1984, esta vez en el Autódromo do Estoril, y el último Gran Premio de Portugal se disputó el 22 de septiembre de 1996.

Se esperaba que en Estoril se disputara un Gran Premio en 1997, pero las mejoras planificadas para el circuito no estuvieron listas. En 2009 se trató la posibilidad de correr en el Autódromo Internacional do Algarve. No se ha habido intenciones de renacer el Gran Premio hasta 2020, cuando la pandemia por coronavirus afectó el calendario original y dio lugar a la aparición de nuevos países organizadores. En julio de 2020 se anunció oficialmente la realización de este GP en el circuito de Algarve en octubre. 



</doc>
<doc id="108188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108188" title="Virginal">
Virginal

El virginal es un tipo de clave, clavicémbalo o espineta pero más pequeño, de forma diferente (oblonga o rectangular) y con un solo teclado a lo largo del instrumento, no en un extremo. Ha sido revivido en el siglo XX para ejecutar música antigua.

Se difundió en los Países Bajos (en el 1500) y en Inglaterra (en el 1600). Sus cuerdas corrían paralelamente al teclado o, a veces, en diagonal y pulsaba la cuerda en el centro, consiguiendo un sonido menos metálico que las espinetas o clavecines.

El nombre proviene probablemente del latín "virga", palo, verga, varilla o martinete; también podría provenir del latín "virginâlis" ('virginal') lo que indicaría el hecho de que era tocado generalmente por muchachas; en cambio actualmente se ha desechado la teoría de que derivaba de la Reina Virgen porque ya desde muchos años antes era conocido con el nombre de virginal.

El término italiano "spinetto" o espineta se utiliza tanto para el virginal como para un instrumento parecido con forma de ala de pájaro.




</doc>
<doc id="108193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108193" title="Clavecín">
Clavecín

El clavecín (también llamado clave, clavicímbalo, clavicémbalo, gravicémbalo o cémbalo, originalmente clavicembalo) es un instrumento musical con teclado y, al igual que el arpa y la guitarra, de cuerda pulsada (a diferencia del piano o del clavicordio, que son instrumentos de cuerda percutida).

El clavecín fue uno de los instrumentos más populares durante el Barroco. Sin embargo, fue cayendo en el olvido durante las últimas décadas del siglo XVIII, momento en el que los compositores se decantaron por el fortepiano (antepasado del piano moderno), el cual, a diferencia del clavecín, permitía cambios de volumen con solo variar la intensidad de pulsación de las teclas.

El salterio griego "(psalterion)", uno de los primeros instrumentos cordófonos, puede considerarse un primigenio ancestro del clavecín, en tanto que instrumento de cuerda, si bien se tocaba percutiendo las cuerdas, en lugar de pulsándolas"." Sin embargo, la primera referencia histórica a un antecesor directo del clave la encontramos en un documento de 1360, el cual menciona el "eschequir" que el rey Eduardo III de Inglaterra regaló a Juan el Bueno, su prisionero durante la Guerra de los Cien Años. Aunque se desconoce cómo era aquel primitivo instrumento, se supone que sería un instrumento de tecla y cuerda pulsada. Asimismo, según una carta datada en 1397, el médico y astrólogo Hermann Poll sería el inventor de un nuevo instrumento, denominado "clavicembalum", que, según parece, podría ser considerado el primer clavecín.

El clavecín fue desarrollándose y popularizándose a lo largo de los siguientes siglos, durante el Renacimiento y, especialmente, el Barroco. En los diferentes países fueron surgiendo diferentes constructores, dando lugar a diversas escuelas de construcción.

Normalmente, el instrumento consta de uno o de dos teclados manuales, según las diferentes épocas y escuelas. Las teclas de estos teclados accionan un mecanismo que hace sonar las cuerdas. Normalmente, un clavecín dispone de varios juegos de cuerdas, llamados registros, atendiendo a los modelos de los diferentes constructores. Estos registros suelen ser, siguiendo la terminología de los registros del órgano, de ocho pies (8') y/o de cuatro pies (4'). Las cuerdas de un registro de 8' producen la nota en la misma octava que la tecla pulsada, mientras que las cuerdas de un registro de 4' producen la nota en la octava superior. En algunos clavecines de gran tamaño, pueden encontrarse excepcionalmente otros registros, como el de 16 pies, que produce el sonido a la octava inferior, o de 2 pies, que suena dos octavas más agudo.

Si bien a finales del siglo XVIII, el clavecín sufre un paulatino olvido por parte de los músicos, a fines del siglo XIX y principios del siglo XX, el instrumento fue revivido, en parte, gracias a la pianista Wanda Landowska, quien fue la primera profesora interesada en el clavecín en tiempos modernos (en la ciudad de Berlín), y no solo interpretó antiguas obras escritas para el instrumento, sino que también encargó obras nuevas a diferentes autores, entre ellos el compositor español Manuel de Falla, como el "Concierto para clave". Landowska no se interesó en el sonido de los claves antiguos sino que propició la construcción de claves modernos, con estructuras derivadas de la construcción del piano (como los clavecines Pleyel). Con los excelentes progresos de restauración y fabricación de copias de los instrumentos antiguos, desde hace más de cuarenta años ha resurgido el interés por el clavecín histórico. La claridad de su timbre y exquisita riqueza en armónicos lo hacen irremplazable para la ejecución de música polifónica.

Cuando el intérprete presiona una tecla hacia abajo, esta actúa a modo de balancín (dispone de un pivote en el centro), de tal modo que su parte posterior sube. Sobre esta parte de la tecla descansan los martinetes, por lo que, al accionar la tecla, estos suben también. El "martinete" o "saltador" es la pieza rectangular (normalmente de madera) que contiene el "plectro", encargado de pinzar la cuerda a fin de hacerla sonar. Los plectros, históricamente, están hechos de pluma de ave, aunque, en muchos instrumentos actuales, se suelen emplear plectros de plástico.

Los martinetes de un clavecín están ordenados en uno o varios "registros": unas tiras de madera (móviles o fijas) con unos agujeros rectangulares en los que están introducidos los martinetes. Cuando un registro determinado se encuentra activado, los martinetes están cerca de las cuerdas, de tal modo que los plectros pueden pinzarlas. Los registros que son móviles pueden estar "desactivados", es decir, con los martinetes más alejados de las cuerdas, de manera que, al subir estos, los plectros no llegan a estar en contacto con las cuerdas. 

Cada martinete dispone, además, de un "apagador", una pieza de fieltro que, cuando el martinete está en posición de reposo, queda en contacto con la cuerda (por la parte de arriba) a fin de silenciarla.

El proceso en que una cuerda es puesta en vibración por parte del plectro puede explicarse en las siguientes fases:

<br>

El clavecín ha tenido un importante papel en la música académica europea desde el siglo XVI hasta el XVIII y, después, en el siglo XX, ya sea como solista, como acompañante o a solo, teniendo su edad dorada en el Barroco, para después caer en el olvido en el Romanticismo y resurgir con fuerza en el siglo XX.

Las aportaciones de músicos italianos, como Girolamo Frescobaldi, alemanes, como Johann Jakob Froberger, Georg Friedrich Händel y Johann Sebastian Bach, franceses, cual François Couperin o Jean-Philippe Rameau, y Domenico Scarlatti que compuso la mayor parte de su obra para teclado en España, creando una escuela propia entre cuyos seguidores figuran autores como Sebastián de Albero o Antonio Soler, crearon un repertorio clásico para este instrumento durante los siglos XVII y XVIII.

El interés en componer música específica para el instrumento se remonta a la Edad Media, etapa de la que datan manuscritos anónimos con obras para teclado solista. El interés por instrumentos cercanos, como el clavicordio, el virginal o la espineta, irá creciendo hasta el Renacimiento tardío, en que aparecen los primeros grandes compositores en el ámbito de la música de teclado. El castellano Antonio de Cabezón (1510-1566), junto con los virginalistas ingleses de entre 1560 y 1600, escriben las obras más interesantes de la música renacentista para este instrumento de cuerda pulsada mecánicamente. Poco después, la música para tecla de Jan Pieterszoon Sweelinck (1560-1621) emprende la transición hacia el Barroco temprano.

El clavecín goza cada vez de más popularidad y reconocimiento, y tras las contribuciones de Cabezón y Valente, los virginalistas ingleses y el holandés Jan Pieterszoon Sweelinck, entre finales del siglo del siglo XVI y 1630, abrirán una época importante en la música para clave, que abarca todo el Barroco, desde 1600 hasta 1750, y reunirá un nutridísimo "corpus" de obras compuestas por músicos de toda Europa.

Pero el instaurador de las formas clásicas para el clavecín barroco europeo es, sin duda alguna, el italiano Girolamo Frescobaldi (1583-1643), que estableció un repertorio de tocatas, caprichos, fantasías, ricercare (nombre genérico para cualquier pieza contrapuntística) y variaciones o diferencias virtuoso para el clavicémbalo a solo en la primera mitad del seicento. Siguiendo su estela e influidos por él surgen las escuelas del clavecín barroco en la segunda mitad de su mismo siglo XVII. Inglaterra (con Henry Purcell), Alemania (con la personalísima música de Johann Jakob Froberger) o Francia, si bien en el caso francés se mantuvo una tradición propia en el XVII que, sin embargo, adoptó finalmente la influencia italiana a fines de ese siglo y en la primera mitad del XVIII.

Un caso excepcional es el de Domenico Scarlatti, que nace en 1685 en el Reino de Nápoles perteneciente por entonces a la Monarquía Hispánica. Tras sus primeras sonatas italianizantes, adopta un estilo fuertemente influido por los modos arabizantes y el sentido del ritmo muy marcado de la música popular española. Todo ello le llevó a crear un variado y original de sonatas bipartitas para clavecín que suponen uno de los grandes monumentos a las posibilidades virtuosas y al desarrollo de la composición de este instrumento.

El primer gran compositor de la escuela inglesa es William Byrd (1540-1623), uno de los músicos de teclado más importante de todos los tiempos.

Le suceden John Bull, Giles Farnaby, Peter Philips y Orlando Gibbons. La escuela decae entre 1620 y 1630 y no aparecerá un compositor notable hasta la Restauración inglesa de 1660, en que descuella uno de los más importantes músicos del siglo XVII: Henry Purcell (1658-1695), ya plenamente barroco. Purcell compone, fundamentalmente para virginal, 62 piezas variadas de tipo italiano y francés, que incluyen fantasías, tocatas y diversas piezas de "suites".

Entrado el siglo XVIII, destaca la obra de William Croft, quien inaugura la última etapa del clavecín barroco británico.

Entre 1712 y 1759, la música para teclado en Inglaterra alcanza su techo y comienza su ocaso tras la obra de Händel, alemán de origen pero que compondrá mucha de su música en las islas británicas. Sin embargo, su obra es ecléctica y no puede adscribirse de modo característico a la producción de la escuela para tecla inglesa. Händel es estricto contemporáneo de Bach y Domenico Scarlatti —curiosamente los tres nacen el mismo año— y bastante cercano en el tiempo a la trayectoria de François Couperin y Jean Phillippe Rameau. Su obra, por tanto, recibe el influjo tanto germánico como italiano y francés. Las más conocidas de sus composiciones para clave son las colecciones de grandes "suites" (HWV 426-433 y HWV 434-438) y las seis fugas (HWV 605-610).

En Francia, junto con Alemania, el clavecín alcanza gran prestigio y difusión. Entre 1610 y 1789 hay una importante escuela francesa del instrumento, ligada a la escuela del órgano francés. Jacques Champion de Chambonnières (1601-1672) es su fundador y primer gran compositor. A partir de Chambonnières, la música de clavecín en Francia gana muchos adeptos y desplaza al laúd como instrumento favorito para componer a solo. Louis Couperin es, junto con su fundador Chambonnères, el más destacado compositor francés de la primera mitad del siglo XVII.

En la segunda mitad del siglo XVII tomarán su relevo Jean-Henri d'Anglebert (1626-1691), Jean-Nicolas Geoffroy (1633-1694) y Nicolas Lebègue (1632-1702), quienes llevaron la música barroca de clavecín francesa a un alto grado de refinamiento. La forma compositiva predominante en Francia fue la "suite" para teclado, que reunía una serie de piezas básicas (alemanda, courante, zarabanda y giga), cuyo origen estuvo en danzas variadas de ritmos binarios (alemanda) o ternarios (zarabanda) que alternan tiempos vivos y pausados.

La siguiente generación, que desarrolló su música entre finales del siglo XVII y principios del XVIII, siguió cultivando la "suite" pero adoptó influencias italianas y alemanas. Con ella el clavecín francés llegó a su máxima expresión, con dos nombres que figuran entre los más grandes compositores de la música culta occidental, tales son François Couperin (1668-1733) y Jean-Philippe Rameau (1683-1764). En su órbita se situó una importante nómina de compositores para el clavecín: Louis Marchand, Charles Dieupart, Louis-Nicolas Clérambault, Gaspard Le Roux, Jean-François Dandrieu, Élisabeth Jacquet de la Guerre, Joseph Nicolas Pancrace Royer o Nicolas Siret.

François Couperin compuso sus cuatro libros de "suites" entre 1713 y 1731. Se caracterizan por prestar una atención especial a la ornamentación. En tanto, la obra de Jean-Philippe Rameau presenta aspectos más variados. Sus tres libros de "suites" aparecieron en 1706, 1724 y 1728. Después de esta fecha, sólo compuso para el clavecín solista una pieza aislada, "La Dauphine" (1747). Alterna en ellos piezas en la más pura tradición de la suite francesa con piezas imitativas, como «Le Rappel des Oiseaux» o «La Poule», y de descripción emotiva, cual son «Les tendres Plaintes» o «L'entretien des Muses». Muchas de ellas ofrecen un virtuosismo a la italiana. La invención y los efectos sorprendentes son en ellas notables, como se puede observar en «Les Tourbillons» y «Les trois Mains». En otras se aplican sus innovadores teorías musicales, como sucede en «L'Enharmonique» y «Les Cyclopes».

En esta época, la música para clave alcanza en Alemania (al igual que en Francia) su máxima expresión, aunque, a diferencia de lo que sucede para la música de clave francesa, no llega a considerarse una escuela, aunque sí se postula para el órgano.

Johann Jakob Froberger (1613-1667) es el primer representante ilustre de la música clavecinística germana. Influido por Frescobaldi y Sweelinck, Froberger representa la referencia de la música de clavecín en Alemania en la primera mitad del siglo XVII. Tras él, y ya en la segunda mitad del mismo siglo, muchos de los compositores célebres que componían para órgano también lo hicieron de forma brillante para el clavecín, entre los cuales destacaron Matthias Weckmann, Dietrich Buxtehude, Johann Kaspar Kerl, Johann Pachelbel y Georg Muffat. Pachelbel y Buxtehude son las cumbres de la música de teclado germana posterior a Froberger.

Johann Kuhnau (1661-1722) es el más sobresaliente de los compositores del clavecín en Alemania entre 1670 y 1720. Sus "Sonatas bíblicas" (1700) suponen uno de los primeros ejemplos de música programática. Junto a Kuhnau, y ya adentrándose con la generación de Bach y Telemann, se halla Georg Böhm (1661-1733), contemporáneo de François Couperin.

En la primera mitad del siglo XVIII, la música nacional, y de todo el periodo, alcanza sus máximas cotas, y la obra capital de Johann Sebastian Bach (1685-1750) establece un antes y un después en la música de este instrumento. Sus obras son trascedentes en importancia, repercusión y extrema calidad, como "El clave bien temperado", las "Suites inglesas", las "Suites francesas", las "Partitas, BWV 825-830" y las "Variaciones Goldberg", entre otras. Otros célebres compositores germánicos de la primera mitad del siglo XVIII en el ámbito clavecinístico son Johann Mattheson, Christoph Graupner y Georg Philipp Telemann (1681-1767). La siguiente generación alumbra la obra de los hijos de Bach, Wilhelm Friedemann Bach (1710-1784) y Carl Philipp Emanuel Bach, que emprenden la transición del clave barroco al galante en Alemania.

En Italia, la música para clavecín sufre altibajos, como en el caso de Inglaterra.

El primer gran compositor del clavecín italiano del siglo XVII es Girolamo Frescobaldi que compuso tocatas, caprichos, fantasías, canciones, ricercare, danzas y variaciones en la primera mitad del siglo XVII, estableciendo las bases para la música de clavecín solista europea. En los dos libros de tocatas publicados entre 1615 y 1637 se incluyen las "Cento Partite", una obra virtuosa y experimental. Además de a Frescobaldi, cabe mencionar en esta época también a Sweelink. Su obra "Toccate et partite"(1615) es una de las de mayor relevancia del clavecín italiano.

Tras Frescobaldi, el clavecín en Italia tiene en Bernardo Pasquini (1637-1710) el compositor que más sobresale hasta Domenico Scarlatti, aunque su obra no llega a lograr la maestría y originalidad su antecesor.

En la primera mitad del siglo XVIII, entre 1700 y 1720 aparece un compositor cuya obra igualará (si no supera) el alto nivel de Frescobaldi. Se trata del compositor napolitano, que posteriormente asimilará la influencia de la música popular española, enriqueciendo ampliamente el registro compositivo del clavicémbalo, Domenico Scarlatti (1685-1757). En 1721, con su marcha a la península ibérica como maestro de clavecín de la infanta de Portugal (y futura reina de España) María Bárbara de Braganza, Italia ya no conocerá más compositores notables durante el resto del periodo barroco.

Entre finales del siglo XVI y principios del XVII, el compositor Jan Pieterszoon Sweelinck (1562-1621) es el más destacable del clavecín holandés, haciendo la transición del renacimiento al barroco en su país.Junto con Frescobaldi, los mejores compositores de teclado. Después de 1621, no hay más compositores que se destaquen en el ámbito del clavecín.

La música para clavecín en la península ibérica tiene un hito importante en la llegada de Domenico Scarlatti, compositor y clavecinista napolitano, a la corte lisboeta de la princesa portuguesa Bárbara de Braganza como maestro de música y teclado en 1721. Cinco años más tarde, tras el matrimonio de su alumna con el futuro rey de España Fernando VI, se traslada a Sevilla, donde escuchó los aires populares andaluces que tanto influyeron en su música, y posteriormente a la corte de Madrid, donde murió en 1757.

En estos más de treinta y cinco años, Scarlatti desarrolló un estilo profundamente influido por las tonalidades y modos andalusíes y por el ritmo vivo de los rasgueos de guitarra o las castañuelas en las más de quinientas sonatas bipartitas que compuso para el clavicémbalo y que supusieron un monumento capital de la música española e influyó en la escuela de clavecinistas ibéricos contemporáneos y posteriores.

Así, se pueden observar concomitancias en la figura principal del clavecín lusitano del siglo XVIII, Carlos Seixas, nacido en Coímbra y organista de la Catedral de Lisboa. Poco más tarde fue ascendido a vicemaestre de la Capilla Real, cuyo titular era Doménico Scarlatti, y a cuyo contacto se debe la influencia del clavecinista italo-español.

Al lado de Scarlatti en la corte española trabajó el maestro de clavecín de Fernando VI, Sebastián de Albero. Se trata de un clavecinista vigoroso y vanguardista que, sin embargo, dejó poca obra debido en parte a que no fue publicada o conservada y a su pronta muerte a los treinta y cuatro años.

La segunda mitad del siglo dieciocho está ocupada por la imponente figura del Padre Soler. Nacido en Olot, pronto obtuvo el cargo de organista y director del coro del monasterio de San Lorenzo de El Escorial, donde entabló contacto con Scarlatti y otros clavecinistas españoles como José de Nebra. Su música, que ya preludia el clasicismo, se diversificó en conjuntos instrumentales y corales, con obras sacras y profanas en las que mostró una prolífica maestría.

En la segunda mitad del siglo XVIII, después de la muerte de Rameau, Bach, Händel y Scarlatti entre 1750 y 1764, la música destinada al clavecín sufre una rápida decadencia pues los compositores están cada vez más interesados con el nuevo fortepiano. Fascinados con las posibilidades del nuevo instrumento, el clavecín será totalmente reemplazado entre 1775 y 1790 por el primitivo piano, aunque en este periodo, y durante algunas décadas, la música compuesta para el pianoforte también era interpretada en el clavecín, o a la inversa, indistintamente.

Entre los períodos del barroco y el clasicismo son los dos hijos mayores de Johann Sebastian Bach los más sobresalientes compositores de música para el clavecín: Wilhelm Friedemann Bach (1710-1784), y sobre todo Carl Philipp Emanuel Bach (1714-1788).

Otros compositores del clavecín clásico, son los ingleses Thomas Augustine Arne (1710-1778), William Boyce (1711-1779) y el español Antonio Soler (1728-1783). La escuela francesa del clavecín, que tuvo su apogeo con Rameau y Couperin entre 1706 y 1748 declinará hasta su desaparición tras la Revolución francesa a partir de 1789 y la imposición del nuevo estilo romántico y el piano.

Mozart y Haydn, que aunque en sus primeros años destinaban sus obras al clavecín y al pianoforte sin distinción alguna adoptaron en su etapa de madurez el nuevo instrumento.

A partir de 1790, los compositores dejan totalmente de componer para el antiguo clavecín, cayendo en desuso hasta el siglo XX. El renacimiento del instrumento se produce gracias a la figura de la clavecinista Wanda Landowska, que recupera el interés por el clavicémbalo en la música contemporánea.

En los inicios del siglo XX, a partir de la decisiva labor de la clavecinista Wanda Landowska, el clavecín vuelve a ser protagonista en el interés de los compositores, después de una largo tiempo olvidado y eclipsado por el piano desde finales del siglo XVIII.

A partir de 1912, con la primera interpretación en público del instrumento por parte de Landowska, los compositores prestan la atención al redescubierto instrumento, que les atrae su sonido metálico, antiguo y exótico. La célebre intérprete, aparte de impulsar la interpretación en el clavecín, también reaviva el interés de componer música encargando nuevas obras específicas a los grandes compositores del momento.

A partir de los encargos, el clavecín rápidamente se vuelve a nutrir de muchas obras, empezando en 1923 con el "Retablo de Maese Pedro" de Manuel de Falla (1876-1946), el primer gran compositor destacado de música para clavecín del siglo XX después de C. P. E. Bach. Wanda Landowska participó en su estreno.

A petición de Landowska, Falla compone un "Concierto para clave", estrenado por ella en 1926.

Más tarde, en 1928, Francis Poulenc (1899-1963) compone el "Concierto campestre" para clavecín. El clavecín ya ha despertado el interés entre los compositores, que crearán música para el instrumento durante el resto del siglo, llegando hasta nuestros días.

Entre sus contemporáneos se encuentran Bohuslav Martinů (1890-1959) y Frank Martin (1890-1974).

De la segunda mitad del siglo XX en adelante, el clavecín se encuentra totalmente instaurado en la música académica europea, la música clavecinística goza de buena salud y muchos compositores componen para el instrumento ya sea como solista, a solo o en formaciones de cámara. En estos años, además la música para clavecín traspasa el ámbito de la música académica, y se expande por diferentes estilos musicales relacionados con la música académica: la música de cine, la música de anime, y la música de videojuegos. Incluso el clavecín esta presente en géneros como el flamenco, tango, pop, rock y J pop, que son totalmente ajenos al ámbito musical tradicional del clavecín, acentuando la relevante importancia en el panorama musical actual.

Entre los compositores destacables en el ámbito clavecinístico de la música académica, se podría citar a Krzysztof Penderecki, Viktor Kalabis, Jiří Válek, Alfred Schnittke, Henryk Górecki, Jacques Valmond, Philip Glass, Roberto Carnevale, Elliott Carter, Vladimír Godár, Vittorio Rieti, Jean Courtioux, György Ligeti, Daniel Pinkham, Pēteris Vasks, Henri Dutilleux, Goffredo Petrassi, Jiri Gemrot, Lubor Barta, Milan Slavicky, Jiri Teml, Petr Eben, Dmitri Shostakovich, Alain Louvier y el clavecinista Hendrik Bouman.

La fabricación de clavecines es artesanal y artística. En Francia, David Boinnard ha desarrollado una larga pericia en la concepción de instrumentos medievales como los clavicembalos o los clavicytheriums. El luthier estadounidense Frank Hubbard (1920-1976) también contribuyó a ampliar la difusión de este instrumento.

El clavecín, desde el siglo XV hasta el XVIII.Y el XX hasta nuestros días, prácticamente ha abarcado los géneros vocales e instrumentales, en multitud de combinaciones y sin acompañamiento alguno. Son muchas las formas musicales en que el clavecín ha participado, siendo omnipresente e imprescindible en los siglos XVII y XVIII, en prácticamente toda la música, por su uso como bajo continuo.
Formas específicas, y de gran importancia para el clavecín solista, se encuentran en las fantasías, fugas, sonatas, caprichos, las "suites", los preludios, las variaciones, las oberturas y las tocatas, formas habituales en el barroco.

Girolamo Frescobaldi es el gran maestro de estas formas (excluyendo la "suite"), que desarrolla hacia 1650 e influye notablemente en las generaciones posteriores. Es el punto de partida de Bach, Händel, Couperin, Rameau y Scarlatti. Su obra "Fiori musicale" contiene ejemplos cimeros de las formas antedichas.
Pachelbel y Kuhnau también contribuyeron a la variación y la sonata respectivamente, en la segunda mitad del siglo XVII, donde son muy importantes las sonatas bíblicas, y las variaciones "Hexacordum epalinis".
Bach es una figura capital en el desarrollo estas formas en el clavecín. Los preludios y fugas tienen un hito en los libros I y II de "El clave bien temperado, BWV 846-893". La variación con las famosas "Variaciones Goldberg, BWV 988". La fantasía con su" Fantasía cromática, BWV 903". Las "suites inglesas", "francesas"" "y "partitas", en su obra "BWV 812-830". La obertura un ejemplo destacado en la "Obertura francesa, BWV 831".

François Couperin y Rameau se aplicaron a la evolución de la "suite" francesa para teclado, a la que dedicaron los esfuerzos de siete obras publicadas entre 1706 y 1730. Junto con las "BWV 812-830" de Bach, componen el repertorio clásico de la suite barroca europea para tecla.
Scarlatti, con sus más de 500 sonatas de un solo movimiento, es el máximo compositor de esta forma en el clavecín. Además de suponer el cénit de la sonata para teclado barroca, se adelanta y anticipa soluciones que culminarán en las sonatas para pianoforte de Haydn, Mozart y Beethoven. Su discípulo Antonio Soler también compuso y desarrolló ampliamente la sonata, escribiendo unas 200 piezas de ese género, si bien más variadas, pues incluyó la división de la sonata en tres movimientos y el clavecín concertante.

Händel es el otro gran maestro en la forma de la variación, junto con Bach, con las "Variaciones Blacksmith", compuestas hacia 1720. Igualmente, sus ocho grandes "suites" para clavecín, compuestas en 1720, es otro ejemplo del nivel alcanzado en esa forma musical.

En el siglo XX Shostakóvich rinde homenaje a estas formas para clavecín, y a Bach y su "Clave bien temperado", con sus 48 preludios y fugas, aunque no están escritas para clavecín, sino para piano.










</doc>
<doc id="108205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108205" title="Administradoras de fondos de pensiones de Chile">
Administradoras de fondos de pensiones de Chile

Las administradoras de fondos de pensiones (AFP) de Chile son instituciones financieras privadas encargadas de administrar los fondos de cuentas individuales de ahorros para pensiones. Establecidas bajo el sistema de capitalización individual, se basa en que cada persona ahorra una parte de sus ingresos para sostener una pensión al momento de su jubilación. Este ahorro supone generar utilidades como todo instrumento financiero de ahorro.

Previo a la reforma del sistema de pensiones existía en Chile un sistema de cajas de previsión, en la cual los trabajadores cotizaban de acuerdo a la rama de la industria a la cual pertenecían sus trabajos. Dichas cajas funcionaban de acuerdo al sistema que se conoce hoy como ""de reparto"", y se basaba en descontar una imposición a los trabajadores que pertenecían a la caja, para así pagar la pensión de los jubilados de dicha caja. 

Para el año 1968 existían en Chile cerca de 30 cajas previsionales, las cuales operaban por medio de más de 2000 leyes de la República. Cada año el Congreso despachaba distintas leyes para normar, establecer o fijar pensiones para grupos o personas en particular, o bien para el sistema en general. Es así como, por ejemplo, Eduardo Frei Montalva mencionaba que solo el año 1968 se publicaron nuevas 1234 normas previsionales. El sistema de cajas favorecía el clientelismo político y así los grupos con mayor capacidad de presionar lograban mejores beneficios.

Durante la dictadura militar en Chile, después de una serie de reuniones entre el Ministro del trabajo de ese entonces, José Piñera y la Junta Militar de Gobierno, fueron promulgados los Decretos Ley 3500 y 3501 el 4 de noviembre de 1980. Posteriormente, con la publicación del Decreto ley 3500 del 13 de noviembre de 1980 y el Decreto ley 3501 del 18 de noviembre de 1980 se reformó el sistema previsional transformándolo en un sistema de las pensiones de vejez, invalidez y supervivencia.

El decreto ley 3500 de 1980 permitió a los cotizantes del sistema de las cajas previsionales tomar una de dos opciones:


Desde el 31 de diciembre de 1982 a la fecha se constituye en el único sistema previsional para todos los trabajadores nuevos, incorporándose automáticamente los nuevos trabajadores y contratos al nuevo sistema. Esta política de creación de cuentas de ahorro mediante la capitalización individual a largo plazo, fue de la mano con el proceso de bancarización masiva que experimentó el país desde la década de 1980 en adelante.

El cambio de sistema previsional a modalidad de capitalización individual no afectó a los integrantes de las Fuerzas Armadas y Carabineros, quienes mantienen sus sistemas de cotización en base al sistema de reparto, por medio de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional (CAPREDENA) y en la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile (DIPRECA).

En 2002, el presidente Ricardo Lagos Escobar promulga la ley que crea los multifondos y permite a los cotizantes escoger el tipo de fondos para sus ahorros previsionales. Existen cinco: A, B, C, D y E, los cuales cada uno tienen distintos niveles de riesgo y rentabilidad esperada.

Tabla: Límite de inversiones máximos y mínimos en instrumentos de renta variable

El 11 de marzo de 2008 la presidenta Michelle Bachelet promulga la ley 20.255, que entró en vigencia el 1 de julio de ese año, aunque algunas modificaciones legales comenzaron a regir el 1 de julio de 2009 y el 1 de julio de 2012. Esta ley creó en el país un sistema de pensiones solidarias de vejez e invalidez —llamado «"pilar solidario"»—, complementario del sistema de pensiones a que se refiere el decreto ley 3.500 de 1980; este pilar solidario otorga beneficios de pensiones básicas solidarias de vejez e invalidez y aportes previsionales solidarios de vejez e invalidez, así como un bono por hijo. La ley estableció un Aporte previsional solidario de vejez, un aporte previsional solidario de invalidez, una pensión básica solidaria de vejez y un subsidio a la cotización de trabajadores jóvenes.

Para aumentar la competitividad del mercado, la reforma previsional creó un proceso de licitación, en que la AFP que presentara los menores costos para los afiliados se adjudicaría la cartera de nuevos afiliados al sistema por dos años. En febrero del año 2010, se realizó la primera licitación, siendo una nueva AFP, AFP Modelo, la que ofreció la menor comisión con 1,14 % de la remuneración imponible para los afiliados dependientes, independientes y voluntarios. De esta forma, a AFP Modelo ingresaron todos los nuevos afiliados al sistema entre los meses de agosto de 2010 y julio de 2012. En 2012, AFP Modelo se adjudicó la segunda licitación, para el período agosto de 2012 y julio de 2014 cobrando una comisión del 0,77 % de la remuneración imponible, prácticamente la mitad que la comisión promedio del sistema. La tercera licitación, en enero de 2014, la ganó AFP Planvital, que bajó la comisión al 0,47 %, beneficiando no solo a los nuevos cotizantes, sino a toda su cartera. 

Andrés Velasco, el principal asesor económico del gobierno, abordó los dos principales problemas, como la cobertura de la población y el monto de los costos administrativos. Demasiadas personas se encontraban fuera del sistema de pensiones, y la acumulación de capital mediante el uso de los fondos de pensiones era bastante onerosa. La reforma sigue una recomendación del Banco Mundial, que encontró en el sistema de pensiones de 1980 un fuerte componente redistributivo a expensas de los trabajadores mal pagados u ocasionalmente desempleados. Una gran parte de la población chilena no puede financiar sus pensiones porque muchos trabajadores no pueden contribuir regularmente con una cantidad mayor de dinero. Además, muchos trabajadores tienen dificultades para lograr los 20 años de cotizaciones para al menos calificar para una pensión mínima. Dado que los fondos de pensiones cobran altos costos administrativos fijos por persona asegurada y solo una pequeña parte de los costos administrativos depende del monto de la cuenta de capital, la acumulación de capital por los fondos de pensiones es muy poco rentable para los trabajadores con ingresos más bajos.

Las administradoras de fondos de pensiones (AFP), son sociedades anónimas cuyo objeto social exclusivo es la administración de un fondo de pensiones, así como el otorgamiento de las prestaciones por vejez, invalidez y sobrevivencia a sus afiliados, según lo dispuesto en la ley del sistema de ahorro para pensiones.

El sistema chileno tiene las siguientes características:


Los pilares del sistema de pensiones de capitalización individual se han mantenido intactos durante seis gobiernos y en 2014 ascienden a 9,5 millones los afiliados con una cuenta de ahorro para la vejez. No obstante, en marzo de 2008 se llevó un cambio: se agregó un pilar solidario que se hará cargo de todas aquellas personas que hoy no están en el sistema por no haber cotizado.

En cuanto a la rentabilidad, desde el año 1981, los fondos, en promedio, han rentado al año un 8,37 % por sobre la inflación, considerando solo el fondo C, ya que es el único que está desde el inicio del sistema.

Un estudio del profesor Ricardo Paredes de la Pontificia Universidad Católica de Chile, elaborado sobre la base de 26.000 casos reales de pensionados, que el sistema de AFP pagó pensiones similares al 87 % de las remuneraciones promedio de los últimos 10 años en el caso de los hombres y 58 % para las mujeres.

Según el economista Sebastián Edwards, el informe de la comisión Bravo muestra que el sistema entrega tasas de reemplazo mayores que la OECD para los hombres, pero menores para las mujeres, debido a su baja densidad de cotizaciones (períodos sin aportar) y su baja edad de jubilación.
Por otra parte, un estudio de las pensiones en la OECD del 2013 tiene valores diferentes de las tasas de reemplazo de Chile y permite una comparación con las de otros países y sus diferentes esquemas de previsión social. A saber:

Dentro de las diferencias, se puede mencionar el impacto de los impuestos a estos esquemas de pensiones (si las pensiones pagan los mismos u otros impuestos), así como las diversas combinaciones de ahorro privado y público tanto obligatorio como optativo para cada país.
El sistema luego de casi 40 años de operación, ha demostrado que una de las variables más importantes que determina el monto de las pensiones, es la cantidad de años que una persona cotiza, tal como lo muestra el siguiente gráfico contiguo. 

Un estudio de la Asociación de AFP, en sus resultados preliminares para las pensiones recibidas el año 2015 indican que aquellas personas que aquellos hombres que cotizaron sobre 30 años, recibieron una pensión promedio de $597 000, mientras que las mujeres recibieron por ese mismo período cotizado, una pensión promedio de $430 000. Por otra parte, aquellos hombres que cotizaron 10 años recibieron en promedio de $369 000 y las mujeres de $217 000.

Actualmente, el 90,75 % de los jubilados de Chile recibe pensiones inferiores a 154 304 pesos mensuales (233 dólares), casi la mitad del sueldo mínimo. Esto representa entre un tercio y un 50% de los ingresos que recibían los pensionistas durante su vida laboral.

El modelo de capitalización individual de pensiones chilena ha sido estudiado por Estados Unidos y China.

En Europa el sistema fue implementado en Hungría y Polonia, pero ante las constantes pérdidas en el sistema individual Hungría abolió el sistema de capitalización individual; mientras que Polonia ha reducido la importancia de su operación para evitar el colapso del sistema individual. En septiembre de 2014 el primer ministro polaco Donald Tusk anunció su intención de deshacer las reformas del sistema de pensiones y volver a uno estatal.

En Argentina también se implantó pero fue renacionalizado debido a que ocasionó un perjuicio para el Estado, debido a la pérdida de ingresos fiscales que fue estimada en 65 000 millones de dólares (considerando el período 1994-2003). En Bolivia, desde el 10 de diciembre de 2010 se inicia el retorno de la administración de los fondos de pensiones al Estado, con esta ley de pensiones se establece que la administración estatal de estos fondos, al mismo tiempo que reduce la edad mínima necesaria para la jubilación a 58 años y 56 para los trabajadores mineros, de igual manera crea un fondo solidario formado por aportes patronales y de aquellos trabajadores con mayores ingresos, para mejorar la renta de los trabajadores de menores ingresos.

Hasta ahora esta industria, no ha respondido al compromiso del marketing inicial donde se sostenía que habría una tasa de reemplazo aproximada de 70 %, (cita Sebastián Piñera, 2013) “..."Cuando se diseñó este sistema, lo que se buscaba era que las personas pudieran jubilar con una pensión equivalente al 70 por ciento -NDR: Tasa de reemplazo- de los sueldos de los últimos cinco años y eso no está ocurriendo"...”, los resultados muestran que Chile y su sistema de AFP está más de 10 puntos porcentuales bajo el promedio de la OCDE y entre 10% y 33 % alejado de su promesa inicial. De modo permanente, las evaluaciones a su funcionamiento eran negativas. En la medición de noviembre de 2013 de la Universidad de Santiago la tesis de terminar con el sistema de AFP y pasar a un sistema de reparto solidario obtuvo el 48 %. En junio de 2016 la medición con el mismo instrumento había evolucionado a 61,3 %, luego de un proceso de politización de la temática en el marco de la promesa incumplida de un plan de reforma a las pensiones.

Además, en 2016 se generó otra polémica por las millonarias pensiones de Gendarmería.

En los últimos años se ha puesto en duda el rol de las AFP, debido a que las pensiones son muy inferiores a lo promulgado inicialmente. En este sentido se han elevado reclamaciones en contra de las administradoras por las bajas pensiones y las ganancias de estas instituciones. Lo anterior ha instalado críticas al sistema de pensiones, siendo calificado por sectores específicos de la población como ""la mayor estafa legal de la historia"". 

En numerosos países latinoamericanos las posiciones económicas del Fondo Monetario Internacional han promovido la implantación de fondos privados de pensiones que no sustituyen los sistemas públicos ya que solamente son perceptores aquellos ciudadanos que acceden o pueden acceder a un fondo privado. Además, al estar sujetos a los vaivenes de la bolsa, pueden obtenerse beneficios o pérdidas que pueden enfrentar a millones de personas a la pobreza en la ancianidad.

En Latinoamérica la privatización de los sistemas públicos de pensiones tuvo su baluarte en Chile con la creación de administradoras de fondos de pensiones (AFP) en 1980. Las administradoras de fondos de pensiones de Chile buscaban acabar con los sistemas de reparto administrado por el Estado a través de aseguradoras estatales de pensión. Se argumentaba que las inversiones de las pirámides de poblaciones laborales y por tanto de aportes económicos por cotizaciones, presentaban una evolución de inviabilidad financiera. Las AFP debían administrar esas cotizaciones como ahorros en cuentas individuales de los trabajadores, y preveían tasas de interés que prometían superar las de los certificados de depósito a plazo fijo.

En 2004, el informe "Mantener la promesa de la seguridad del ingreso en la vejez en América Latina" del Banco Mundial alertaba del problema de la insuficiente cobertura de la reforma previsional impulsada para toda América Latina por el Fondo Monetario Internacional (FMI) durante los años noventa, siguiendo los resultados aparentemente triunfales del sistema en Chile. Entre las causas se mencionan las excesivas comisiones cobradas por las AFP (a pesar de que solo afectan el salario de las personas y no su pensión), que se han mantenido desde los primeros días así como la emergencia de un oligopolio.

El sistema de AFP chileno fue fuertemente criticado por el economista estadounidense y premio Nobel de economía Paul Krugman cuando visitó Chile en 2009. En esa ocasión señaló: «En 2005 estaba de moda adoptar el sistema de pensiones chileno. Gracias a Dios seguimos teniendo un modelo estatal de pensiones» y añadió que, de haber hecho suyo el modelo de las AFP, en el país del norte «se hubiera producido otra gran crisis» (tomado del diario "La Segunda").

En enero de 2013, el economista Joaquín Vial sostuvo que cerca del 60 % de quienes cotizan en las AFP desde su creación en 1981 recibirían $150 mil de pensión en promedio - lo cual encendió la discusión sobre cómo incentivar un mayor ahorro previsional. Sin embargo, el cálculo de Joaquín Vial era equivocado como lo señaló Mario Marcel, presidente de la Comisión de Reforma Previsional durante el gobierno de la presidenta Michelle Bachelet. El error de Joaquín Vial consiste en que su cálculo de pensiones promedio de $150 000 se basa en el ahorro hecho por los cotizantes desde la creación del sistema, sin considerar lo que las personas recibirían en razón del bono de reconocimiento, por haberse cambiado del sistema antiguo de reparto al nuevo de capitalización y, además, no hacer alguna separación entre cotizantes que han ahorrado pocos años de aquellos que lo han hecho durante toda su vida laboral, es decir, 35 a 45 años.

De acuerdo a un estudio de noviembre de 2013 del Centro de Estudios Nacionales de Desarrollo Alternativo (CENDA) y liderado por el economista Manuel Riesco, los trabajadores en 2012 cotizaron más del doble (4,3 billones de pesos) que las pensiones pagadas (2,1 billones) y adicionalmente el Estado entrega 1,4 billones en subsidios a las AFP, equivalente a dos tercios de las jubilaciones. Es decir, aproximadamente de cada 3 pesos ingresado, por cotizaciones y subsidios, solo sale uno (37 %). En su opinión "Es un sistema de ahorro forzoso, en que se saca dinero del bolsillo de los afiliados, equivalente al 13 % del sueldo, y se saca, por otro lado, una parte significativa de los ingresos fiscales, es decir, del IVA y los excedentes de Codelco, y se traspasa directamente a los bolsillos de las AFP y compañías de seguros y a los grandes grupos financieros". Igualmente acusa errores metodológicos en estudios que sostienen que la pensión promedio es el 80 % del sueldo imponible.

La considera "la tercera fuente de desigualdad del ingreso es esta, porque se lleva el 3,6 % del PIB" y en consecuencia propone expropiar los fondos de pensiones con el fin de retener ese "excedente de 4,7 billones de pesos anuales, que equivalen al 3,6 % del Producto Interno Bruto de 2012. Eso permitiría duplicar todas las pensiones que paga el sistema de AFP, para igualarlas con las que paga el sistema público. El resultado es que el Estado recibiría un 3,6 % del PIB, lo que equivale a aumentar en 10 % los ingresos fiscales generales. Con esto, el Estado podría duplicar las pensiones, que es hoy una demanda masiva del millón de personas que hoy reciben pensiones del sistema de AFP. Tú no puedes tener un país sin pensiones. Esto es insostenible". Y prevé que la crisis se agrave en 2016 cuando jubile la primera generación de trabajadores nativa del sistema actual, que no contarán con el bono de reconocimiento de quienes transitaron ambos sistemas de pensión.

Entre las propuestas que han aparecido está la creación de una administradora de fondos de pensiones estatal, la cual ha sido propuesta la presidenta Michelle Bachelet en el programa de su segundo mandato. Ella tendría por objetivo mejorar los niveles de competencia en la industria de las AFP, bajar las comisiones, mejorar la cobertura y las pensiones. Esta propuesta ha sido criticada por muchos expertos, por cuanto es dudoso que una AFP del Estado vaya a lograr una mayor rentabilidad que la que ha tenido el sistema y que pueda cobrar menor comisión que la AFP que cobra menos, sin recibir subsidios estatales. Otros opinan que al menos mejorará la competencia en el sector.

El creador del sistema, ministro del Trabajo durante la Dictadura militar, José Piñera, ha propuesto dos medidas que otorgarían un mayor grado de libertad a los cotizantes del sistema. La primera, en atención al progresivo empoderamiento de los afiliados, consiste en ir permitiendo un mayor grado de autonomía a los trabajadores en la administración de sus propios ahorros, sujeto a idénticos criterios de seguridad y diversificación que el resto del sistema, junto con proteger al Estado de tener que subsidiarlos en el futuro. La segunda, considerando el aumento de la demanda de libertad de la sociedad chilena, consiste en ir eliminando la obligatoriedad de cotización cuando los fondos acumulados superen un determinado umbral que asegure pensiones un determinado número de veces superiores a la pensión básica, siempre que el afiliado esté dispuesto a renunciar de manera irrevocable a subsidios fiscales en el futuro. Actualmente, el sistema privado paga un poco más de un millón de pensiones y en promedio (incluyendo todos los subsidios del Estado) estas no superan los $200 000. En el caso de las pensiones de vejez, las que pagan directamente las AFP, el 90 % son menores a $144 000, lo que equivale al 64 % del salario mínimo chileno. Más del 95 % de los países en el mundo tienen como eje central de su sistema de pensiones un modelo de reparto

El 16 de junio de 2014 la presidenta Michelle Bachelet firmó el proyecto de ley para la creación de una AFP estatal.

En agosto de 2016 se formó el movimiento "No + AFP" y liderado por Luis Mesina, el que ha convocado a la ciudadanía para protestar en las principales ciudades del país contra el actual sistema de pensiones. Afirman que el nivel de vida de los asalariados se deteriorará significativamente, pues recibirán una pensión equivalente a la tercera parte de su remuneración.

La intendencia metropolitana les permitió marchar el domingo 21 de agosto por la Alameda, con una asistencia estimada en 600 mil personas. Hubo manifestaciones en diversas comunas de Santiago (Providencia, Santiago, San Miguel, Ñuñoa y La Florida), del Gran Concepción y el Gran Valparaíso, así como también en Temuco, Cañete, Toltén, La Serena y Valdivia. En la totalidad de los países desarrollados y en casi la totalidad de los países afiliados a la OCDE, existen sistemas públicos de pensiones, cuyas jubilaciones alcanzan a un promedio 70 % de los ingresos obtenidos durante la etapa laboral y los sistemas privados de pensiones son complementarios al público y en ningún caso lo sustituyen, como es el caso chileno, dónde el único sistema al cual tienen opción de afiliarse los trabajadores son las AFP. Los sistemas públicos de pensiones son administrados por el Estado, además de ser de carácter tripartito, esto es que para el financiamiento de las pensiones contribuye el empleador, el estado y el trabajador. NO + AFP se reunió con el gobierno de la época para dialogar sobre el tema y encontrar soluciones al respecto. 

NO + AFP se reunió con el gobierno de la época para presionar sobre el tema, pero no obtuvo resultados. 

El día domingo 16 de octubre de 2016 se realizó la tercera marcha familiar nacional No + AFP, donde se llamó a desafiliarse masivamente de Provida y Cuprum, argumentando una evasión tributaria de más de 420 millones de dólares. No tuvo éxito.

Existen siete administradoras de fondos de pensiones, de las cuales cinco son controladas por empresas multinacionales, como MetLife, Prudential Financial, BTG Pactual, Grupo Sura y Principal Financial Group.

En 2015 hubo una controversia en la creación de AFP Argentum, pues se sospechaba evasión tributaria por más de 80 mil millones pesos, producto de la absorción de la AFP Cuprum.

Las administradoras de fondos de pensiones existentes en Chile hacia 2020 son:





</doc>
<doc id="108206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108206" title="AFP">
AFP

Las siglas AFP pueden designar a:



</doc>
<doc id="108207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108207" title="Retrosexual">
Retrosexual

El varón retrosexual es lo que en algunos ámbitos se conocería como oposición a la figura del metrosexual: los retrosexuales se caracterizan por conservar sus rasgos masculinos naturales manteniendo el ideal de hombre clásico, fuerte y varonil como símbolo de belleza; en contraposición al estereotipo femenino, realzando los caracteres sexuales secundarios propios al género masculino. Los defensores de esta tendencia sostienen que ha existido una progresiva feminización de la imagen masculina durante el último tiempo, tanto en la apariencia física como en el comportamiento, por lo que se propone un restablecimiento de las características del hombre a los conceptos de hasta hace unas décadas atrás.

Este neologismo fue empleado por primera vez en 2003 por Mark Simpson en la revista de internet "salon.com" en un artículo bajo el título "Beckham, the virus".

El retrosexual podría asociarse con la popular frase «el hombre, como el oso, cuanto más vello, más hermoso», ya que considera la despreocupación por la apariencia y la estética como signos de virilidad, considerando el vello corporal masculino como una característica natural y propia del hombre, luciendo su vellosidad con orgullo, dándole una forma estilosa y rechazando categóricamente la depilación. Esto no debe confundirse con el argumento de algunos detractores de esta tendencia, que la asocian falazmente con la falta de higiene o los personajes rudos y descorteses que aparecen en las antiguas películas del Oeste.



</doc>
<doc id="108210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108210" title="Evolución de las Administradoras de Fondos de Pensiones de Chile">
Evolución de las Administradoras de Fondos de Pensiones de Chile

Según el DL 3500 de 1980 para constituir una AFP se requiere un monto mínimo para patrimonio para crear una AFP, la cual debe contar con la aprobación de la Superintendencia de Pensiones. 

Normas adicionales son que una AFP debe mantener una rentabilidad mínima respecto del Fondo de Pensiones que administra. Dicha rentabilidad se mide según la rentabilidad real promedio de todos los fondos del mismo tipo. Además una AFP debe mantener con sus recursos propios un encaje equivalente al 1% del Fondo administrado (5% entre 1980-83).

Cuando una AFP caiga por debajo del patrimonio exigido tiene un plazo de 6 meses para completar el monto faltante o se revoca su autorización de funcionamiento y es liquidada la sociedad. El Fondo de Pensión es traspasado a la AFP de elección del afiliado. En caso de no elección hay procedimientos por los cuales la Superintendencia asigna la AFP.

En 1981 con la implementación de la reforma se crean 12 AFP. Cambios en las normas en 1983 y 1987 facilitaron la creación de nuevas AFP. A 2016 sólo existen 6 AFP's. A continuación un detalle de creación y fusión de AFP:

En la actualidad, cinco AFP de un total de seis, son controladas por grandes empresas multinacionales extranjeras, como MetLife, Prudential Financial, BTG Pactual, Grupo Sura y Principal Financial Group.

Hay una controversia en curso por la creación de AFP Argentum en la cual, al absorber a la original AFP Cuprum, se sospecha evasión tributaria por más de 80.000.000.000 CLP


</doc>
<doc id="108212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108212" title="UF">
UF

Uf puede referirse a:


También las siglas UF pueden referirse a:



</doc>
<doc id="108213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108213" title="Sistemas de capitalización individual de pensiones en el mundo">
Sistemas de capitalización individual de pensiones en el mundo

El modelo de capitalización individual de pensiones (basado en gran parte en el modelo chileno) se ha implementado en otros países hispanoamericanos y europeos. Estos sistemas de pensiones son según las legislaciones de cada país mixtos o únicos (constituyen el sistema único de pensiones).

Al ser los fondos de pensión un saldo individual, es posible su transferencia. Dentro de un territorio nacional se efectúa según las normas internas y teóricamente también entre países. Por el momento existe un convenio entre Chile y Perú de seguridad social suscrito en agosto del 2002 que permite a los afiliados de ambos países realizar la transferencia de los saldos acumulados de un país a otro a la AFP de su elección. En “Las Afores gastan 12 veces más en tratar de atraer trabajadores a través de promoción que mediante la mejora de los rendimientos”, señaló en un estudio la Comisión Federal de Competencia Económica. De lo retenido al trabajador el 35% del cobro lo orientan a gasto operativo -que incluye los salarios y administración- 20% a gasto en promotores y afiliación, y 10% al manejo de la inversión y asesoría y el resto lo depositan en la cuenta de pensión.

Un estudio realizado por la empresa Sura (vinculada al negocio de seguros de retiro de AFPs) sugiere que en México solo un 0,31% del crecimiento per cápita se debe a la reforma que creó el sistema de capitalización. Además, ese crecimiento no se traduce directamente a los estratos económicos más bajos y la movilidad social, sino al crecimiento de las grandes empresas que se benefician directamente del sistema. 

Según un estudio de la universidad privada Universidad del Pacifico (vinculada al consorcio de empresas beneciarias de AFP), argumentó que el sistema previsional peruano fracasó, debido a que la cobertura previsional solo alcanzó el 25% del mercado laboral y que, aún con ese porcentaje, no lograban cumplir con los resultados prometidos. Las bajas pensiones y altas comisiones desincentivaron el interés de la gente por afiliarse, demostrando que el sistema previsional no funciona en un mercado competitivo. 

En Chile, con sistema único y obligatorio, los cotizantes del sistema privado perciben al jubilarse haberes equivalentes a entre un tercio y la mitad de lo que ganaban durante la vida laboral activa (incluso para aquellos sin vacíos previsionales) demostrando que, aunque sea el único sistema de previsión, la capitalización individual no funciona a beneficio de los afiliados. 

En el Salvador a 2017 sólo 1 de cada 4 trabajadores ahorra para su pensión, sólo 1 de cada 4 cotizantes alcanzará a pensionarse cuando llegue a la edad legal para hacerlo, del 13% total que se paga a las gestoras privadas, éstas se quedan con un 2,2% de comisiónDe ese 13% total que se paga a las gestoras privadas, éstas se quedan con un 2,2% de comisión por lo que el ahorro final del trabajador termina siendo de 10,8% de su salario mensual. 

En El Salvador, a diferencia de otros países, aquellos cotizantes cuyos abonos al sistema no logran alcanzar los 25 años de cotización requeridos por la ley, reciben una devolución parcial de sus ahorros, mas no tienen derecho a una pensión, lo cuál es percibido como una perdida para los afiliados y una ganancia para los accionistas. Debido a esta situación, si para 1999 el 64% de los afiliados al SAP cotizaban, ese porcentaje se redujo en 40 puntos hasta el 24% registrado en 2016, indicando que el sistema no es atractivo para las personas ya que lo perciben como una pérdida de ahorros.



</doc>
<doc id="108214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108214" title="André the Giant">
André the Giant

André René Roussimoff(Coulommiers o Grenoble o Moliens, Francia, 19 de mayo de 1946 - París, Francia, 27 de enero de 1993), más conocido como André the Giant (en español André el Gigante; en francés André le Géant), fue un luchador de Wrestling y actor francés, hijo de inmigrantes búlgaro y polaca.
Su extraordinaria estatura y corpulencia se debía al gigantismo.

Dentro de sus logros como luchador destacan un reinado como Campeón mundial peso pesado de la WWF y otro como Campeón Mundial de Parejas de la WWE. En 1993, tras su muerte, se convirtió en el primer miembro del WWE Hall of Fame y único miembro de la clase del año 1993. De hecho, fue gracias a este luchador que el Salón de la Fama de WWE fue creado.

Son tres localidades francesas diferentes las que figuran como lugar de nacimiento de André René Roussimoff: Coulommiers, Grenoble y Moliens. se desconoce en cuál de las tres ciudades nació André pero es probable que haya nacido en Grenoble debido a su residencia artística y biografía allí. Fue hijo de Boris y Mariann Roussimoff, un matrimonio de ascendencia búlgara y polaca, y André fue el tercero de cinco hermanos. Su apodo mientras era criado fue "Dédé".

De niño mostró síntomas de gigantismo de forma muy temprana, llegando a medir 191 cm (6 pies y 3 pulgadas) de altura y pesar 94 kg (208 libras) a los 12 años. Es una enfermedad que produce un aumento en la secreción de la hormona del crecimiento por disfunción de la glándula pituitaria, lo que origina un crecimiento exagerado. Si el crecimiento empieza después de la adolescencia, una vez cerrada la epífisis del hueso, la condición se conoce como acromegalia.

En 1953 el dramaturgo irlandés Samuel Beckett adquirió con ayuda de Boris Roussimoff, padre de André, algunas tierras cerca de una aldea a unos 60 kilómetros al noroeste de París. Cuando Beckett se enteró de que su hijo André tenía problemas para ir a la escuela debido a su enorme tamaño, ya que no cabía en el autocar escolar, se ofreció a llevarlo diariamente al colegio en su propia camioneta. Cuandó a André se le preguntaba posteriormente por los viajes con Samuel Beckett (quien en 1969 recibiría el ) reveló que no hablaban de otra cosa más que de cricket.

André Roussimoff era un buen estudiante, en especial con las Matemáticas, pero dejó la escuela después del octavo grado, ya que pensó que tener educación secundaria no sería esencial para ser un campesino. Pasó años trabajando en la granja de su padre, donde, de acuerdo con su hermano Jacques, podría hacer el trabajo de tres hombres. También fue aprendiz de carpintería, y luego trabajó en una factoría que fabricaba motores para empacadoras. Ninguna de estas ocupaciones, sin embargo, le satisficieron.

A los 20 años, Roussimoff se mudó a París y se le enseñó lucha libre profesional por un promotor local que reconocía el potencial del tamaño de Roussimoff. Entrenaba de noche y trabajaba en la mudanza durante el día para ganarse la vida. Roussimoff fue nombrado como Géant Ferré, un nombre basado en el héroe del folclore francés Grand Ferré, y empezó a luchar en París y áreas cercanas. El promotor y luchador canadiense Frank Valois conoció a Roussimoff en 1966, volviéndose su asesor de negocios. Roussimoff se hizo gradualmente famoso luchando en Reino Unido, Alemania, Australia, Nueva Zelanda, y África.

Hizo su debut en Japón en 1970, con el nombre de Monster Roussimoff, luchando para la International Wrestling Enterprise. Luchando tanto en solitario como en parejas, rápidamente se volvió el campeón en Parejas de la empresa junto a Michael Nador. Durante su época en Japón, los doctores le informaron por primera vez a Roussimoff que sufría gigantismo.

Roussimoff se mudó a Montréal, Canadá, donde se volvió un éxito inmediato, con frecuencia llenando el Montreal Forum. Sin embargo, los promotores ya no tenían contenedores aptos para él, y ya que la novedad de su tamaño empezó a desvanecerse, las ventas empezaron a disminuir. Roussimoff fue derrotado por Adnan Al-Kaissie en Bagdad en 1971, y luchó en varias ocasiones en la American Wrestling Association (AWA) de Verne Gagne como atracción especial hasta que Valois acudió a Vince McMahon Sr., fundador del World Wide Wrestling Federation (WWWF), por consejo. McMahon sugirió algunos cambios. Sentía que Roussimoff debería ser retratado como un monstruo enorme e inmovible, y para mejorar la percepción de su tamaño, McMahon desalentó a Roussimoff de realizar movimientos como los "dropkicks" (aunque era capaz de realizar dichas maniobras ágiles antes de que su salud se deteriorara). También empezó a referirse a Roussimoff como Andre The Giant y preparar un horario intenso de viajes, prestándolo a asociaciones de lucha libre alrededor del mundo, para evitar que fuera sobrexpuesto en cualquier área. Los promotores tenían que garantizar a André una cierta cantidad de dinero además de pagar la cuota de la WWWF de McMahon.

El 26 de marzo de 1973, André debutó en la World Wide Wrestling Federation (más tarde la World Wrestling Federation) como un favorito de los fanes derrotando a Buddy Wolfe.

André fue uno de los favoritos más amados de la lucha libre profesional a través de los años 70 e inicios de los años 80. Por esto, Gorilla Monsoon frecuentemente decía que André nunca había sido derrotado por 15 años por caída o rendición antes de Wrestlemania III; sin embargo, André había perdido en luchas fuera de la WWF: una derrota por caída en México contra Canek en 1984 y una derrota por rendición en Japón contra Antonio Inoki en 1986. También tuvo empates por límite de tiempo de 60 minutos contra dos de los grandes campeones mundiales de la época, Harley Race y Nick Bockwinkel.

En 1976, André peleó contra el boxeador profesional Chuck Wepner, en una pelea de boxeador contra luchador. La pelea fue transmitida vía telecast como parte del cartel de la pelea entre Muhammad Ali contra Antonio Inoki y terminó cuando André arrojó a Wepner encima de la tercera cuerda y fuera del ring.

Otra contienda involucró a un hombre que se consideraba "The True Giant" (El Verdadero Gigante) de la lucha libre: Big John Studd. André y Studd lucharon para tratar de determinar quién es el verdadero Gigante de la lucha libre. En diciembre de 1984, Studd llevó la pelea a un nuevo nivel cuando él y su socio Ken Patera noquearon a André durante una pelea de equipos y procedió a cortar el pelo de André. Después de obtener Venganza en Patera, André desafió a Studd a un "Body Slam Challenge" en el primer WrestleMania, el 31 de marzo de 1985. André derrotó a Studd al ganar el combate y recoger el premio de $15,000, a continuación, procedió a tirar el dinero en efectivo a los aficionados antes de que el mánager de Studd, Bobby " The Brain" Heenan robara la bolsa.

Al año siguiente en WrestleMania 2, el 7 de abril de 1986, André continuó mostrando su dominio al ganar una Battle Royal de Veinte hombres, André eliminó por último a Bret Hart para ganar el combate.
Después de WrestleMania 2, André continuó su contienda con Studd y King Kong Bundy. Por esa época André solicitó un permiso de ausencia para atender sus problemas de salud. También había conseguido un papel en la película The Princess Bride. Para explicar la ausencia de André, Bobby Heenan decía que André le tenía miedo a Studd y Bundy. Andre regresó con un socio de su elección para luchar contra Studd y Bundy en una pelea por equipos. En 1986 André comenzó a usar una máscara y compitiendo como "Giant Machine", a finales de 1986 cuando "Giant Machine" "desapareció", André volvió a combatir sin máscara pero como Heel.

En 1987 volvió a su contienda con el entonces Face Hulk Hogan, el 21 de febrero de 1987 ambos participaron en un Battle Royal donde André eliminó a Hogan. En WrestleMania 3, Hogan derrotó a Andre después de aplicarle un "Leg Drop". En realidad André había accedido a perder el combate tiempo antes, sobre todo por razones de salud. En Survivor series el Team André derrotó al team Hogan, después de que André cubriera a Bam Bam Bigelow.

Mientras tanto, "The Million Dollar Man" Ted DiBiase, no logró persuadir a Hogan que le vendan el Campeonato de la WWF. Después de no poder derrotar a Hogan en una serie combates, DiBiase compró a André, actuando como su asesino a sueldo. Andre ganó el título de la WWF de Hogan (Su primer título) el 5 de febrero de 1988. Después de ganar André "vendió" el título a DiBiase, pero la transacción fue declarada nula por el entonces presidente de WWF Jack Tunney y el título quedó vacante. La contienda con Hogan terminó después de un combate de Steel Cage, el 31 de julio de 1988. En SummerSlam de 1988 André y DiBiase (Anunciados como "The Mega Bucks ") fueron derrotados por Hulk Hogan y "Macho Man" Randy Savage (Conocidos como The Mega Powers) después de que Savage cubriera a DiBiase después de un "Leg Drop" de Hogan y un "Diving Elbow Drop" de Savage.

La siguiente contienda de André fue contra Jake Roberts. En esta historia, se dijo que André le tenía miedo a las Serpientes, Roberts en un Main Event, lazó su Serpiente, Damien, por el miedo de André; como resultado sufrió un leve ataque al corazón (Kayfabe) y juro venganza. Durante las próximas semanas, Roberts frecuentemente se acercaba al "ringside" durante los partidos de André. A lo largo de su contienda (que los llevó a WrestleMania V), Roberts utilizaba constantemente a Damien (su Serpiente) para obtener ventaja psicológica sobre André mucho más grande y más fuerte.
En 1989, André y Big John Studd (quien hacía su regreso después de 2 años) repitieron brevemente su contienda, esta vez con Studd como Face y André como Heel, durante el verano y el otoño de 1989.

A finales de 1989, André se unió con el también miembro de la Familia Heenan, Haku para formar un equipo llamado The Colossal Connection donde rápidamente ganaron los Campeonatos en Parejas de la WWF el 13 de diciembre de 1989, derrotando a Demolition. André y Haku defendieron con éxito sus títulos en varias peleas en contra de Demolition, hasta WrestleMania VI el 1° de abril de 1990, cuando Demolition recuperó los Títulos. Tras el partido Heenan culpó a André por la pérdida de los títulos y después de gritarle le dio una bofetada en la cara; André respondió con una bofetada, cambiando a Face por primera vez en tres años.

André continuó haciendo apariciones en la WWF en todo 1990 y 1991. Llegó en ayuda de The Big Boss Man en su partido en WrestleMania VII contra Mr.Perfect. 

Estaba anunciado para entrar en el Royal Rumble de 1991, pero se retiró debido a una lesión en la pierna. André finalmente regresó a la acción el 26 de abril de 1991 en un Tag Team de seis hombres donde su equipo ganó. El 10 de mayo participó en un Battle Royal de 17 hombres en House Show (Ganado por Kerry Von Erich).

Después de WrestleMania VI , André pasó el resto de su carrera en el ring en el All Japan Pro Wrestling ( AJPW ) y la Universal Wrestling Association de México. Recorrió con AJPW tres veces por año, a partir de septiembre de 1990 y 1992 por lo general haciendo equipo con Giant Baba en los partidos de equipo. Hizo su última gira de México a través de abril y mayo de 1992 en una selección de tag team de seis hombres. Su combate final fue en AJPW en diciembre de 1992 .

Murió a la edad de 46 años, a consecuencia de una insuficiencia cardiaca, mientras dormía en su habitación de hotel el 27 de enero de 1993 en París, Francia, donde se alojaba para asistir al funeral de su padre. Fue incinerado y sus cenizas llevadas a su hogar y esparcidas en su rancho de Carolina del Norte, según sus últimos deseos.









</doc>
<doc id="108217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108217" title="Psicosis">
Psicosis

La psicosis (del griego ψύχωσις, "psychosis", a su vez derivada de "ψυχή", 'alma, mente') es un término genérico utilizado en psicoanálisis y psiquiatría para referirse a un estado mental descrito como una escisión o pérdida de contacto con la realidad. 
A las personas que lo padecen se las denomina "psicóticas". No confundir con psicopatía.

El término «psicótico» es a menudo confundido por el término psicópata, un trastorno de la personalidad sin relación alguna a la psicosis.

Las personas que experimentan psicosis pueden presentar alucinaciones o delirios y pueden exhibir cambios en su personalidad y pensamiento desorganizado.

Estos síntomas pueden ser acompañados por un comportamiento inusual o extraño, así como por dificultad para interactuar socialmente e incapacidad para llevar a cabo actividades de la vida diaria.

Una amplia variedad de elementos del sistema nervioso, tanto orgánicos como funcionales, pueden causar una reacción psicótica.
Esto ha llevado a la creencia de que la psicosis es como la «fiebre» de las enfermedades mentales, un indicador serio, pero no específico.
Sin embargo, muchas personas tienen experiencias inusuales y de distorsión de la realidad en algún momento de sus vidas, sin volverse discapacitadas o ni siquiera angustiadas por estas experiencias. Como resultado, cierta corriente de investigadores argumenta que la psicosis no está fundamentalmente separada de una conciencia normal, sino más bien es un continuum con conciencia normal. 
Desde esta perspectiva, las personas que son diagnosticadas clínicamente como psicóticas pueden estar teniendo simplemente experiencias particularmente intensas o angustiantes (véase esquizotipia).

La psicosis puede aparecer como consecuencia de un gran número de enfermedades, tales como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo, episodios maníacos o depresivos del trastorno bipolar, el Alzheimer, el Parkinson, la sensibilidad al gluten no celíaca, la epilepsia o la esclerosis múltiple.

Se ha definido la psicosis como «un desorden mental grave, con o sin un daño orgánico, caracterizado por un trastorno de la personalidad, por la pérdida del contacto con la realidad y por causar el empeoramiento del funcionamiento social normal».

Una correcta apreciación del término implica circunscribir la psicosis como una situación de enfermedad mental que presenta un desvío en el juicio de realidad. Este desvío es propio de la psicosis, a diferencia de la insuficiencia de juicio, propia de la oligofrenia, del debilitamiento propio de las demencias, y de la suspensión del juicio propio de los estados confusionales (o "delírium").

Los sujetos psicóticos suelen experimentar (o no) alucinaciones, pensamientos delirantes (ver delirio), y trastornos formales del pensamiento (cambios de las relaciones semánticas y sintácticas).

Esta corriente que también estudia los estados mentales, utilizando quizá una mejor denominación de la psicosis, en tanto que conjunto de estructuras psíquicas o subjetivas, en reemplazo del concepto de locura (dado que la locura es una definición social de aquello que se aleja de la normalidad y no una clasificación nosológica, del mismo modo en que lo es la normalidad, ya que al repasar la historia se verán distintas definiciones de normalidad en el mundo y una misma comunidad).

Desde el psicoanálisis se emplea el término psicosis para designar una posición subjetiva. Lo fundamental no son las manifestaciones típicas de psicosis, tales como alucinaciones, pensamientos confusionales, sensaciones de persecución por otras personas reales o imaginarias, y así sucesivamente (sintomatología), sino que la forma subjetiva de posicionarse en —ante— la vida. Un psicótico puede no manifestar síntomas nunca en su vida, hacerlo en edad avanzada, o en edad temprana. Todo dependerá de las coyunturas que posibiliten o no el desencadenamiento.

En este sentido fue Jacques Lacan quien incursionó en la investigación de la psicosis como una estructura subjetiva, junto con la neurosis y la perversión, entendidas todas como posiciones subjetivas, donde cualquier persona se posicionaría en una u otra, pero sin posibilidad de un pasaje entre estructuras. Posteriores corrientes del psicoanálisis sí han permitido esto último, al definir estos casos como "borderlines", donde la pertenencia a una o a otra estructura dependería de una causalidad significante, lo cual significa que la estructura se expresa en términos de lenguaje. 

El psicoanálisis es paradigmático en tanto quita la psicosis del campo de lo patológico, de la dificultad o de la imposibilidad, replanteándola como una forma diferente de vivir.

Se desconoce la causa de la psicosis, aunque existen varias teorías y suelen considerarse un síndrome más que una entidad nosológica diferenciada. Se ha planteado que los fenómenos psicóticos más característicos, como las alucinaciones y los delirios, son más frecuentes en la población general de lo que se pensaba, y que, en realidad, podrían ser parte de un continuo sintomático (este último concepto no es aceptado mayoritariamente).

Hacia fines de siglo XX, con el auge del avance en genética se ha pretendido buscar una etiología biológica a las psicosis. En efecto, las investigaciones han encontrado una mayor actividad de la dopamina y de la serotonina, siendo que la mayoría de los antipsicóticos disponibles tienden a inhibir la actividad de dichos neurotransmisores.

El psicoanálisis, en cambio, considera que las psicosis se deben a factores exógenos al afectado, factores estructurales. Lacan explica la génesis de la psicosis (tras estudiar muchos casos) en un proceso llamado forclusión. 

La terapia cognitiva, por su parte, concibe a los trastornos psicóticos desde un modelo bio- psico- social de vulnerabilidad- estrés- habilidades de afrontamiento. Se plantea que las tres variables funcionan como factores interactivos, que inciden en el origen, la gravedad y el curso. 

Numerosas condiciones médicas pueden causar psicosis, que en ocasiones pueden ser el primer indicio de la presencia de la enfermedad subyacente, tales como la esquizofrenia, el trastorno esquizoafectivo, episodios maníacos o depresivos del trastorno bipolar, el Alzheimer, el Parkinson, la sensibilidad al gluten no celíaca, la epilepsia o la esclerosis múltiple. ciertas sustancias psicoactivas también pueden inducir síntomas psicóticos, como alucinaciones y delirios. Drogas que pueden inducir la psicosis incluyen: el alcohol, los alucinógenos, las anfetaminas, los anticolinérgicos, los antidepresivos, los barbitúricos, las benzodiazepinas, la cocaína, los corticosteroides, los fármacos Z, los opioides, el THC y los cannabinoides sintéticos. El uso crónico de cannabis (marihuana) se ha relacionado con el desarrollo de un trastorno psicótico, como la esquizofrenia.

Existen históricamente muchas clasificaciones, algunas de las cuales se establecían en función de ser cuadros delirante-alucinatorios (por ejemplo, las esquizofrenias) o no alucinatorios (por ejemplo la paranoia), en psicosis delirantes verosímiles o inverosímiles, bien o mal sistematizadas, en relación con su irrupción como proceso o desarrollo, etc.

En la actualidad, mundialmente se acepta como sistema de clasificación nosológica al DSM-IV, y como descripción clínico-psiquiátrica sigue teniendo peso la escuela alemana de Bleuler, Kraepelin y Kleist, y en cuanto a la descripción de delirios, la reseñada por la escuela francesa (con Gaetán de Clerembault como mayor exponente).

Por lo general el sujeto carece de introspección acerca de la naturaleza extraña o extravagante que puede adoptar su conducta o sus pensamientos, los que terminan por provocar una grave disfunción social.

El DSM ("Manual estadístico y diagnóstico de los trastornos mentales", de la Asociación Psiquiátrica Estadounidense) reconoce varios tipos de psicosis:

Los síntomas que orientan hacia la presencia de un trastorno de tipo psicótico:
Advertencia: algunos de estos síntomas también pueden experimentarse en condiciones no psicóticas:
abuso de sustancias,
trastornos de personalidad,
eventos estresantes (distresantes), lo que Jaspers ha denominado «situaciones límite»,
momentos graves de neurosis (por ejemplo ciertas neurosis del tipo histeria),
momentos de conversión. De modo que los síntomas mencionados no constituyen ninguna evidencia concluyente. Por lo tanto, siempre debe hacerse un examen físico y descartar la posibilidad de intoxicación por sustancias antes de concluir un diagnóstico de psicosis.

En el tratamiento de la psicosis se suelen utilizar medicamentos antipsicóticos, además de diversos apoyos psicosociales y el tratamiento de la enfermedad de base.

En español la palabra «locura» se utiliza coloquialmente como un término peyorativo, y no se usa como diagnóstico médico en la actualidad. Vulgarmente se adjetiva como "loco" a personas que sufren trastornos mentales, como por ejemplo psicosis,pero también se utiliza para las neurosis graves y los pacientes borderline.




</doc>
<doc id="108220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108220" title="Lansing">
Lansing

Lansing es una ciudad capital ubicada en el condado de Ingham, aunque pequeñas porciones de la ciudad se extienden al condado de Eaton, se encuentra en el estado estadounidense de Míchigan, y es la capital de dicho estado.
En el Censo de 2010 tenía una población de 114.297 habitantes y una densidad poblacional de 1.203,28 personas por km².

Lansing se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Lansing tiene una superficie total de 94.99 km², de la cual 93.37 km² corresponden a tierra firme y (1.71%) 1.62 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 114297 personas residiendo en Lansing. La densidad de población era de 1.203,28 hab./km². De los 114297 habitantes, Lansing estaba compuesto por el 61.23% blancos, el 23.74% eran afroamericanos, el 0.77% eran amerindios, el 3.72% eran asiáticos, el 0.05% eran isleños del Pacífico, el 4.3% eran de otras razas y el 6.18% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 12.5% eran hispanos o latinos de cualquier raza.



</doc>
<doc id="108227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108227" title="Lago de Bolsena">
Lago de Bolsena

El lago de Bolsena es un lago de Italia central, de origen volcánico que se formó hace aproximadamente 300 000 años, por consecuencia de la caída de la separación de dos cráteres de la cadena de los montes Volsinos. 

El lago tiene forma ovalada, forma típica por su origen. Hay dos islas en el lago y el río emisario drena sus aguas hacia el mar Tirreno. Su superficie total es de 113,5 km², su altitud es de 305 m, y su profundidad es de 151 m en el punto más profundo y de 81 m en promedio.

El lago se encuentra en la provincia de Viterbo, en su parte norte, llamada la "alta Tuscia". El lago está bordeado en gran parte por la ruta consular romana "Via Cassia". Existen en la zona numerosas instalaciones turísticas, con una vocación particular hacia el turismo de contacto con la naturaleza, especialmente en los terrenos para acampar, el agroturismo y las numerosas posadas. 

Con una superficie de 17 hectáreas, es la más grande y constituye una interesante excursión turística. Se puede visitar la isla gracias a un servicio de transporte que parte de Capodimonte, disponible varias veces al día, en función del número de pasajeros. El precio del pasaje incluye una visita guiada a la isla, orientada hacia la observación de la naturaleza, con bosque espesos, un jardín estilo italiano, vistas panorámicas y numerosos monumentos, tales como:

Al terminar la excursión, el barco da una vuelta a la isla, lo que permite admirar sus bellezas naturales.
Ubicada frente a la localidad de Marta, la isla Martana sirvió de refugio para las reliquias de la cristiandad durante los diferentes ataque bárbaros en la región. Actualmente, la isla es una propiedad privada que no se puede visitar.
El Río emisario parte nace como drenaje del lago Bolsena a la derecha de Marta y toma la dirección del mar Tirreno. Después de atravesar Marta, Tuscania y Tarquinia, desemboca en el mar, cerca de la playa de Tarquinia, donde actualmente se encuentra la Reserva Natural de la Salina de Tarquinia.









Véase también:



</doc>
<doc id="108234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108234" title="LATAM (Perú)">
LATAM (Perú)

LATAM PERÚ (ex LAN PERÚ) es una aerolínea de capitales chilenos, filial del grupo LATAM Airlines, además, formó parte de alianza con Oneworld.
LATAM Perú es conformada por tres grupos comerciales sociales con sede en Perú. Teniendo una participación importante en el mercado aéreo peruano, compite con las aerolíneas Star Perú, Sky Airline Perú, etc.

LAN Perú fue disuelta el 6 de agosto del 2015, al completarse la fusión entre LAN Airlines y TAM Airlines. Posteriormente el 5 de mayo del año 2016 (tras casi 6 años del inicio de la fusión con TAM Líneas Aéreas) empezó a operar oficial y definitivamente como LATAM Airlines lo que significó el cambio de imagen corporativa y marca que se estima que costó USD 60 millones.
Su centro de operaciones es el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (LIM), de la ciudad de Lima. Ofrece 16 destinos en el mercado local, operando en las regiones de la costa, sierra y selva peruanas a través de más de 100 vuelos diarios. Además posee 22 destinos internacionales de mediano y largo alcance. Durante el año 2015 se han agregado varios nuevos destinos internacionales: Orlando, Antofagasta, Montevideo y Washington D.C.

En el 2008, LAN Perú transportó en el mercado doméstico a más de 2 millones 970 mil pasajeros dentro del país.

La aerolínea fue fundada en Lima julio de 1998 por los empresarios Boris Hirmas Rubio, Lorenzo Sousa Debarbieri, Cristian Said Montiel y el abogado Javier Rodríguez Larrain empezando a operar el 2 de julio de 1999 con servicios básicos desde Lima hacia Cusco y Arequipa. El 15 de noviembre de 1999 abrió la ruta hacia Miami.

Durante el tercer trimestre de 2006, LAN incorporó a su flota 8 nuevos aviones Airbus 319, cuatro de ellos en agosto y los cuatro restantes durante septiembre, destinados a reemplazar sus 7 aviones existentes para las operaciones domésticas en el territorio peruano. 

En octubre de 2006, LAN Perú obtuvo la autorización de la DGAC peruana para operar como Taller de Mantenimiento Aeronáutico (TMA), otorgándosele el número 029. Esto le permite, además de brindar apoyo a las operaciones de LAN, ofrecer servicio a otras compañías que operen aeronaves con matrícula peruana.

El 13 de agosto de 2010, LAN Airlines anunció ante la SVS sus intenciones de fusionarse con la aerolínea brasileña TAM Líneas Aéreas, creando LATAM Airlines Group, uno de los consorcios aerocomerciales más grandes de Latinoamérica y uno de los mayores a nivel mundial. Posteriormente el 5 de mayo del año 2016 (tras casi 6 años del inicio de la fusión con TAM Líneas Aéreas) empezó a operar oficial y definitivamente como LATAM Airlines lo que significó el cambio de imagen corporativa y marca que se estima que costó USD 60 millones.

La flota de LATAM Perú tiene una edad promedio de 9 años y cuenta con las siguientes aeronaves a julio de 2020:

En el 2010 adquirió 4 nuevos Airbus A319 y 2 Boeing 767 para así poder aumentar las frecuencias de los vuelos nacionales a tres vuelos diarios hacia las principales ciudades peruanas y aumentar la conectividad con Estados Unidos en cuanto a vuelos internacionales.

A partir del 2007 la compañía agregó a los actuales servicios algunos productos para competir con compañías locales. Para ello, la LAN anunció frecuencias diarias nocturnas alternativas en la mayoría de sus rutas, a tarifas especiales (entre 20% y 30% menores a las de horario diurno). Este sistema ya se estuvo aplicando con éxito en el Perú en rutas como Lima-Arequipa y Lima-Iquitos, entre otras. 

Lan presentó sus nuevas cabinas "Premium Business Class" y la nueva Clase Turista. Del mismo modo, presentó su nuevo asiento/cama "Full Flat".



</doc>
<doc id="108235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108235" title="The Lost World: Jurassic Park">
The Lost World: Jurassic Park

The Lost World: Jurassic Park (titulada El mundo perdido: Parque Jurásico en México y El mundo perdido: Jurassic Park en España y el resto de Hispanoamérica) es una película estadounidense de ciencia ficción y aventuras estrenada en 1997, segunda entrega de la franquicia de "Parque Jurásico". Secuela de la película de 1993 "Parque Jurásico", el filme fue dirigido por Steven Spielberg y escrito por David Koepp basándose de forma muy libre en la novela homónima de Michael Crichton. Jeff Goldblum, que repite en el papel del excéntrico matemático Ian Malcolm, encabeza un reparto que completan Julianne Moore, Pete Postlethwaite y Vince Vaughn. Goldblum es el único actor de la exitosa primera entrega que repite en un rol protagonista, aunque la película cuenta con cameos de Richard Attenborough como John Hammond y de Joseph Mazzello y Ariana Richards como sus nietos. 

La trama está ambientada cuatro años después de los sucesos del filme original y se desarrolla en la ficticia isla Sorna, ubicada en el Pacífico frente a Costa Rica, donde los dinosaurios clonados creados por la empresa InGen de Hammond vagan en libertad en su propio ecosistema. Hammond tiene noticia de que su sobrino, que se ha hecho cargo de InGen, quiere capturar a los animales y trasladarlos al continente para exhibirlos. Por ello, decide enviar una expedición secreta liderada por Malcolm que llegue a la isla antes que el equipo de su sobrino. Ambos equipos chocarán en medio de un lugar extremadamente peligroso y deberán intentar sobrevivir bajo el acecho de los temibles animales prehistóricos. 

Después del éxito clamoroso de la primera novela y su adaptación al cine, Crichton fue presionado por los aficionados y por el propio Spielberg para escribir una continuación. Publicada ésta en 1995, la producción cinematográfica se puso en marcha de inmediato y se estrenó dos años después. La trama y el tono de la secuela son sustancialmente más oscuros que en la historia original y la película incluye bastantes más animales creados con animación digital y animatrónica. Ni la crítica ni el público quedaron tan satisfechos como con "Parque Jurásico", pero esta continuación recaudó la importante cantidad de 618 millones de USD y fue seguida por una tercera entrega, "Parque Jurásico III", que llegó a los cines en 2001.

Han pasado cuatro años desde el caótico fracaso de Jurassic Park en la isla Nublar. La compañía responsable del parque, InGen, fundada y dirigida por John Hammond, se ve sumida en una profunda crisis y cerca de la bancarrota debido al retiro de fondos de la mayoría de sus inversionistas, al pago de indemnizaciones y a otros gastos producidos por el desastre. Mientras tanto, una adinerada familia británica decide anclar en isla Sorna, una segunda isla propiedad de InGen también llamada Zona B, donde los animales eran creados y criados para luego ser trasladados a isla Nublar (Zona A). Al ser abandonada por InGen, los dinosaurios se mueven por la isla en libertad, por lo que la hija pequeña (Camilla Belle) de la familia es salvajemente atacada por un grupo de compsognathus, pero sobrevive al ataque.

A raíz de este incidente, Peter Ludlow, el codicioso y manipulador sobrino de John Hammond, decide destituir a su tío, con el apoyo de la junta directiva de InGen y pasa a ser el nuevo director. Una vez en el poder, Ludlow pone en marcha su plan para reflotar la economía de InGen, el cual consiste en organizar una expedición a isla Sorna para capturar a los dinosaurios vivos y exhibirlos en el futuro Jurassic Park: San Diego, un anfiteatro en San Diego (California) que había quedado a medio terminar por InGen luego de que Hammond decidiera construir el parque en isla Nublar. Para ello, Ludlow contrata a Roland Tembo, un cazador experto y a un pequeño ejército de cazadores, integrado, entre otros, por el Dr. Robert Burke (un paleontólogo basado en Robert Bakker), Dieter Stark (un cruel cazador de origen Sueco, el segundo al mando después de Roland), Ajay Sidhu (un experto rastreador hindú, amigo y socio de Roland) y Carter (conductor y amigo de Dieter).

John Hammond, al no tener más el control de su propia empresa, contacta a Ian Malcolm, quien, tras haber sobrevivido al incidente de isla Nublar, había violado un acuerdo confidencial, revelando públicamente el desastre y la existencia de dinosaurios recreados genéticamente por InGen. Ludlow se las ingenia para desmentir a Malcolm y hacerlo quedar como un loco ante los medios de comunicación, mencionándole que debió guardar silencio como todos los demás supervivientes. Malcolm se sorprende al conocer la existencia de la isla Sorna por parte de Hammond y más aún que los dinosaurios que la habitan sigan vivos debido a que sus cuerpos fueron genéticamente diseñados para no producir lisina, lo que en teoría debió causarles la muerte un par de días después de haber dejado de recibirla en sus alimentos hace cuatro años cuando se abandonó el proyecto. Hammond intenta convencerlo para que se una a un equipo de investigación y documentación que se dirige a Sorna para elaborar un ""dossier"" de dinosaurios y así poder convencer a la opinión pública de que los dinosaurios deben permanecer alejados de los seres humanos.

Malcolm se niega al principio, pero cambia de opinión cuando se entera de que su novia, la paleontóloga Sara Harding, forma parte del equipo y que lleva tres días sola en la isla. Malcolm se une al resto del equipo, conformado por Nick Van Owen (fotógrafo profesional y antiguo activista de Earth First!) y Eddie Carr (mecánico experto en equipos de investigación). Antes de partir, la hija de Ian, Kelly Malcom, de 13 años, se esconde en una de las caravanas del equipo. Tras un largo viaje en barco llegan a la isla, donde encuentran a Sarah estudiando de cerca a un grupo de estegosaurios; cuando intenta fotografiar a una cría, la cámara se descompone, causando un sonido que alerta a los otros estegosaurios adultos, pero ella consigue salvarse del ataque; Sara les explica que los dinosaurios han conseguido sobrevivir ya que los herbívoros han enfocado su dieta estrictamente en plantas ricas en lisina y los carnívoros la obtienen al comer la carne de los herbívoros, lo que ha generado un ecosistema equilibrado. Al volver a las caravanas, el equipo descubre que Kelly había viajado con ellos, lo cual enfurece a Malcolm.

Poco después avistan al equipo de cazadores de InGen, con Ludlow a la cabeza, capturando cruelmente a varias especies de dinosaurios de la isla, entre ellos: (Pachycephalosaurus, parasaurolophus, gallimimus, triceratops, stegosaurus y compsognathus, entre otros). Por la noche, mientras Ludlow se comunica con los altos mandos de InGen, Roland y Ajay salen a cazar un Tyrannosaurus rex, siendo este el verdadero motivo de su llegada a la isla. Sin embargo, Sarah y Nick liberan a los dinosaurios capturados, creando un caos total en el campamento base de InGen. De vuelta a las caravanas, Sarah y Nick encuentran una cría de Tyrannosaurus rex con la pata rota (herida por Roland y Ajay, quienes intentaron usarla de cebo para atraer a los Tyrannosaurus adultos) y deciden llevarla a su campamento para curarla. Al llegar encuentran a Malcolm y a Kelly intentando contactar por radio al barco que los había traído a la isla anteriormente. Kelly se empieza a asustar al ver a la cría de Tyrannosaurus y Malcolm la lleva con Eddie a su escondite en las alturas. Desde ahí observan a la furiosa pareja de Tyrannosaurus adultos dirigirse al campamento para recuperar a su cría. Ian intenta contactar con la caravana de Sarah y Nick, pero no contestan, por lo que Malcolm decide volver, dejando a Kelly con Eddie.

Al llegar los Tyrannosaurus adultos, Sarah les devuelve su cría. Sin embargo, éstos regresan, embisten la caravana y la empujan hacia un acantilado, quedando la mitad del remolque colgando y la parte delantera a punto de caerse. Eddie baja rápidamente de su escondite, al deducir que algo andaba mal y llega a las caravanas e intenta ayudar a Ian, Nick y Sarah con una soga atada a un tronco y luego engancha su todoterreno la caravana que está a punto de caerse y trata de subirla. Sin embargo los Tyrannosaurus adultos regresan una vez más y destruyen el todoterreno y devoran brutalmente a Eddie, partiéndolo en dos. Gracias al heroico sacrificio de este último, Ian, Sarah y Nick logran salvarse justo cuando la caravana y el todoterreno de Eddie caen al vacío y explotan. Sarah y los demás consiguen escalar la cuerda que Eddie les había lanzado y llegan al borde del acantilado, encontrándose con el equipo de Ludlow y con la hija de Ian. Ambos grupos no pueden contactar al barco ya que sus radios están dañados y deciden ir a una pequeña aldea, en el centro de la isla, para poder enviar una señal de auxilio por la radio a tierra firme. El único inconveniente es que la aldea se encuentra próxima a una zona de anidada de velociraptores.

En un descanso, Dieter se separa un momento del resto del equipo y termina extraviándose por un descuido de Carter, lo que implica que Roland, Ajay y un pequeño grupo deba ir en su búsqueda. Tras hallar los restos de Dieter, atacado y devorado por unos compsognathus, descubren que la sangre que la cría de Tyrannosaurus había dejado en la ropa de Sarah atrae de nuevo a los dos Tyrannosaurus adultos. Mientras la hembra persigue al grupo, causando algunas bajas (entre ellos Carter, que es pisotoeado por la enorme pata de la Tyrannosaurus y Burke, quien muere devorado por esta), Roland logra capturar vivo al macho con dos dardos tranquilizantes.

Huyendo de la Tyrannosaurus hembra, Ajay y un numeroso grupo de supervivientes intentan alcanzar la aldea, pero son emboscados y asesinados en el pastizal por los velociraptores. Ian, Sarah, Kelly y Nick llegan poco después encontrando la mochila de Ajay que contenía las coordenadas para la señal de rescate, en ese momento Ian logra escuchar los gritos de los hombres de Ajay siendo atacados por los velociraptores, inmediatamente Malcolm les advierte que corran rápido y sin detenerse, al pasar el pastizal consiguen llegar a las viejas instalaciones de InGen. Nick se adelanta a enviar la señal de rescate. Ian, Sarah y Kelly luego de resistir exitosamente el asedio de los velociraptores, dos helicópteros acuden a la isla y rescatan a los supervivientes. Paralelamente, otro grupo de rescate de InGen embarca a la cría de Tyrannosaurus y al macho adulto capturado por Roland para llevárselos a tierra firme. Ludlow le ofrece a Roland un puesto de trabajo en el nuevo parque, pero éste, abatido tras enterarse de la muerte de su amigo Ajay, rechaza la oferta y regresa a África.

Días después, ya en San Diego, Ludlow congrega en el puerto de la ciudad a un grupo de directivos de InGen y posibles inversionistas para recibir al barco que transporta al Tyrannosaurus adulto, lo cual oficializaría la apertura del Jurassic Park: San Diego. Al evento acuden Ian y Sarah. En ese momento un oficial de policía ve por el radar que el barco de carga viene a toda velocidad hacia el puerto e intenta contactar a la tripulación, pero no responden, luego se hace silencio y luego se ve cómo el barco navega sin control y se estrella en el muelle del puerto. Una vez a bordo, se descubre que toda la tripulación había sido devorada por ataques del dinosaurio, aunque habían conseguido volver a encerrar al Tyrannosaurus macho en la bodega de carga del barco. Ian y Sarah ven la puerta de la bodega y cuando dicen que evacuen el barco, un guardia de InGen sin saber abre la puerta de la bodega haciendo que el Tyrannosaurus escape furiosamente buscando a su cría. Tras la fuga del Tyrannosaurus Sarah le pregunta a uno de los empleados de InGen que el Tyrannosaurus debería estar sedado, pero este le responde que lo estaba, ya que Roland lo sedo con un tranquilizante concentrado, pero este no midió la dosis y le dio más de 10 miligramos, lo cual hubiera dejado al Tyrannosaurus en estado de coma, pero después dejó de respirar y le pusieron un antagónico al tranquilizante que uso Roland, pero estos no supieron cuanto darle y se despertó, dejando al Tyrannosaurus en estado narcoléptico, Malcolm después le pregunta si había más dinosaurios adentro del barco, pero el empleado de InGen le dice que no, ya que la cría la habían transportado en el avión a tierra firme, mientras tanto el Tyrannosaurus sigue por la ciudad causando pánico y devastación a su paso. Por otro lado, Ian y Sarah llegan al recinto del Jurassic Park: San Diego, recuperan a la cría y la llevan al barco para atraer al Tyrannosaurus adulto. Con su objetivo casi cumplido, Ludlow intenta detenerlos. Ian y Sarah dejan a la cría en el barco y Ludlow va a buscarla, encontrándose, horrorizado, con que el Tyrannosaurus adulto también estaba allí. Ludlow intenta huir, pero el adulto lo toma de la pierna con sus mandíbulas y se lo entrega a su cría para que ésta lo devore, justo antes de que Sarah le dispare un dardo tranquilizante al adulto, Malcolm cierra la bodega de carga y Sarah le dispara el dardo tranquilizante, atrapando a los dos dinosaurios en el barco.

La película acaba con el barco siendo escoltado de regreso a isla Sorna y una entrevista a John Hammond, que insiste sobre su idea de preservar a las criaturas en su hábitat natural, sin interferencia humana, citando la frase de Malcolm sobre cómo "la vida se abre camino", la escena final vuelve nuevamente a la isla en donde la familia de Tyrannosaurus rex se reúne nuevamente, un grupo de Stegosaurus emigrando y a los Pteranodones sobrevolando la isla.















Después de la publicación de la novela "Jurassic Park", Michael Crichton fue presionado por los fanes para escribir una novela secuela. Como nunca había escrito una secuela, inicialmente se negó, hasta que el éxito de la primera película de Jurassic Park llevó al propio Steven Spielberg a solicitarla él mismo. Después de que el libro fuera publicado en 1995, la producción de la secuela comenzó en septiembre de 1996.

"El mundo perdido" fue filmada en Eureka, San Diego, Burbank, y Kauai. Aunque el final de la película tiene lugar en San Diego, sólo una secuencia fue rodada allí (aquella donde el helicóptero de InGen sobrevuela el muelle y los edificios hacia la ciudad). El resto de secuencias urbanas fueron rodadas en Burbank.

Spielberg sugirió la escena final en la que el tiranosaurio ataca San Diego, inspirada en una escena de un ataque similar de un "brontosaurio" a Londres en 1925 de la adaptación cinematográfica de la novela de Sir Arthur Conan Doyle "El mundo perdido".

Muchos elementos de la novela Jurassic Park que no estaban en la primera película fueron utilizados para esta secuela. La secuencia de apertura con la niña (Camilla Belle) que queda varada en la isla con su familia y es atacada por un grupo de compsognatos fue inspirada por una escena del libro en la que un procompsognato escapa a Costa Rica y ataca a unos niños pequeños, y la muerte de Dieter Stark es análoga a la de John Hammond en la novela. Además, las escena donde Nick, Sarah, Kelly y Burke quedan atrapados detrás de una cascada por la hembra de tiranosaurio está inspirada en una de la primera novela, donde Tim y Lex están igualmente atrapados detrás de una cascada artificial con el tiranosaurio tratando de comérselos.

De acuerdo con el paleontólogo Jack Horner, la escena de la muerte de Robert Burke fue escrita como un favor de Spielberg hacia él. El personaje de Burke está inspirado en el rival de Horner, Robert Bakker. En la vida real, Bakker aboga por un tiranosaurio depredador, mientras que Horner lo considera un carroñero. En la película, Burke muere devorado por la hembra de tiranosaurio. Después de ver la película, Bakker, quien quedó complacido tras reconocerse en Burke, envió a Horner un mensaje diciendo "See? I told you T. rex was a hunter!" ("¿Ves? ¡Te lo dije, el "Tyrannosaurus" era un cazador!").

Originalmente se eliminaron dos escenas que han sido recuperadas para la versión televisiva de EE. UU. En una de ellas, Ludlow y el consejo de InGen vetan la presidencia de la compañía a John Hammond y en al otra, Ajay viaja a Mombasa (Kenia) para persuadir a Roland Tembo de que se una a la expedición a isla Sorna. Además, se planearon dos escenas adicionales que nunca fueron filmadas (pero sí plasmadas en guiones gráficos). En la primera, una bandada de pteranodones ataca uno de los dos helicópteros enviados a la isla para rescatar a los supervivientes; esta idea sería utilizada en la cuarta película de la serie, "Jurassic World". La segunda consistía en que los supervivientes consiguen escapar de los velociraptores en el pastizal saltando en un barranco con planeadores que expulsan de sus mochilas, para luego ser atacados por una bandada de pteranodones.

Como curiosidad, en la tienda de Blockbuster que aparece durante el ataque del tiranosaurio en San Diego, se pueden ver carteles de las películas ficticias "Jack and the Behnstalks", con Robin Williams, "Tsunami Sunrise", con Tom Hanks, y "King Lear", con Arnold Schwarzenegger (en un evidente guiño irónico a los limitados recursos interpretativos de este actor), así como uno de "Creature from the Black Lagoon" en 3D.


En la novela no aparecen John Hammond (pues muere al final del primer libro) ni sus nietos Lex y Tim Murphy. Tampoco el equipo de Malcolm se dirige a Isla Sorna para filmar un documental, sino para rescatar al paleontólogo Richard Levine que había ido a la isla para observar a los dinosaurios en su hábitat natural.

Peter Ludlow, Nick Van Owen, Roland Tembo y el equipo de cazadores de InGen son personajes exclusivos de la película. En la novela InGen nunca envía cazadores a Isla Sorna para capturar dinosaurios y llevárselos a tierra firme, sino que en realidad va un grupo de tres personas, liderados por Lewis Dodgson, genetista de la empresa rival de InGen (Biosyn), con la intención de robar huevos de dinosaurios.

Asimismo, Richard Levine, Jack Thorne y el trío antagonista encabezado por Lewis Dodgson, todos ellos personajes importantes en la novela, son omitidos en el filme.

En el libro, junto con los tiranosaurios y los velociraptores, los depredadores más prominentes son los carnotauros, que poseen la capacidad de cambiar de color de piel para mimetizarse casi a la perfección con el ambiente. En la película ni siquiera se menciona a los carnotauros.

En la película aparecen por primera vez los compsognatos, aunque ya hacían acto de presencia en la novela de Parque Jurásico. Además, en las dos novelas son criaturas oportunistas y también son menos agresivos, y sólo atacan a animales ancianos o enfermos, mientras que en la película no lo presentan y son casi igual de agresivos que los raptores.

La escena del principio de la película, cuando los compsognatos atacan a la niña, pertenece en realidad al primer libro de Parque Jurásico. La única diferencia es que la escena sucede en Isla Sorna, mientras que en el libro transcurre en las playas de Cabo Blanco (Costa Rica).

En la película, Sarah Harding es la novia de Ian Malcolm, mientras que en la novela sólo son buenos amigos. Algo parecido sucede con los personajes de Alan Grant y Ellie Sattler en Parque Jurásico (en el libro son compañeros de trabajo, mientras que en la película son pareja sentimental).

En el libro, los velociraptores tienen un papel más importante, debido a que sufren una enfermedad llamada DX que los hace más agresivos, hasta el punto de matarse entre ellos y pisar sus propios nidos rompiendo los huevos. Esta enfermedad es un punto importante en la trama de la novela. Por el contrario, en la película la aparición de los velociraptores dura poco más de 10 minutos.

El personaje de Eddie Carr es mucho más joven en el libro y muere mientras protege a Kelly de los raptores. En la película tiene una edad más avanzada y muere devorado por los tiranosaurios mientras trata de salvar a Malcolm y Sarah de caer por el barranco.

En el libro nunca se produce un traslado del tiranosaurio a la ciudad de San Diego. De hecho, exceptuando los primeros capítulos, toda la trama del libro se desarrolla en la isla. 

Kelly, la hija afroamericana de Ian Malcolm en la película, es un personaje compuesto. En el libro son dos niños los que van a la isla infiltrados entre el equipo de Malcolm. Se trata de un chico afroamericano llamado Arbey y una niña llamada Kelly. Ambos son amigos y superdotados, y ninguno es hijo de Malcolm, sino que son los ayudantes de Richard Levine, el hombre por el cual Malcolm viaja a la isla.

En el libro Sarah Harding no va antes a la isla, sino que, en realidad, tiene que ir mucho después. Para ello, viaja en barco con el antagonista del libro, Lewis Dogson, quien intenta asesinarla lanzándola por la borda unas millas antes de llegar a la isla.

Después de cuatro años de una extensiva promoción, "The Lost World" rompió muchos récords de taquilla en su lanzamiento. Recaudó $ 72,132,785 en su fin de semana de estreno ($ 92.6 millones junto con el Memorial Day) en los Estados Unidos, que fue la mayor apertura de fin de semana en el momento, superando el récord de "Batman Forever" de $ 52.8 millón. Mantuvo en este récord durante cuatro años y medio, hasta el lanzamiento de "Harry Potter y la Piedra Filosofal" en noviembre de 2001. "El Mundo Perdido" tomó el récord de la taquilla más alta de un día con 26.083.950 dólares el 25 de mayo, Récord que mantuvo hasta el estreno de "". También se convirtió en la película que más rápido pasó la marca de los $100 millones, logrando la hazaña en sólo seis días. Sin embargo, a pesar de estos récords, su total en taquilla bruta cayó por debajo del total de la película original. Con una recaudación de $229.086.679 en Norteamérica y $389.552.320 en otros territorios, terminó recaudando $618.638.999 en todo el mundo, convirtiéndose en la segunda película más taquillera de 1997 detrás de "Titanic". La película vendió unas 49 910 000 entradas en Norteamérica.



</doc>
<doc id="108236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108236" title="Casper (película)">
Casper (película)

Casper es una película dirigida por Brad Silberling y producida por Colin Wilson, Steven Spielberg, Gerald R. Molen, Jeffrey A. Montgomery, Jeffrey Franklin, Steve Waterman está protagonizada, entre otros, por Christina Ricci, Bill Pullman y Cathy Moriarty. Basada en la serie de dibujos animados "Casper the Friendly Ghost".

La película hace un uso extensivo de imágenes generadas por computadora para crear a los fantasmas, y es el primer largometraje en tener un personaje totalmente con CGI en el papel principal. Se trata de una interpretación mucho más oscura del fantasma amistoso en comparación con los cómics, dibujos animados y películas de años anteriores, ya que cuenta con una conmovedora historia acerca de la muerte y el porqué los fantasmas siguen en este mundo en vez de estar en el más allá, sobre todo proporcionando al personaje una historia trágica que aborda su fallecimiento.

La película fue estrenada en los cines el 26 de mayo de 1995 por Universal Pictures. "Casper" recibió críticas mixtas de los críticos y ganó $287,9 millones de dólares en un presupuesto de $55 millones. Un año después se emitió una serie animada como secuela de esta película titulada The Spooktacular New Adventures of Casper. Posteriormente se hicieron otros largometrajes lanzados directo a video sin relación con la película.

Una mujer vengativa, Carrigan Crittenden (Cathy Moriarty), se pone molesta por la lectura del testamento de su difunto padre, ya que sólo le otorgaron la horripilante Mansión Whipstaff, en Friendship, Maine, en lugar de su fortuna, sin embargo, cambiará de parecer cuando se entera de que en ella hay un tesoro escondido. Ella y su asistente Dibs (Eric Idle) van a la casa tratando de investigar, descubriendo que está embrujada por un fantasma amistoso llamado Casper (Malachi Pearson) y sus desagradables y bromistas tíos, el trío fantasmal (Látigo, Gordi y Tufo) (Brad Garrett, Joe Nipote y Joe Alaskey), quienes los ahuyentan de la propiedad. Carrigan usa varios métodos para librar a la casa de los fantasmas, fallando una y otra vez. Mientras tanto, Casper ve un informe de un terapeuta paranormal, James Harvey (Bill Pullman), y se enamora de inmediato de su hija adolescente Kat (Christina Ricci). Con el fin de conocer a Kat, Casper convence a Carrigan de llamar a James Harvey para que investigue el inquietante misterio.

La relación de James y de Kat es tensa, tras la muerte de su madre y esposa Amelia (Amy Brenneman), éste dedica todo su tiempo a buscarla, creyendo que ella tiene asuntos pendientes y no ha pasado al otro mundo. Como resultado, Kat no cuenta con amigos, ya que están en constante movimiento por todo el país. Al llegar en Maine, el plan de Casper de hacerse amigo de Kat y su padre resulta contraproducente cuando sus tíos caóticos llegan a casa y tratan de obligarlos a irse, pero James resulta ser una persona más difícil de echar de la casa y se las arregla para volverse amigo del trio fantasmal. Kat intenta encajar en la escuela, y sin querer, gana popularidad por su estancia en la famosa Mansión Whipstaff (de la cual los habitantes del pueblo son conscientes de que esta embrujada); su compañeros sugieren que se realice la fiesta de Halloween allí en vez de la casa del árbol de la popular Amber (Jessica Wesson).

Mientras tanto, el trío intenta hacer las pases con James e incluso dicen que encontrarán a Amelia para él, solo si este los ayuda a deshacerse de Carrigan, ya que a estos no le agradan ella, a su vez Kat y Casper se convierten en amigos. Un día mientras están sentados arriba en un faro, Kat descubre que Casper no recuerda exactamente los detalles de su vida como humano, por lo que decide ayudarlo a recordar; Kat descubre en una de las habitaciones de la mansión una vieja sala de juguetes abandonada donde Casper comienza a recordar detalles de su vida como humano pero cuando se encuentra con un viejo trineo, finalmente recuerda que murió debido a una enfermedad (posiblemente neumonía) al quedarse hasta tarde jugando en la nieve. Casper decidió no seguir adelante con el fin de hacerse cargo de su solitario padre. También recuerda que una vez su padre había inventado una máquina llamada Lázaro la cual tiene la capacidad de resucitar a un fantasma. Carrigan y Dibs escuchan esto y concluyen que uno de ellos debe morir y volver como un fantasma con el fin de entrar en la bóveda donde supuestamente esta encerrado el tesoro que buscaban. Carrigan intenta matar a Dibs con un hacha pero falla, luego intenta atropellarlo con el auto pero choca contra un árbol ubicado sobre un acantilado y cuando intenta bajar del auto estrellado, Carrigan termina muriendo al caer por el vacío, posteriormente ella regresa como una fantasma.

Mientras tanto, James y el Trío Fantasmal van a varios bares locales, mientras James se pone cada vez más ebrio, el trío decide que siempre podían divertirse si ellos hacen a su trío un "cuarteto" intentando matar a James. Sin embargo, no son capaces de matarlo porque James les agrada mucho. En cambio, James para mera coincidencia se cae por una alcantarilla abierta mientras caminaba distraído, causando por accidente su propia muerte. De vuelta en la mansión, el fantasma de Carrigan detiene la máquina Lázaro antes de que puedan resucitar a Casper (quien era consciente de que solo había una dosis de la poción para resucitarlo), roba el tesoro y arroja a Dibs hacia una ventana luego de que este último la traicionara. Sin embargo Casper y Kat se las arreglan para engañar a Carrigan haciéndola admitir que con su tesoro y la poción para traerla de vuelta a la vida ya no tiene asuntos pendientes, cuando dice esto en voz alta, ella es expulsada involuntariamente al más allá, dejando caer la botella con la poción y el cofre del tesoro ya que un fantasma solo puede permanecer en el mundo de los vivos si tiene asuntos pendientes, afortunadamente Kat consigue atrapar la botella de la poción y evita que esta se rompa contra el suelo.

Mientras que por el otro lado el cofre del tesoro debido al impacto se acaba abriendo y resulta que de acuerdo con Casper, el tesoro en realidad es una pelota de béisbol de los Brooklyn Dodgers firmada por su jugador favorito Duke Snider. Poco después de que Kat intente resucitar a Casper, James regresa a la casa ahora convertido en un fantasma y no reconoce a Kat hasta que ella le muestra quién es. Entonces Casper toma la difícil decisión de renunciar a su oportunidad de resurrección con el fin de que James viva nuevamente. Cuando la fiesta empieza, Kat baja a saludar a los huéspedes, mientras que el trío ahuyenta a Amber y su novio Vic (Garette Ratliff Henson), quienes habían llegado con plena intención de sabotear la fiesta. Esa misma noche mientras esta en la sala de juguetes, Casper recibe la visita Amelia, quien le agradece a Casper por el gran sacrificio que este realizó por Kat y que para regresarle el favor que hizo, Amelia le da la oportunidad a Casper de resucitar nuevamente solo hasta la campanada de las 10:00.PM. Posteriormente en la fiesta, Casper se acerca Kat, quien al principio no lo reconoce hasta que empiezan el baile y le menciona indirectamente su verdadera identidad, mientras que por otro lado James recibe la visita de Amelia, quien a su vez le menciona que el trio fantasmal cumplieron su parte del trato. En ese momento Amelia le menciona que mientras ella estuvo con vida tanto James como Kat la amaron como nadie lo había hecho y que no tenía ""asuntos pendientes"" en este mundo y le pide a James que ya no la siga buscando más, puesto que no quiere convertirse en un asunto pendiente para ellos. En la campanada que daba las 10:00.PM, Amelia finalmente se despide de James, mientras que por otro lado cuando Casper y Kat se besan, pero el hechizo que resucito a Casper se termina y se convierte nuevamente en un fantasma. Cuando todos los invitados lo ven, este solo se limita a decir ""boo"" a los invitados, quienes gritan de terror y huyen de la mansión. Sin embargo y no queriendo dejar que la fiesta se desperdicie, James lidera al trío para comenzar su propia fiesta de Halloween. Kat, James y Casper bailan mientras el trío fantasmal toca música para ellos.

Actores de acción en vivo

Actores de voz

Cameos como ellos mismos


"

</doc>
<doc id="108237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108237" title="Shrek">
Shrek

Shrek es una película animada estadounidense de 2001, dirigida por el neozelandés Andrew Adamson y la estadounidense Vicky Jenson. La cinta cuenta con las voces de Mike Myers, Cameron Diaz, Eddie Murphy y John Lithgow, entre otros. Está basada en el libro titulado "Shrek!", de William Steig (1990). La película ganó el y participó en la selección oficial del . Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría películas de animación.

Shrek es un ogro verde, feo, asqueroso, gruñón y altamente territorial que ama la soledad y que todos estén en su contra, por lo que asusta a los aldeanos que entran al pantano en el que vive. Un día conoce a un burro parlante que huía de su dueña. Shrek intenta alejarlo, pero este insiste en seguirlo sin sentir temor, por lo que le permite pasar una noche en su casa. Esa noche encuentra en su pantano a innumerables criaturas de cuento de hadas exiliadas por Lord Farquaad, un noble enemigo de los cuentos de hadas y acomplejado por su altura. Enojado por la intrusión, decide ir a pedirle a Farquaad que los exilie a otro lugar, llevando en su compañía a Burro, para guiarlo a Duloc, pueblo gobernado por Farquaad.

Mientras tanto en su castillo Farquaad habla con un espejo mágico. Este le dice que todavía no es un rey y que debe casarse con una princesa (para esto le presenta tres opciones; Cenicienta, Blanca Nieves y Fiona). Farquaad elige casarse con la princesa Fiona, que está encerrada en la torre de un castillo rodeado de lava y custodiado por un dragón, para no arriesgarse, organiza un torneo en el que el ganador obtiene el "privilegio" de rescatar a Fiona por él. Shrek y Burro llegan durante el torneo, y sin saber nada derrotan a los caballeros de Farquaad. Este los proclama campeones, y los obliga bajo amenaza de muerte a rescatar a la princesa Fiona, prometiendo echar a las criaturas de cuento de hadas del pantano de Shrek si este tiene éxito.

Shrek y Burro viajan al castillo para encontrar y rescatar a Fiona. Estando ahí despiertan al dragón y este empieza a atacarlos, el dragón lanza a Shrek hacia la torre de la princesa y acorrala a Burro, éste se da cuenta que es hembra y termina enamorándose de Burro, llevándoselo consigo. Mientras tanto, Shrek despierta a Fiona, que está confundida por su forma de actuar, y se la lleva. Después de rescatar a Burro, los tres escapan del castillo dejando a la dragona encadenada y triste. Fiona está encantada de ser rescatada pero se decepciona rápidamente cuando Shrek revela, por insistencia de Fiona, que es un ogro, es aquí cuando le revela que fue Farquaad quien lo mandó. Fiona insiste que Farquaad venga a buscarla en persona pero Shrek se la lleva a la fuerza mientras se aventura de vuelta a Duloc con Burro. Por la noche, Shrek le explica a Burro su frustración por cómo la sociedad lo juzga por su aspecto y que por eso prefiere estar solo. Fiona, quien se había metido a una cueva para descansar, lo escucha y a la mañana siguiente se vuelve amable con Shrek. Los tres se encuentran con Robin Hood en su camino de regreso, que intenta "salvar" a Fiona; pero esta se defiende, revelando que es una experta en artes marciales. Shrek y Fiona descubren que tienen mucho en común y comienzan a enamorarse.

Cuando el trío está casi en Duloc, Fiona se refugia en un molino de viento por la noche. Burro entra y para su sorpresa encuentra a Fiona transformada en una ogresa. Fiona revela que fue maldecida durante la infancia, haciendo que cada noche se transforme en ogresa, y que sólo el beso de su verdadero amor la cambiará a su verdadera forma. Mientras tanto Shrek va con Fiona a confesarle sus sentimientos, escucha parte de su conversación con Burro diciéndole que quién podría casarse con una bestia fea (refiriéndose a ella misma), Shrek se decepciona pensando que lo dijo por él y se va. En la mañana siguiente Fiona se transforma en humana, pero ve que Shrek ha llevado a Lord Farquaad a buscarla. Confundida y dolida por la fría actitud de Shrek, Fiona acepta la propuesta de matrimonio de Farquaad y pide que se casen antes del anochecer. La pareja regresa a Duloc, mientras Burro acompaña a Shrek para explicarle lo sucedido, pero él furioso le grita que no quiere volver a verlo y regresa a su pantano para continuar su vida de antes.

Esa misma tarde Burro llega al pantano y se enfrenta a un Shrek todavía enojado y triste. Burro explica el malentendido, ambos se reconcilian y Burro insiste a Shrek a expresar sus sentimientos por Fiona antes de que se case, y los dos viajan a Duloc rápidamente montando al Dragón, que había escapado de sus confines y seguido a Burro.

Shrek interrumpe la boda antes de que Farquaad pueda besar a Fiona; le dice que Farquaad no es su verdadero amor y que sólo se casa con ella para convertirse en rey. El sol se pone, lo que convierte a Fiona en una ogresa delante de todos, haciendo que Shrek se sorprenda y entienda lo que escuchó. Indignado, Farquaad ordena que Shrek sea ejecutado y Fiona detenida. El dragón irrumpe junto al burro y devora vivo a Farquaad, y Shrek le revela su amor a Fiona, ambos comparten un beso, que destruye la maldición de Fiona, pero se decepciona al ver que sigue siendo una ogresa a pesar del hecho de que se suponía que iba a ser hermosa, pero Shrek afirma que es hermosa. Poco después, se casan en el pantano, y se van de luna de miel, terminando la película con la frase "y vivieron feos para siempre".

La música de "Shrek" fue compuesta por Harry Gregson-Williams y John Powell, y además en la película se incluyeron temas vocales de diferentes artistas. Dichos temas son:

En el mismo año de su estreno en las salas de cine (2001) se lanzó un DVD a la venta; en él se incluían menús animados y doblados, un video musical, características especiales de DVD-ROM y muchos otros extras. En 2003, incluyendo el primer tráiler de "Shrek 2", se lanzó un pack con el DVD y con un cortometraje de diez minutos, titulado "Shrek 3-D", que con unas gafas de cristales azul y rojo podía verse en tres dimensiones.

Se realizó una adaptación teatral de la película que fue estrenada en 2008 en el 5th Avenue Theatre de Seattle y luego fue llevada a Broadway. Tras su debut, la producción otorgó los derechos de autor a compañías de teatro independientes, lo cual permitió que se presente en diferentes partes del mundo.



</doc>
<doc id="108238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108238" title="Hiedra Venenosa">
Hiedra Venenosa

Hiedra Venenosa (en inglés: Poison Ivy) es un personaje ficticio que aparece en los cómics publicados por DC Comics, comúnmente en asociación con el superhéroe Batman, creado por Robert Kanigher y Sheldon Moldoff, el personaje hizo su primera aparición en "Batman" # 181 (junio de 1966).Su nombre real es Pamela Lillian Isley.

Hiedra Se ha unido en ocasiones con las villanas Catwoman y Harley Quinn, con Harley como su amiga íntima, aliada recurrente y, a veces, de interés romántico. Es una botánica de Gotham City que está obsesionada con las plantas, la extinción ecológica y el ecologismo. Ivy normalmente usa un traje verde de una sola pieza adornado con hojas y, a menudo, tiene vides de plantas que se extienden sobre sus extremidades. Ella usa toxinas vegetales y feromonas que controlan la mente para sus actividades delictivas, que generalmente están dirigidas a proteger especies en peligro de extinción y el entorno natural. Originalmente fue caracterizada como una supervillana, pero a partir del New 52 y DC Rebirth, periódicamente se la ha descrito como una antiheroína, a menudo haciendo cosas incorrectas por las razones correctas.

Hiedra Venenosa es uno de los enemigos más duraderos de Batman, perteneciente al colectivo de adversarios que componen la . Ella ha aparecido en muchas adaptaciones de medios relacionados con Batman. Uma Thurman interpretó al personaje en "Batman & Robin", y Clare Foley, Maggie Geha y Peyton List la interpretaron en "Gotham". También ha sido expresada por Diane Pershing en el universo animado de DC, Piera Coppola en la serie animada "The Batman", Tasia Valenza para la franquicia de videojuegos "", y Riki Lindhome en "The Lego Batman Movie". Sin embargo, a pesar de ser un personaje contemporáneo de la exitosa serie de televisión " Batman" de la década de 1960, Hiedra Venenosa nunca apareció allí.

La doctora Pamela Lillian Isley es una botánica de Seattle, con grandes conocimientos acerca de las plantas. Sin embargo, el científico Jason Woodrue (alias el Hombre Florónico) experimentó con ella, inyectándole toxinas en la sangre para hacerla inmune a cualquier tipo de venenos, virus y bacterias. Esto le dio otras habilidades convirtiéndola en "Hiedra Venenosa". Las toxinas también la hicieron estéril y desde entonces ella trata a sus plantas como niños. 

Woodrue escapó de las autoridades, abandonando a Pamela en el hospital durante seis meses. Enfurecida por la traición, Pamela sufrió violentos y bruscos cambios de humor. Después de que su novio tuvo un accidente de coche, Pamela abandonó sus estudios y dejó Seattle con destino a Gotham City. Allí cometió su primer delito: amenazó con liberar sus esporas mortales en el aire a menos que la ciudad aceptara sus demandas. Así se hizo conocida como Hiedra venenosa. Batman, que había aparecido en Gotham el mismo año, frustró sus planes encerrándola en el Manicomio Arkham.

Pamela es muy atractiva y puede seducir a personas con facilidad, ya que usa feromonas de plantas. Se especializa en híbridos y puede crear las toxinas más poderosas de toda "Gotham City". Las toxinas de su cuerpo hacen que sus labios contengan un mortífero veneno, haciéndola muy peligrosa. En algunas ocasiones usa armas como dardos envenenados. "Hiedra Venenosa" obtuvo aún más características de planta tras una pelea con Catwoman ("Catwoman" vol.1 N° 57), donde uno de sus experimentos cayó sobre ella y le dio un tono verdoso a su piel. En algunos números puede controlar psíquicamente a las plantas.

Unos años más tarde, ella trataría de dejar Gotham para siempre, instalándose en una isla desierta en Caribe, que transformó en un segundo Edén, siendo feliz por primera vez en su vida. Sin embargo la isla fue bombardeada por una corporación estadounidense que probó sus armas sobre lo que ellos pensaron que era una isla abandonada. Hiedra vuelve a Gotham en busca de venganza, castigando a los responsables. Después de que Batman la capturó nuevamente, comprendió que nunca podría dejar Gotham, al menos no antes de que el mundo fuese sano para las plantas. De aquí en adelante, ella se dedicó a la misión imposible de purificar Gotham ya que la consideró la ciudad más contaminada en Estados Unidos.

Encerrada en el manicomio Arkham, desde una celda oscura, casi sin luz, Hiedra Venenosa se va marchitando poco a poco, pero solo el amor que siente por el reino vegetal y su lucha por ayudarlo la hacen seguir adelante. En "Arkham Asylum: Living Hell", fue capaz de manipular plantas telepáticamente, usando raíces para formar apoyos a un túnel. Durante su estadía en Arkham es visitada por Orquídea Negra en busca de información, revelándose que ella estudió con el profesor Jason Woodrue y con Alec Holland, también conocido como la Cosa del Pantano.

Hiedra Venenosa era un miembro de la Injustice Gang original, que luchó contra la Liga de la Justicia muchas veces. También se unió la Sociedad Secreta de Supervillanos para una misión contra la Liga de la Justicia. Años más tarde, fue obligada a ser un miembro del Escuadrón Suicida. Durante este tiempo usó sus capacidades para esclavizar al Conde Vértigo.
Durante la devastación que ocurrió a Gotham debido a un terremoto (ver "Cataclismo" y la saga "Tierra de nadie"), Hiedra se encontró a Harley Quinn entre unos escombros después de ser engañada una vez más por el Joker. La llevó a su casa y la curó, administrándole un potente suero vegetal que potenciaba sus habilidades y al mismo tiempo la protegía de las toxinas venenosas que pudiese contraer estando allí. Entablaron amistad llegando a trabajar juntas en numerosas ocasiones. A diferencia de la mayor parte de equipos de villanos, su relación parece estar basada en la amistad y el amor que se profesan, incluso se ha dado a entender un enamoramiento de parte de Hiedra a Harley, a veces correspondido. Hiedra realmente quiere salvar a Harley de su relación abusiva con el Joker.

Cuando Gotham fue asolada por un terremoto que casi la destruye por completo, los internos de Arkham fueron liberados debido al mal estado del edificio. Al ver la ciudad como Tierra de Nadie durante la evacuación, los criminales se adueñaron de una parte de para formar sus imperios criminales. Hiedra Venenosa se instaló en el Parque Robinson transformándolo en un paraíso vegetal con árboles frutales. Se dio cuenta de que allí se habían instalado bastantes niños que había quedado huérfanos a causa del terremoto y decidió cuidar de esos niños.

Cuando Cara de Barro quiso atacar el parque, Hiedra lo detuvo, para proteger a los niños. Llegó a un acuerdo con Batman de que la dejaría a ella y los niños en paz a cambio de suministrar de frutas y verduras a los habitantes de Gotham. También asesinó a unos policías corruptos que asesinaron a uno de sus niños que había salido a buscar comida ("Gotham Central" N° 32). 

Cuando Gotham volvió a abrirse al público, las autoridades quisieron desahuciarla del parque y enviarla al Manicomio Arkham. También creyeron equivocadamente que los huérfanos en el cuidado de la Hiedra eran sus rehenes. El Departamento de Policía amenazó con rociar el parque con un herbicida poderoso que habría matado cada planta en el parque, incluyendo a Hiedra y probablemente a los niños también. Ella rechazó dejar el parque y permitirles destruir el Edén que ella había creado. Sólo cuando Rose, una de las niñas que vivían en el parque, tocó a Hiedra por accidente, envenenándose, ésta se rindió a las autoridades para salvar la vida de Rose.

Hiedra Venenosa es requerida por Silencio para colaborar con él en un plan para acabar con Batman. Manipula mentalmente a Catwoman para que robe el dinero de un rescate. Cuando Catwoman se da cuenta que la han manipulado, va a buscarla pero Hiedra se ha mudado a Metrópolis. Batman y Catwoman van a Metrópolis y ven como Hiedra Venenosa controla la mente de Superman, enfrentándolo a Batman. Es nuevamente derrotada y llevada a Gotham.

Finalmente ve que sus poderes podían matar a los niños que ella cuidaba o a otras personas y pide ayuda a Batman para intentar invertir sus poderes y convertirse un ser humano normal una vez más. Hiedra Venenosa deja de ser una planta y restaura su condición de humana. Poco después Silencio la convence de tomar otro suero para restaurar sus poderes y pareció morir en el proceso. Sin embargo, su tumba estaba cubierta de vides y hiedras, sugiriendo que su muerte sería efímera.

Hiedra está viva y activa. Su control de la flora ha aumentado, llegando a ser tan poderosa como el Hombre Florónico o la Cosa del Pantano en cuanto a controlar las plantas. Parece haber reasumido su cruzada contra los enemigos corporativos del medio ambiente con un nuevo fanatismo, viendo en Batman un obstáculo para alcanzar sus fines. Batman y Robin consiguen detenerla y encerrarla en Arkham.

En un acontecimiento sin precedentes, las almas de sus víctimas se combinan con una planta, creando un monstruo botánico llamado Cosecha, que busca asesinar a Hiedra. Se salva con la intervención de Batman. Hiedra queda en condición crítica, y Cosecha en paradero desconocido.

En Cuenta Atrás #37, el Flautista y Trickster se ocultan en las afueras de Gotham en un invernadero, escogiendo frutas y verduras de las plantas para comer. Entonces regresó a Gotham.

Hiedra Venenosa forma parte del grupo de villanos que intentan derrotar a la Liga de la Justicia, pero sus planes salen mal y termina siendo capturada.

Hiedra es enviada a un planeta junto con muchos de los villanos más peligrosos, pero debido a los acontecimientos propiciados por Joker y Lex Luthor, consiguen volver a la tierra.

En " La Batalla Por la Capucha " ella es obligada por Máscara Negra a unirse a su grupo de bandidos para asolar Gotham aprovechando la ausencia de Batman. Ella y el Killer Croc intentan, sin éxito, asesinar a Damian Wayne.

Poco después, ella escapa del control de Máscara Negra y forma una alianza con Catwoman y Harley Quinn.

Durante la semana que se le dio a Cyrus Gold para romper la maldición de Grundy, una pelea con Bizarro le llevó a la guarida de Hiedra. Tras volver a ser Cyrus es decubierto por Hiedra, quien intenta usarlo como bomba humana contra una corporación, pero la voluntad de Grundy lo libera de su control y la intoxica.

Catwoman pide ayuda a Hiedra y Harley para enfrentar al Black Lantern Black Mask, quien tomo de rehén a su hermana.

Hiedra Venenosa es una bella mujer y utiliza su aspecto para obtener ventaja. Su tono de piel varía con frecuencia: se ha mencionado que su sangre contiene clorofila que por ser un pigmento, teóricamente le haría tener la piel verde. Sin embargo, la mayor parte de sus representaciones, en particular las más tempranas, la representan con el color del alabastro bronceado, blanco como la nieve o con la piel grisácea. En años recientes, los cómics han representado a Hiedra con la piel verde en algunas historias, aunque estos sean una excepción a la norma. Ofrecieron una explicación de esto en "Catwoman" N° 57, donde una fórmula química cae sobre su piel y causa el cambio de pigmentación.

En su primer aspecto, su ropa consiste en un bañador de una sola pieza sin tirantes verde, formado por hojas. Las hojas también forman sus pulseras, collar y corona. Lleva altos tacones verdes y medias de nylon verdes con hojas pintadas sobre ellos. Estos detalles han cambiado un poco cuando reapareció. Su aspecto a principios de los 90 es el mismo de los años 60.

En la serie animada de los 90s, aparece con un traje negro de una pieza y sin botas, sólo con las medias. En el comic "Joker Mask" aparece con su clásico traje verde, pero ya sin las medias, totalmente descalza.
Durante Tierra de Nadie sufre un cambio significativo físico, ya que es representada desnuda (mínimamente tapada por alguna hoja). Los artistas como Jim Lee la dibujan en un bañador verde de una sola pieza. Sin embargo, la mayoría de las veces sigue siendo representada desnuda o vestida con hojas siguiendo un modelo de bañador o bikini.

Inicialmente, Harley se presenta como heterosexual, dado que está enamorada del Joker, y el motivo de su conversión a Harley Quinn es, precisamente, ese (como se pudo ver en el cómic "amor loco"). Sin embargo, en diversas producciones aparece que ha mantenido (o mantiene) una relación lésbica con Poison Ivy, culminando en boda, inclusive en otros universos y debido a la habilidades de Hiedra con el nacimiento de una hija. Esto convertiría a Quinn en un personaje bisexual, siendo uno de los primeros personajes de la cultura popular con esta orientación sexual. Por otro lado, Harley es el prototipo de mujer maltratada. Los desprecios hacia ella por parte del Joker son constantes, con continuos abusos físicos y psicológicos, que la chica tolera. En ocasiones, tras abandonar a su novio por dichos malos tratos, y mantener otras relaciones (con Poison Ivy, por ejemplo), la joven siempre ha acabado regresando con El Joker, para volver a soportar los desprecios y los malos tratos de este.

- Chlorokinesis: El control mental de las plantas y los árboles para su propio beneficio.

- Fuerza realzada (mejorada) 
- Inmunidad tóxica: Inmunidad a todas las toxinas, venenos, bacterias y virus.

- Toxikinesis: una sobredosis deliberada de planta y toxinas basadas de animal en su circulación sanguínea que hacen su toque terriblemente dañino. Puede crear las toxinas florales más poderosas, en un gran número de tipos diferentes. A menudo estas toxinas son segregadas de sus labios y administrados vía beso. Su piel también es tóxica, aunque el contacto con ello no sea por lo general fatal. 
- Control de feromonas: Capacidad de seducir a hombres y mujeres igualmente, usando feromonas.
- Maestría en botánica y toxicología. Ella se especializa en la creación de nuevas especies de plantas e híbridos de planta/animal. 

Las capacidades atléticas de Hiedra han crecido a lo largo de su carrera. Ha aprendido un estilo ilimitado de lucha de artes marciales, es excelente en montañismo y es una nadadora fuerte y rápida.






Hiedra Venenosa ha aparecido en la mayoría de los videojuegos de Batman a lo largo de los años. En la mayoría de estos juegos, ella no lucha contra Batman directamente y, por lo general, mira de fondo mientras Batman lucha contra uno de sus monstruos vegetales. Ella apareció como jefa en:


Ella es capaz de saltar más alto que cualquier otro personaje (una habilidad que se otorga a todas las villanas), aumentar la tasa de crecimiento de plantas particulares, lanzar besos de veneno de largo alcance y dar besos de veneno a los enemigos que, a su vez, caen. aparte.



Hiedra Venenosa aparece en la serie de "Batman: Arkham" expresada principalmente por Tasia Valenza.






</doc>
<doc id="108239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108239" title="Sr. Frío">
Sr. Frío

Sr. Frío (Victor Fries) es un supervillano ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Creado por el escritor Dave Wood y el artista Sheldon Moldoff, apareció por primera vez en "Batman" # 121 (febrero de 1959)como el criminal basado en el hielo Mr. Zero. Poco después de que su nombre fuera cambiado a "Sr. Frío", la historia del origen del personaje se modificó para que coincida con la creada por el escritor Paul Dini para "". El Dr. Victor Fries es un experto en criogenia en Gotham City que fue atrapado en un percance de laboratorio mientras intentaba curar a su esposa enferma terminal, Nora; el accidente redujo drásticamente la temperatura de su cuerpo a niveles bajo cero, lo que le obligó a usar un traje criogénico para sobrevivir. Esta representación de Sr. Frío desde entonces ha mantenido como uno de los enemigos más recurrentes del superhéroe Batman y pertenece al colectivo de los adversarios que conforman su centro de la .

La lista de IGN de los 100 mejores villanos del cómic de todos los tiempos clasificó al Sr. Frío como el # 67.El personaje ha sido representado en acción en vivo por George Sanders, Otto Preminger y Eli Wallach en el programa de televisión "Batman"; de Arnold Schwarzenegger en la película de 1997 "Batman & Robin"; y por Nathan Darrow en la serie de crimen de Fox "Gotham". También ha sido expresado por Michael Ansara en el Universo animado de DC Comics, por Clancy Brown en "The Batman", y por Maurice LaMarche en la franquicia de videojuegos de "".

Su primera aparición fue en "Batman" N° 121 (febrero de 1959).

Originalmente llamado Sr. Zero, Sr. Frío fue renombrado y popularizado en la serie televisiva de los años 60. 

Con "" el nuevo trasfondo del personaje hizo que aumentase enormemente su popularidad al añadirle la trágica historia de la enfermedad de su esposa y la melancolía sufrida por su pérdida, pasando de ser un simple criminal que cometía crímenes con su temática de congelarlo todo, a ser un anti-villano con un trágico pasado, trasfondo que se mantendría en sus posteriores apariciones. En 1997 el personaje es interpretado por Arnold Schwarzenegger en la película "Batman & Robin".

Como la mayoría de los villanos de Batman, el Sr. Frío planea sus crímenes con un tema específico, en su caso, el hielo y el frío. Tiene un inusual problema que no le permite resistir temperaturas sobre 0 grados. Mantiene su ambiente en la temperatura óptima usando armas y equipamiento especial. La obsesión del Sr. Frío con el hielo tiene que ver con una tragedia personal, por lo que sus crímenes son intentos de convertir al mundo tan frío y miserable como él.

Desde su primera aparición en 1959, el Sr. Frío fue representado como uno de los muchos villanos "de broma" (véase también Polilla Asesina) como enemigos comunes de Batman.Originalmente se llamaba Mr. Zero,pero los productores de la serie de televisión de "Batman" en la década de 1960 le cambiaron el nombre a Frío y representaron a Batman dirigiéndose a él como "Dr. Art Schivel",y el nombre se transfirió rápidamente a los cómics. Los actores que interpretaron a Frío fueron George Sanders, Otto Preminger, y Eli Wallach. En la pre- crisis de Continuidad, se explica que el Sr. Frío es un científico malicioso cuyo diseño para una "pistola de hielo" no funciona cuando derrama inadvertidamente productos químicos criogénicos sobre sí mismo, lo que hace que necesite temperaturas bajo cero para sobrevivir.

Frío fue renovado utilizando un historial similar al creado por Paul Dini para "Batman: The Animated Series".Dr. Victor Fries, Ph.D. (el apellido pronunciado "congelar") era un criogénico brillante. De niño, él está fascinado con la criónica, por lo que comienza a congelar animales. Sus padres se horrorizan por su "pasatiempo" y lo envían a un internado estricto, donde se siente miserable y se siente alejado de la humanidad. En la universidad, conoce a una mujer llamada Nora, con quien finalmente se casa.

Nora contrae una enfermedad fatal 1½ años después de que Bruce Wayne se convierte en Batman, por lo que Fries comienza a desarrollar un rayo de congelación para GothCorp para preservarla en una animación suspendida hasta que se pueda encontrar una cura. El jefe de Fries, Ferris Boyle, decide hablarle a la mafia sobre el arma, lo que lleva a Batman a crear un equipo de especialistas para ayudarlo a hacer mejor su trabajo. Mientras Fries pone a Nora en animación suspendida, Boyle interrumpe y manipula el experimento, lo que resulta en una explosión que mata a Nora. Fries sobrevive, pero los químicos del rayo de congelación bajan la temperatura de su cuerpo hasta el punto de que debe usar un traje criogénico para sobrevivir. Él jura vengarse de los responsables de la muerte de su esposa (con quien habla a menudo), y se convierte en el Sr. Frío, el primer villano superpoderado al que se enfrenta Batman en esta continuidad. Finalmente, los agentes de Batman encuentran a Frío, quien le dispara a uno de ellos con su pistola de congelación, pero Batman finalmente lo detiene.

Los crímenes de Frío implican congelar a todos y todo lo que encuentrapor lo que nunca forja alianzas con los otros criminales en Gotham, prefiriendo trabajar solo. En raras ocasiones, ha trabajado con otro miembro de la galería de villanos de Batman, generalmente como ejecutor de los jefes de la mafia de Gotham, como el Pingüino y Máscara Negra. En uno de sus notables equipos, Frío construye una máquina criogénica para que Hush pueda vengarse de Batman, el equipo de Frío que le permite a Hush preservar el corazón quitado quirúrgicamente de Catwoman para usarlo como un medio para amenazar su vida.

Durante su tiempo con la Sociedad Secreta de Super Villanos, diseña una máquina bajo cero para Nyssa al Ghul a cambio del uso de su Lazarus Pit. Intenta restaurar la vida de Nora sin esperar el ajuste necesario en los productos químicos de la piscina; Ella vuelve a la vida como la torcida Lazara y se escapa. Ella culpa a su marido por su difícil situación, y ella se aleja de él.

En septiembre de 2011, "The New 52" reinició la continuidad de DC. En esta nueva línea de tiempo, durante el cruce de la "", la Corte de los Búhos envía asesinos conocidos como garras para matar a 40 de los ciudadanos más importantes de Gotham, incluido el Sr. Frío. Red Hood, Starfire y Arsenal eligen salvarlo, y posteriormente lo envían a la custodia de Batgirl.

En el "Anual de Batman" (vol. 2) # 1 introduce un nuevo origen para Sr Frío. Aquí, la fascinación de Victor Fries con la criónica comenzó cuando él era un niño y su madre cayó a través del hielo de un lago congelado. El hielo pudo mantenerla preservada el tiempo suficiente para que llegara la ayuda, lo que desató su obsesión de por vida con el frío. Más tarde se reveló que el accidente dejó a la madre de Fries con un dolor constante, y Fries terminó su sufrimiento empujándola hacia el mismo lago helado. En este nuevo origen, Nora nunca fue la esposa de Fries. Su nombre era Nora Fields, una mujer nacida en 1943. Cuando Nora tenía 23 años, le diagnosticaron una enfermedad cardíaca incurable, por lo que su familia la colocó en una estasis criogénica con la esperanza de encontrar una cura en el futuro. Fries, después de haber escrito su tesis doctoral sobre Nora, se posicionó como investigador y técnico criogénico en Wayne Enterprises.

Finalmente, se enamoró de Nora y se dedicó a encontrar un método confiable para descongelar lentamente los sujetos criogénicos. Sin embargo, Bruce Wayne ordenó que se cerrara el proyecto, ya que comenzó a sentirse incómodo con la obsesión de Fries con Nora. Furioso, Fries arrojó una silla a Wayne, quien esquivó el ataque; la silla se estrelló contra una serie de tanques químicos criónicos, cuyo contenido se roció en Fries y lo transformó en el Sr. Frío.

La Corte de los Búhos usa la fórmula de congelación criogénica de Frío para revivir sus garras, y luego intentan matarlo. Frío sobrevive, pero es capturado por Red Hood y enviado al Manicomio Arkham. Se escapa poco después y se rearma con la ayuda del Pingüino. Frío decide matar a Bruce Wayne y llevarse a Nora, a quien él cree que será su esposa, para que puedan dejar atrás Gotham City para siempre. Al infiltrarse en Wayne Enterprises, Frío tiene una breve pelea con Nightwing y Robin, pero él los somete. Luego, Frío va al ático, donde encuentra a Batman y a la congelada Nora. Batman derrota al Sr. Frío inyectando a su traje la fórmula de descongelación, que había intentado usar para revivir a Nora de la animación suspendida.

Durante la historia de "Maldad Eterna", Freeze aparece como miembro de la Sociedad Secreta de Super Villanos en el momento en que el Sindicato del Crimen llegó de su mundo.El Espantapájaros más tarde visita al Sr. Frío para informarle sobre la guerra en la Penitenciaría de Blackgate.Los Man-Bats pueden llevar las garras restantes al Sr. Frío después de que Man-Bat y Espantapájaros las roben de Blackgate.El Sr. Frío y Clayface luego se encuentran con los villanos cuando aterrizan en su territorio.El Sr. Frío le dice a Amo de los Espejos II, no está interesado en sacar provecho de la recompensa por sus cabezas, solo para usar al Mago del Clima para crear las condiciones óptimas para que él congele Gotham. Mientras los Pícaros luchan contra los dos, Máscara Negra (junto a su sociedad de Falsa Cara) llega para capturar a los Pícaros para recibir la recompensa.

En la secuela de "Watchmen", "Doomsday Clock", Frío se encuentra entre los villanos que asisten a la reunión clandestina celebrada por Riddler que habla sobre la teoría de Superman. Cuando Comedian rompe la reunión, el casco de Frío es perforado por una bala disparada por un combatiente invisible.

En el arco de la historia de "Los Finales de la Tierra" de "All-Star Batman", Frío ha despertado a muchas personas que han estado detenidas en estasis criogénica, usándolas como un ejército para robar recursos para su investigación para curar a su esposa Nora, a él mismo y a todos de estas personas, y planea liberar bacterias mortales retenidas en uno de los núcleos de hielo más antiguos del mundo para crear un nuevo mundo, pero Batman se ha inyectado un virus resistente al frío que se transmite por el aire cuando su piel está expuesta y puede matar las esporas.

Como la mayoría de los villanos de Batman, el Sr. Frío planea sus crímenes sobre un tema específico; En su caso, el hielo, la nieve y el frío.Él congela áreas a su alrededor con armas y equipos especiales, especialmente un "arma de congelación" de mano. Su traje de refrigeración le otorga fuerza y ​​durabilidad sobrehumanas, lo que lo convierte en un villano poderoso en la galería de villanos de Batman.

En la historia de "Underworld Unleashed", el demonio Neron le otorga al Sr. Frío la capacidad de generar temperaturas bajo cero, ya que ya no necesita su arma de congelación ni su traje de refrigeración. Sin embargo, después de su encuentro con Green Lantern, Donna Troy y el Purgatorio en Central Park, volvió a su biología sub-cero original. Luego ganó una nueva armadura y armamento bajo cero.

El Sr. Frío aparece en la adaptación de cómic de "Smallville", en asociación con el Bromista de Intergang.Él acepta trabajar para Intergang para financiar el tratamiento de Nora. Sin embargo, la congelación es traicionada por Prankster y es derrotada por Batman y Green Arrow.

En "Blackhawk", el Sr. Frío aparece como un robot controlado por el Doctor Thurman.

Con base en el Universo Animado de DC, Frío es parte de un grupo de villanos con temas de hielo llamados "Guerreros Fríos" que intentaron derrocar a una pequeña nación africana. Los Guerreros Fríos aparecen en "Justice League Adventures" # 12 (diciembre de 2002).

Con base en el universo de DC Super Friends, Frío es parte de un grupo de villanos con temas de hielo llamado "Mochila de hielo" que cubría una ciudad con hielo y nieve. La bolsa de hielo aparece en "DC Super Friends" # 16 (agosto de 2009).

En la línea de tiempo alternativa de "Flashpoint", Frío ataca S.T.A.R. Labs en Ciudad Central para encontrar una cura para su esposa Nora. Sin embargo, Citizen Cold ataca y usa su pistola de frío para congelar el cuerpo del Sr. Freeze. El Sr. Freeze intenta escapar con las piernas robóticas, pero Citizen Cold lo mata y le dice que Nora está muerta.Esta versión de Sr. Frío es amigo de Fallout y persigue la venganza contra Citizen Cold por asesinarlo.Más tarde se reveló que la radiación producida por Fallout es la cura que el Sr. Frío estaba buscando.

Durante la historia de Rotworld, donde Swamp Thing viajó a una Tierra alternativa afectada por una plaga mutante, se mencionó a Freeze como un preso en Arkham, sin intentar escapar de las falsas afirmaciones de Batman de implantarle explosivos.

En el cómic crossover, el Sr. Frío fue mutado en un oso polar mutante humanoide por Shredder.

Victor Fries aparece en la serie de 2017 "Batman: White Knight". En esta serie, Victor Fries se ha retirado de su estilo de vida criminal para enfocarse en curar la enfermedad de su esposa. Más tarde se reveló que, debido a su fisiología única y criogénicamente dependiente, el envejecimiento de Fries se había desacelerado considerablemente y que su padre era miembro de las SS nazis durante la Segunda Guerra Mundial, pero actuó como un agente doble, lo que permitió a Estados Unidos Manténgase un paso por delante de Alemania en el frente científico. Como resultado de esto, se construyó un enorme cañón de congelación debajo de un faro en la costa de Gotham City. La superarma es descubierta por Neo-Joker (la segunda Harley Quinn que sintió eso, al tomar pastillas para conservar su cordura, Jack Napier) estaba destruyendo la parte más bella de sí mismo) y se utiliza para congelar la mayoría, si no todo, de Gotham. Congelar es capaz de revertir los efectos con la ayuda de Batgirl. También se reveló que Fries había sido contactado por Batman en un intento por asegurar la ayuda del villano para salvar la vida de Alfred Pennyworth, pero desafortunadamente sus esfuerzos fueron en vano.





Sr. Frío también aparece en varios videojuegos de "Batman":








</doc>
<doc id="108246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108246" title="Parque nacional de los Arcos">
Parque nacional de los Arcos

El Parque Nacional de los Arcos (en inglés "Arches National Park") es un parque nacional de los Estados Unidos localizado en el estado de Utah. Este parque destaca por una gran concentración de arcos naturales (cerca de 2000).

Tiene una superficie de 310 km². El punto de elevación máxima es de 1723 metros en la "colina Elephant" y la elevación de menor tamaño es de 1245 metros en el centro de visitantes. En promedio recibe 250 mm de lluvias por año.

El 12 de abril de 1929 fue proclamado monumento nacional de los Estados Unidos por el presidente Herbert Hoover y el 12 de noviembre de 1971 fue establecido como "parque nacional"

En el año 2003 fue visitado por más de 750 000 personas. 

Los hombres han ocupado esta región desde la última era glaciar, hace 10 000 años. Entre los primeros pobladores de la zona se encuentran las tribus Fremont y los indios Pueblo.
Los misioneros españoles encontraron a las tribus ute y paiute en la zona cuando llegaron por primera vez en 1775, pero los primeros en establecerse en el lugar fueron los mormones en 1855, aunque se fueron al poco tiempo. Más tarde, hacia 1880, rancheros, granjeros y mineros poblaron el área mediante la fundación de Moab.

El Servicio de Parques Nacionales conoció el lugar gracias a Frank A. Wadleigh, encargado del sector de tráfico de pasajeros del ferrocarril Denver and Rio Grande Western Railroad. Wadleig, acompañado por el fotógrafo de la línea de trenes George L. Beam visitó el área en septiembre de 1923 por invitación de Alexander Ringhoffer, un minero húngaro que vivía en el Valle Salt. Ringhoffer había escrito al ferrocarril en un esfuerzo por interesarlos en el potencial turístico de un área pintoresca que había descubierto el año anterior junto a sus dos yernos, a la que denominó «El jardín del diablo» (hoy en día conocida como Klondike Bluffs). Wadleigh estaba impresionado y quería que Ringhoffer se la enseñara, y sugirió al director de Parques Nacionales, Stephen T. Mather, que el área fuera considerada como monumento nacional.

Al año siguiente, Laurence M. Gould, un graduado de la Universidad de Míchigan que estudiaba geología en la zona cercana a las montañas La Sal mostró un apoyo adicional a la idea del monumento cuando el físico local Dr. J.W. "Doc" Williams le enseñó el lugar. 

Una sucesión de investigadores del gobierno examinaron el área, en parte debido a la confusión sobre el lugar preciso en donde se encontraba. En el proceso, el nombre "Jardín del Diablo" fue trasladado a un área en el lado opuesto al valle Salt, y el descubrimiento original de Ringhoffer fue omitido, mientras que otra zona cercana, conocida localmente con "Las ventanas", fue incluida.

La designación como monumento nacional fue respaldada por el Servicio de Parques Nacionales desde 1926, pero el presidente de la Secretaría del Interior Calvin Coolidge se resistía a ella. Finalmente, en abril de 1929, el presidente Herbert Hoover firmó una proclama presidencial creando el «monumento nacional Arches» que comprendía dos áreas comparativamente pequeñas y desconectadas. El propósito de declarar una reserva bajo la autoridad de la ley de Antigüedades de 1906 ("Act Antiquities") era proteger los arcos, puntas, rocas movedizas y otras formaciones debido a su valor científico y educativo. El nombre «Arches» ("arcos" en inglés) fue sugerido por Frank Pinkely, superintendente de los monumentos nacionales del sudoeste de los EE.UU., dependiente del Servicio de Parques Nacionales, después de una visita al lugar en 1925. 

A finales de 1938 el presidente Franklin Roosevelt firmó una nueva proclama por la que ampliaba el área del monumento nacional Arches para proteger otras zonas con características paisajísticas destacadas y permitir el desarrollo de infraestructura para promover el turismo. En 1960 el presidente Dwight Eisenhower hizo un pequeño ajuste para acomodar la alineación de una nueva carretera que pasa por el lugar.

A comienzos de 1969, el presidente Lyndon Johnson firmó una nueva proclama ampliando otra vez la zona. Dos años después, el presidente Richard Nixon firmó una ley promulgada por el Congreso de los Estados Unidos en la que reducía significativamente el área del monumento nacional Arches cambiando su estatus al de parque nacional.

El parque se encuentra sobre un yacimiento de sal subterráneo, el cual es básicamente el responsable de los arcos y demás formaciones.
Este yacimiento de sal fue depositado en la meseta de Colorado hace unos 300 millones de años cuando el mar inundó la región y luego se evaporó. Durante millones de años, el yacimiento fue cubierto por residuos de inundaciones y erosionado por el viento y el océano que lo cubría durante ciertos intervalos. Muchos sedimentos originados por la erosión fueron comprimiéndose en las rocas. 

La sal bajo presión es inestable, y el yacimiento salino de Arches no era compatible con el peso de la gruesa capa de roca que se había formado por encima. Bajo tal presión, se desplazó, cedió, licuó y reposicionó impulsando a la capa de la Tierra a ascender en forma de bóvedas. Luego, secciones enteras cayeron formando cavidades, aristas y otras formas, y las fallas geológicas se movieron. La "falla Moab" es un desplazamiento de 2500 pies y puede verse desde el centro de visitantes del parque. 

Como este movimiento subterráneo de sal modeló la tierra, la erosión de la superficie quitó el remanente de las rocas más nuevas. A través del tiempo, el agua se ha filtrado por las fisuras, juntas y pliegues de esas capas superficiales. El hielo que se forma en esas fisuras, hace presión sobre la roca, quebrándola. Luego el viento limpió las partículas sueltas. De esta manera, las formas que quedan en pie fueron erosionadas por el agua y el viento. Muchas formaciones terminan cayendo, otras, que poseen mayor dureza y equilibrio, se mantienen a pesar de estar rotas o la falta de partes. Estos son los arcos. A excepción de ciertos vestigios aislados, la mayor parte de las formaciones visibles hoy en día en el parque son de arenisca color salmón, y gres amarillento.

El escritor norteamericano Edward Abbey fue guardaparque del lugar cuando el lugar era monumento nacional, y allí escribió lo que más tarde se transformaría en el libro "El solitario del desierto". El éxito de este libro, sumado al aumento del turismo aventura, ha atraído a muchos excursionistas, mountain bikers y otros entusiastas de deportes al aire libre hacia el área, pero las actividades dentro del parque se encuentran limitadas: se puede acampar y caminar por los senderos designados y conducir solo por los lugares permitidos.

Las primeras escenas de la película "Indiana Jones y la última cruzada" fueron filmadas en el parque.




</doc>
<doc id="108253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108253" title="Parque Padre Hurtado">
Parque Padre Hurtado

El Parque Padre Hurtado (antes llamado «Parque Intercomunal de La Reina» y renombrado en memoria del padre Alberto Hurtado) es el segundo parque urbano más grande que existe en Santiago, la capital de Chile (luego del Parque Metropolitano). Tiene una superficie de 500 000 m² y se ubica específicamente en Avenida Francisco Bilbao 8105. Limita al norte con la Avenida Francisco Bilbao, al este tiene terrenos en Nueva Bilbao (Playa Anakena) pero la parte más conocida hasta la Avenida Padre Hurtado sur, al sur con el canal San Ramón, y al oeste con la calle Vicente Pérez Rosales.

El parque corresponde a una parte del fundo Santa Rosa de lo Coo, que perteneció a la familia Gandarillas y a otros privados. Por la ley 16627 del 13 de mayo de 1967, se autorizó a los municipios de Providencia, Las Condes y La Reina a contratar el préstamo para su venta y administración y propiedad por medio de la Junta de Alcaldes. El 30 de octubre de 1967, se concretó la venta a la Junta de Alcaldes de Providencia, Las Condes y La Reina. Recién en 1981 se abrió su acceso al público. Entre 1993 y 1997, se contrató a la paisajista Marta Riveros y la Facultad de Arquitectura de la Universidad Católica para renovar su infraestructura.

La parte oriental del parque, más extensa, ubicada en la comuna de Las Condes, alberga equipamiento dedicado a la práctica de deportes, con las concesiones de la Ciudad Deportiva Iván Zamorano y el Club Oriente de Fútbol, además de la Playa Anakena (Piscina municipal de Las Condes), un skatepark municipal y un complejo de canchas mantenidas por la Junta de Alcaldes.

La parte poniente es la más concurrida y conocida, la cual se caracteriza por ser un centro de reunión de jóvenes los fines de semana, como también es lugar de actos culturales, disfrute de un asado con la familia, deportivos, folclóricos, y de chilenidad. Posee grandes extensiones de áreas verdes, como también servicios públicos y parrillas (o quinchos). Además se hacen múltiples eventos, como las fiestas mechonas (fiestas universitarias de inicio del año escolar) en marzo, la Semana de la Chilenidad en septiembre, circos y campeonatos, entre otros.

Los lunes está cerrado por mantención. Para ingresar se debe pagar un costo de entrada de martes a jueves y de viernes a domingo con precios segmentados entre peatones, perros, automóviles, motocicletas, y otro tipo de vehículos. Además si se desea usar los quinchos, se debe pagar un valor adicional.

Dentro del Parque también se encuentra una planta de Aguas Andinas.

El 21 de octubre de 2018 se realizó una consulta ciudadana por parte de los tres municipios que administran el parque, con el fin de determinar el proyecto de mejoramiento que se llevará a cabo, considerándose una laguna artificial en una de las opciones propuestas. Se encontraban habilitados para votar 505 281 ciudadanos (251 198 residentes en Las Condes, 164 311 en Providencia y 89 772 en La Reina) y se habilitaron 24 locales de votación, además de realizarse mediante voto electrónico. El resultado de la votación fue el siguiente (la Opción 1 consideraba la construcción de la laguna artificial):




</doc>
<doc id="108254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108254" title="D•N•Angel">
D•N•Angel

La historia trata sobre un estudiante llamado Daisuke Niwa, que por herencia familiar, al cumplir los 14 años, sufre de vez en cuando transformaciones, encarnando al legendario ladrón Kaitou Dark, el cual tiene personalidad propia, alternándose durante la obra.

La historia se centra en un muchacho de catorce años llamado Daisuke Niwa, quien trata de decirle a Risa Harada que le gusta. Sin embargo, no es capaz de decírselo. Esa misma tarde, sufre una transformación, convirtiéndose en el legendario ladrón " Dark". Su madre, Emiko, le explica que los genes de los varones en la familia Niwa reaccionan al sentimiento del amor haciendo que se transforme en el ladrón "Dark". También le explica que, para liberarse de dicha transformación, debe robar obras de arte de la familia Hikari porque, en una de ellas, se encuentra la clave para liberarse del alma de "Dark". Al igual que le pasa a Daisuke, "Dark" también se transforma al ver a Risa que le recuerda a su único amor Rika Harada, la abuela de las gemelas Harada. Risa tiene una hermana gemela, llamada Riku, la cual, durante el anime, se da cuenta que le gusta Daisuke. A pesar de todo, Daisuke se verá en un gran problema al descubrir que en su escuela hay otro chico, cuyo nombre es Satoshi Hiwatari, perteneciente a la familia Hikari, la cual ha heredado los poderes de "Krad", la antítesis de Dark. Él será un amigo para Daisuke y un enemigo transformado en Krad.

Se centra en Daisuke Niwa, que tiene 14 años, siendo rechazado en el día de su cumpleaños por "Risa Harada", ya que ella desea un hombre menos común para su impresión. Con tal desilusión, "Daisuke" vuelve a su casa, donde su familia le tiene preparado una fiesta de bienvenida por su 14º cumpleaños, aunque él se va a su cuarto, donde sufre una transformación genética, transformándose en el ladrón "Kaitou Dark". Su madre, "Emiko Niwa", le explica que los genes de los varones en la familia Niwa reaccionan al sentimiento del amor haciendo que se transforme en el ladrón "Dark" y le dice que, para liberarse de la transformación, debe conquistar a "Risa Harada". Dark se siente atraído por Riku, hermana mayor de Risa. A partir de ahí, se complica todo, cuando descubre que el comandante que va tras Dark es su compañero de clase, "Satoshi Hiwatari", el cual, al ser de la familia Hikari, sufre una transformación genética, convirtiéndose en la antítesis de Dark.

Daisuke Niwa: Es un niño de 14 años de edad, que vive con su abuelo y su madre. Daisuke está enamorado de una niña de su misma escuela y curso, llamada Risa Harada. En el anime, Daisuke después se enamora de Riku y están juntos, y detrás de todo esto, se esconde que en la familia Niwa, para poder encontrar a su "doncella"(novia) deben reencarnarse en Dark (el ángel de alas negras), pero esto solo sucede cuando los hombres de la familia Niwa cumplen 14 años, que para eso deben entrenarse toda su vida, terminando cuando lleguen a esa edad.

Satoshi Hiwatari: Amigo de Daisuke y enemigo a la vez debido a que lleva a Krad (el ángel de alas blancas) en su interior, al principio de la historia trata de atraparlo y encarcelarlo pero después de un tiempo se vuelven buenos amigos.

Risa Harada: Es una chica común, que estudia en la misma escuela que Niwa, pero a pesar de que Daisuke está muy enamorado de ella, ésta solo lo tiene como amigo, sin tener ninguna clase de interés especial hacia él. Después de ver a Dark queda perdidamente enamorada, lo cual es curioso por que ella no sabe que en realidad es Daisuke.

Riku Harada: Es la hermana mayor de Risa y su gemela. A diferencia de su hermana, tiene el cabello corto y de un tono más colorado. Al principio de la serie sólo ve a Daisuke como un amigo, pero luego se da cuenta que está enamorada de él y Daisuke empieza a sentir lo mismo por ella.

En la serie animada de "D•N•Angel" los episodios tienen una duración aproximada que oscila entre los 20 y 25 minutos. A continuación, se expone un listado de episodios. Los nombres usados son los que se designaron en el doblaje en castellano para el mercado español (en paréntesis los títulos originales en japonés). En el anexo se desarrolla la trama de cada uno de ellos.
La serie fue distribuida en España por la empresa Jonu Media, lanzándolo en 5 DVD, cada uno con cinco episodios, excepto el último que contiene seis, al igual que ocurrió en Japón. Incorporaron en cada DVD también el doblaje original en japonés y subtítulos en castellano.

La autora del manga es Yukiru Sugisaki, que actualmente recopila 15 tomos de D•N•Angel, la cual es su obra más famosa e importante. Se serializa en la revista Asuka actualmente. Se reactivó su publicación después de un período de 3 años durante los cuales su autora no trabajó en esta obra, sino en Lagoon Engine. 

A continuación, se exponen las ISBNs de los países donde se ha lanzado la obra. 

Nota: Ivrea lanza sus mangas en España con ISBNs argentinas.

D•N•Angel: Crimson Wings es un videojuego que fue publicado el 25 de septiembre de 2003. En este videojuego, el participante debe seguir varios de los hechos sucedidos en el anime. Fue realizado por Takara Tomy.

La banda sonora del anime es de tipo sinfónico, bastante tranquila, aunque con temas más contundentes y rítmicos compuestos para las escenas de acción. Está compuesta por dos músicos: Eguchi Takahito y Hasegawa Tomoki.

En D•N•Angel, los temas que han sido usados como opening y ending han sido los siguientes:

Opening


Ending







</doc>
<doc id="108255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108255" title="Jalón (topografía)">
Jalón (topografía)

Un jalón o baliza es un accesorio para realizar mediciones con instrumentos topográficos, originalmente era una vara larga de madera, de sección cilíndrica, donde se monta un prismática en la parte superior, y rematada por un regatón de acero en la parte inferior, por donde se clava en el terreno.

En la actualidad, se fabrican en aluminio, chapa de acero, o fibra de carbono, en tramos de 1,50 m. o 1,00 m. de largo, enchufables mediante los regatones o roscables entre sí para conformar un jalón de mayor altura y permitir una mejor visibilidad en zonas boscosas o con fuertes desniveles.

Algunos se encuentran pintados (los de acero) o conformados (los de fibra de vidrio) con franjas alternadas generalmente de color rojo y blanco de 25 cm de longitud alternados entre sí, para que el observador pueda tener mayor visibilidad del objetivo. Los colores obedecen a una mejor visualización en el terreno y el ancho de las franjas se usaba para medir en forma aproximada mediante estadimetría.
Los jalones se utilizan para marcar puntos fijos en el levantamiento de planos topográficos, para trazar alineaciones, para determinar las bases y para marcar puntos particulares sobre el terreno. Normalmente, son un medio auxiliar al teodolito, la brújula, el sextante u otros instrumentos de medición electrónicos como la estación total.



</doc>
<doc id="108258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108258" title="Guachimontones">
Guachimontones

Guachimontones es el nombre de un antiguo asentamiento prehispánico ubicado en la ciudad y municipio de Teuchitlán, aproximadamente a una hora al oeste de la ciudad de Guadalajara en el estado de Jalisco. Este asentamiento representa el sitio principal de la Tradición Teuchitlán, cuya área nuclear se localizó en los alrededores del volcán de Tequila durante el 300 a. C. hasta 350/400 d.C.

Su principal centro ceremonial incluye varias construcciones con un estilo arquitectónico peculiar, entre ellas varias estructuras cónicas escalonados (una de ellas con restos de un palo de volador) rodeadas de patios circulares, dos juegos de pelota, un anfiteatro y algunas terrazas y edificios menores. Dadas sus grandes dimensiones, actualmente el sitio continúa en fase de exploración y requiere de una investigación de largo alcance.

Se desconoce quién nombró a este sitio en las cercanías de Teuchitlán. La palabra es un término mestizo, relativamente moderno, y procede del prefijo nahuatl "cuautli-", árbol; "chinamitli", muralla; y del castellano "montón". También se cree que “guachi” o “guaje” proviene de la palabra náhuatl “huaxe” que combinándola con la palabra “montón” que es de origen castellano, se podría traducir entonces como “montón de guajes”, ya que en la zona abundan los árboles de dicha especie (Leucaena leucocephala).

Por su parte, el topónimo Teuchitlán se deriva de la voz “teotitlán” o “teutitlán” que se interpreta como “lugar dedicado a la divinidad”.

Otra posible etimología derivaría del nahuatl Tepetitlan o "lugar junto a los cerros", corrompida en los dialectos nahuatlatos locales como Tepetichan.

El estilo arquitectónico particular de este asentamiento recibe el nombre de "Guachimontón", y se asigna a los túmulos y estructuras hechos de niveles circulares escalonados. Se cree que tales estructuras, en el caso particular del asentamiento en Teuchitlán, eran utilizadas para ceremonias en honor al dios del viento Ehécatl, y que incluían un análogo de la ceremonia ritual de los Voladores, donde un sacerdote subía a un poste elevado para rendir honores a la divinidad; poste que se colocaba en la cima de los túmulos, poniendo su abdomen en el centro del poste dando forma de una balanza. Este concepto es particularmente importante para Teuchitlán, porque lo sitúa entre los sitios identificados más antiguos, relacionados con esta tradición, que se creía más bien arraigada entre aztecas y totonacas del centro y oriente de México.

Como sitio arqueológico el lugar fue descubierto en 1970 y su investigación sistemática empezó en 1996, como reconocimiento oficial del trabajo del arqueólogo Phil Weigand, su esposa Arcelia García y su equipo de investigación. A partir de los estudios de este equipo, se propone que el auge de esta ciudad ocurrió entre los años 200 y 400 d. C. y su caída se produjo hacia el 900 d.C, aunque se sabe que su antigüedad es de más de 2 mil años.

El sitio actual abarca 90 hectáreas aunque solamente se ha explorado el 1.3 por ciento , se estima que durante su apogeo tenía 24 mil, y que fue habitado por alrededor de 40 mil personas. 

Como en muchos otros sitios del continente, es un común denominador, por ejemplo en Calixtlahuaca y en Tiahuanaco, Bolivia. las construcciones de Guachimontones han tenido maltratos a lo largo de los años, y muchas piedras de las ruinas se han usado para empedrar calles y levantar casas en el pueblo.

Lugar de Guajes El complejo sistema de organización social fue muy parecido a otras culturas vecinas, con un centro ritual y otros lugares de vivienda. La Cultura Teuchitlán (habitantes de los Guachimontones) se especializaron en la utilización de la Obsidiana en sus artesanías y esculturas, sin descartar otros materiales igualmente importantes, como malaquita, piedra verde, las pinturas pseudo-cloisonné en concha, entre otras. También estuvo muy vinculada con la agricultura, puesto que su propio sistema de riego de plantas traspasó a su época.

Esta región consiste en estructuras en forma de círculos concéntricos, utilizados para adorar a sus dioses, principalmente a Ehécatl (Dios del Viento). En una vista aérea, se puede apreciar la forma de círculo perfecto de su edificio ceremonial y de sus asentamientos rodeados, en donde se piensa que la comunidad se sentaba para ver, y a bailar, para sus dioses elementales (viento, agua, fuego, tierra).

En el centro de la estructura circular principal (sus pisos son un calendario exacto de 52 años) existe un largo orificio; posiblemente allí se ponía un poste, del cual los sacerdotes se sujetaban y se mecían de un lado a otro simulando el vuelo de un ave. Tal tradición era una ofrenda al dios Ehécatl.

La Cultura Teuchitlán, como varias culturas mesoamericanas, tenían su propio juego de pelota. En este, la bola de hule no pasaba por ningún aro, sino que tenía que ser golpeada con la cadera hasta llegar al extremo contrario de la cancha; cuando la pelota quedase inmovilizada en una de las canchas, el equipo contrario recibía puntos. Lo interesante de este juego es la suma y resta de números, si un equipo quedaba con la pelota en su parte, eran puntos más para los contrarios y puntos menos para los que quedaron. Al revés de la idea general, el Juego de pelota era usado para fines políticos (división territorial, cuestiones de herencia, entre otros) o religiosos, donde el vencedor ganaba la "inmortalidad de los dioses" en el Cielo, siendo decapitado en el área de juego.

Tales ofrendas consistían en grandes fogones sobre la banqueta o maíz quemado debajo de los muros exteriores de la plataforma. Se han dado casos en los que se encontraron platos de cerámica colocados dentro o debajo de los muros.

Hoy, 1000 años después del abandono del área por sus habitantes, Guachimontones está siendo reestructurado y redescubierto. Muchas de las áreas ahora arqueológicas, se encontraban en condiciones precarias por la agricultura de los dueños de estas tierras. Hoy, es patrimonio de la humanidad, lo cual no indica que está terminado el trabajo, sino que simplemente está comenzando a renacer.

Es un sitio a gran escala, diseñado y creado como elemento de la sociedad. El entorno es considerado por los arqueólogos como "político", compuesto de estructuras diseñadas para imponer o preservar la unidad y el orden dentro de un territorio o para hacerle ajustes a gran escala o largo plazo.

El sitio consiste en estructuras circulares concéntricas, probablemente para adorar a sus dioses, principalmente a Ehécatl (Dios del Viento). El edificio ceremonial es un círculo perfecto así como las estructuras perimetrales.

Los conjuntos circulares sugieren un acceso restringido y de uso exclusivo para las familias de gobernantes y la casta sacerdotal. Los recintos circulares del occidente son únicos, pero su geometría sigue principios ampliamente cosmológicos, comprendidos y compartidos por los pueblos de Mesoamérica.

En el microcosmos arquitectónico de Teuchitlán, los gobernantes observaron un programa de festivales rituales cíclicos y la sociedad en general, vivía bajo este concepto ritual.

La definición de Weigand del complejo de montículos circulares de Teuchitlán está basada en cinco rasgos arquitectónicos diagnósticos:


Tales ofrendas consistían en grandes fogones sobre la banqueta o maíz quemado debajo de los muros exteriores de la plataforma. Se han dado casos en los que se encontraron platos de cerámica colocados dentro o debajo de los muros.

En el centro del recinto más grande se levanta una estructura con varias capas y cuatro escalinatas en los puntos cardinales. Alrededor del piso circular una banqueta sostiene varias plataformas, cada una con una estructura enramada parecida a una casa; que probablemente estuvieron dedicadas a los ancestros o a linajes dominantes. Hacia la derecha, un manantial sagrado daba agua a los jardines rituales o se usaba para fines parecidos. 

Algunos estudios en la materia sugieren que los pisos de la estructura principal es un calendario exacto de 52 años. En el centro existe un largo orificio; allí se ponía un poste, del cual los sacerdotes se sujetaban y se mecían de un lado a otro simulando el vuelo de un ave. Tal tradición era una ofrenda al dios Ehécatl.

Para su edificación se utilizó piedra, tierra o en su caso baba de nopal ya que en ese tiempo no se conocía ni la cal ni el cemento como en otras edificaciones más actuales . En el centro del recinto más grande se levanta una estructura con varias capas y cuatro escalinatas en los puntos cardinales.

El recinto Guachimontones cuenta con: 10 conjuntos; uno de ellos era el centro ceremonial, una posible casa de sacerdotes, unidades habitacionales, talleres y dos canchas de pelota.

Se excavaron cuatro sondeos atravesando el patio con el fin de estudiar la técnica de construcción y la historia de este elemento. Los sondeos se hicieron en distintos sectores del círculo para conocer el grosor en diferentes puntos ya que esto es un avance en las nuevas investigaciones de las civilizaciones antiguas. Estos sondeos fueron dirigidas por el doctor Phil C. Weigand quien muere en 2011 y el maestro Efraín Cárdenas; el trabajo de laboratorio estuvo a cargo de la maestra Acelia García Anguiano y Eugenia Fernández.

El juego de pelota de cadera es una práctica ritual única en el mundo. Más de 89 canchas hasta ahora localizadas alrededor del volcán de Tequila muestran la importancia de su práctica por la sociedad de la tradición Teuchitlán. Su ejecución implicó un claro conocimiento físico y una sofisticada manera de entender el entorno en donde el juego era concebido como un ordenador del cosmos. Según las referencias escritas y pictográficas sobre el juego en otras áreas mesoamericanas sabemos que las contiendas tuvieron la función de pacificar a la sociedad ya que conciliaba, sella acuerdos y resolvías conflictos. Sin embargo también existió el juego lúdico que se representa en pequeñas casas ubicadas en los barrios y templos locales.

Físicamente el edificio para el juego de pelota se compone por dos cabezales, dos paramentos o estructuras laterales y la cancha en forma de I latina o doble T semicerrada o cerrada. Suele estar orientado norte sur con 10 a 12 grados de desviación en relación al este u oeste. La cancha más monumental de su época mide 111 metros de largo por 24 metros de ancho y se ubica en el corazón de Guachimontones. 
En el sitio se tienen localizadas cuatro canchas; dos ubicadas en el corazón de los recintos rituales, mientras que las otras están en las zonas periféricas asociadas a unidades habitacionales. Las excavaciones nos demuestran dos hechos importantes; en las canchas ubicadas en los centros rituales la contienda se asocia con una práctica ritual relacionada con la ofrenda de partes del cuerpo humano, específicamente el cráneo y falanges de un individuo, mientras que en las segundas no se tiene evidencia de dicha práctica.

Las reglas del juego consistían en tocar la pelota solamente con la cadera sin involucrar con extremidades, el juego podía durar varias horas sin descanso, la pelota con la que se jugaba pesaba alrededor de 4.200 kg.

El 12 de julio de 2004, se declaró Patrimonio Mundial de la Humanidad de la UNESCO al Paisaje agavero y antiguas instalaciones industriales de Tequila, dentro de esta inscripción se incluye también a la zona de Teuchitlán, 34 mil 658 hectáreas entre el pie del Volcán Tequila y el profundo cañón del Río Grande, y su complejo Arqueológico 'Los Guachimontones', esta decisión fue tomada por el Comité del Patrimonio Mundial de la Unesco, en su sede en Vilna (Lituania) en la reunión anual de 2006.





</doc>
<doc id="108259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108259" title="Tintín y los Pícaros">
Tintín y los Pícaros

Tintín y los Pícaros ("Tintin et les Picaros") es el vigésimo tercero y último de los álbumes de "Las aventuras de Tintín" publicados por su autor (Hergé).

Es interesante notar que este álbum estuvo en cierta forma basado en el asunto de Régis Debray y los Tupamaros, ocurrido en Uruguay, mientras otros señalan que está inspirado en la Nicaragua de la familia Somoza.

El título que Hergé tenía originalmente pensado para él era el de "Tintín y los bigotudos".

El álbum apareció en 1976 tras 8 años de preparación desde la publicación del anterior volumen ("Vuelo 714 para Sídney"). En ese año se tradujo a la mayoría de los idiomas en los que puede encontrarse, siendo la última traducción la edición griega, acabada en 1993.

La historia comienza con Tintín llegando a Moulinsart donde es informado por el Capitán Haddock que Bianca Castafiore ha iniciado una gira por la república sudamericana ficticia San Theodoros ("La oreja rota"), que es el país del derrocado General Alcázar. Al día siguiente Tintín, Haddock y el profesor Tornasol se enteran que Bianca Castafiore, su sirvienta Irma, su pianista Wagner y los detectives Hernández y Fernández han sido arrestados bajo acusaciones de conspiración para derrotar al general Tapioca (dictador gobernante de turno de San Theodoros), y ellos tres (Tintín, el capitán y Tornasol) son acusados de planear la operación.

Tintín, Haddock y Tornasol viajan a San Theodoros para reunirse con el general Tapioca quien les retiene sin hacerlos prisioneros. Durante el curso de una visita turística a una pirámide "pazteca", organizada con el fin de que Tintín sea «rescatado» por el general Alcázar, son víctimas de una traición de Pablo ("La oreja rota") quien intenta ayudar a los tapioquistas a que supriman a los cuatro amigos. Tintín se da cuenta de esta treta y consigue lograr que todos salgan con vida tras lo cual se dirigen al campamento de los guerrilleros "Pícaros" comandados por el general Alcázar.

Una vez en el campamento de Alcázar y sus guerrilleros los "Pícaros", quedan patentes las pocas posibilidades de éxito del golpe de estado que pretende llevar a cabo el general Alcázar, debido a que sus soldados se encuentran permanentemente borrachos (debido a las cajas de whisky que les lanzan los aviones del general Tapioca). Tintín logra convencer al general Alcázar para que realice una revolución sin derramamiento de sangre (si bien lo hace no por confianza en las virtudes de esa "revolución" sino para salvar a la Castafiore, Hernández y Fernández, que entretanto han sido condenados, la primera a cadena perpetua y los segundos a muerte)y a cambio él se encargará de evitar que sus hombres se emborrachen. Usando un nuevo invento del profesor Tornasol que produce intolerancia al alcohol (y que ha sido probado por el Capitán Haddock sin que él lo supiera) logran que los hombres de Alcázar no puedan probar el alcohol.

Cuando planean el golpe, aparece un autocar perdido lleno de artistas belgas (los "Alegres Turlurones") dirigidos por Serafín Latón para participar en los festejos de Tapiocápolis. Usando los mismos disfraces del grupo de artistas logran entrar en la capital, tomar el poder y rescatar a sus amigos. En las viñetas finales, mientras Tintín, Haddock y Tornasol regresan a su país, veremos que la "revolución" de Alcázar no es tal sino un simple golpe de estado, pues no ha supuesto ningún cambio para el pueblo: los habitantes de las favelas de la capital siguen viviendo miserablemente bajo la estrecha vigilancia de la policía.




</doc>
<doc id="108264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108264" title="Aspergillus">
Aspergillus

Aspergillus es un género ampliamente distribuido de alrededor de seiscientos hongos (mohos). Los hongos se pueden clasificar en dos formas morfológicas básicas: las levaduras y las hifas. "Aspergillus" es un hongo filamentoso (compuesto de cadenas de células, llamadas hifas). El hábitat natural de las especies de "Aspergillus" son el heno y el compostaje. Dentro del tipo de hifas se encuentran las no pigmentadas, que reciben el nombre de hialohifomicetos. A su vez tiene dos formas de presentación: una saprofítica, en que aparece como un hongo con hifas septadas del que surgen los conidióforos, los cuales a su vez tienen una ampliación: la cabeza aspergilar de la que surgen unas estructuras de forma ampular, que son las fiálides, de las que surgirán las estructuras reproductivas (también llamados propágulos), y que reciben el nombre de fialoconidias.

En 1729 "Aspergillus" fue catalogado por primera vez por el biólogo italiano Pier Antonio Micheli. Micheli usó el nombre "Aspergillum" por parecerse el hongo al instrumento usado para dispersar agua bendita. La descripción hecha por Micheli de este género de hongo en su obra "Nova Plantarum Genera" tiene importancia histórica, al ser reconocido como el punto inicial de la ciencia de la micología.

"Aspergillus" es un hongo oportunista y uno de los que toman ventaja de personas inmunocomprometidas. Entre las patologías más frecuentes se encuentran:

Es relativamente frecuente confundir una infección por "Aspergillus" con las más comunes infecciones bacterianas, así como puede haber una infección simultánea con ambos microorganismos.

Las especies de "Aspergillus" rara vez causan enfermedad. Cuando lo hacen, los siguientes factores de riesgo se han presentado para crear la oportunidad de infección:


La estructura microscópica de "Aspergillus" es única. Tienen hifas tabiculares y conidióforas cuya cabeza está localizada en el extremo de una hifa, compuesta por una vesícula rodeada por una corona de fiálides en forma de botella directamente insertadas sobre la vesícula. De las fiálides se desprenden las esporas (conidios). Otras estructuras se encuentran en ciertas especies y no en otras, por ejemplo las células de Hüle.






</doc>
<doc id="108273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108273" title="Hoihoi-san">
Hoihoi-san

, es un videojuego de PlayStation 2, un manga (dibujado por Kunihiko Tanaka) y un OVA de 10 minutos.

En el año 20XX, los insectos se han vuelto inmunes a todos los pesticidas. Para combatir la creciente plaga de cucarachas y otros bichos, se han creado unos androides de exterminio con el tamaño y la forma de una muñeca de juguete. Pueden cazar insectos y matarlos con armas en miniatura como ametralladoras y cuchillos de combate. También pueden ser tratados como muñecas, y se venden vestidos y accesorios para ellos.



</doc>
<doc id="108282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108282" title="Herma">
Herma

En la Antigua Grecia, un herma (en griego antiguo ἕρμα, plural ἕρμαι "hermai") era un pilar cuadrado o rectangular de piedra, terracota o bronce —el estípite— sobre el que se colocaba un busto, normalmente el del dios Hermes, habitualmente con barba, signo de fuerza física, y cuya base se adornaba con un falo en erección, símbolo de masculinidad y de disposición a las armas.

Se discute si se le llamaba así bien porque la cabeza de Hermes era la más común o por su relación etimológica con la palabra griega ἕρματα (‘bloques de piedra’), pues originalmente no hacía referencia alguna a Hermes. 

Se empleaban como hitos o marcas para señalar y delimitar carreteras y fronteras, y marcar los límites de las propiedades, aunque también tenían una función apotropaica, es decir, de alejamiento de lo maligno, ya fuera espíritu, adversidad o enemigo. En Atenas se colocaban fuera de las casas para atraer la buena suerte. Cada barrio tenía su herma, y se conservan vasijas con pinturas que muestran sacrificios particulares siendo realizados en ellos.

Estas estatuas estaban compuestas de una cabeza, normalmente la del dios Hermes, colocada sobre un pilar cuadrangular que frecuentemente era más ancho en la cima que en la base, cuya altura corresponde con la estatura del cuerpo humano. 

Las que se erigían en las encrucijadas tenían a menudo tres o cuatro cabezas.

Las estatuas solían ser desnudas y normalmente masculinas, rara vez aparecen vestidas o con atributos característicos, y con frecuencia presentan inscripciones con apotegmas y acertijos, además de con indicaciones relativas a la ruta, y a veces también con inscripciones en honor de quienes habían luchado bravamente por su país. Así como era costumbre que los transeúntes mostraran respeto a las formas más rudimentarias del dios (el montón de piedras) añadiendo una piedra al montón o ungiéndolo con aceite, también se depositaban cerca de los hermas pequeñas ofrendas, normalmente de higos secos, para aplacar el apetito de los viajeros necesitados. También se colgaban guirnaldas de flores de los dos espaldones parecidos a brazos que sobresalían a ambos lados del extremo superior de la columna. Estos pilares también se usaban para señalar los límites fronterizos o para delimitar los diferentes estados. Los hermas constituían el objeto de una industria especial, siendo sus fabricantes llamados hermoglifos.

Los más antiguos tenían a ambos lados del pilar prismático unos salientes (‘manos’, en griego "chelres") para colgar de ellos coronas de flores, así como un falo en su parte frontal.

Una barba puntiaguda (σφηνοπώγων) correspondía al tipo antiguo. Con frecuencia se colgaba un manto (ιμάτιον) sobre sus hombros. Originalmente las piernas y brazos eran en general deficientes y, en lugar de brazos, a menudo tenían salientes en los que colgar guirnaldas; pero cuando disminuyó la reverencia por el antiguo tipo y creció la pasión por la novedad, se puso el torso completo sobre un pilar cuadrangular, que se estrechaba en la base, y finalmente el propio pilar se cincelaba para señalar la separación de las piernas, como puede verse por ejemplo en una estatua tetragonal femenina en la Villa Albani. A veces, como se ha dicho antes, la cabeza era doble, triple, e incluso cuádruple. La estatua completa solía ser de piedra o mármol, aunque Cicerón menciona algunas que eran de mármol del Pentélico con cabezas de bronce.

A medida que el arte avanzó, el pilar fue evolucionando, primero con una cabeza barbada y luego con la cabeza juvenil del dios. 

En la última época del arte antiguo se encuentran modelos que unían un torso humano hasta las caderas con la columna cuadrangular, y que mostraban incluso movimiento en la figura (como los hermas de Discóbolos en la Villa Ludovisi de Roma). Más tarde la cabeza y la columna solían formar una sola pieza.

Existían muchas estatuas de otras deidades con la misma forma de los hermas, que sin duda se originaron de la misma manera y a las que se llamaba con el nombre genérico de hermas, aunque el busto no fuera de Hermes. Varias imágenes de este tipo son descritas por Pausanias: una de Poseidón en Tricoloni (Arcadia), otra de Zeus Teleios en Tegea y otra de Afrodita Urania en Atenas. La razón por la que las estatuas de otras deidades se desarrollaron hasta formas perfectas, mientras que las de Hermes generalmente (aunque no siempre) retuvieron su antiguo estilo, se debe obviamente al significado religioso asociado al símbolo del pilar como marca fronteriza. Donde este motivo no importaba, el propio Hermes era representado con forma humana completa y toda la perfección del arte griego, como por ejemplo en la estatuas de las palestras y en las que personificaban otros atributos suyos.

Algunas estatuas de este tipo se describen con un nombre compuesto por los de Hermes y otra deidad. Se tienen así "Hermanubis", "Hermares", "Hermathena", "Hermeracles", "Hermeros", "Hermopan", "Hermapollon" y "Hermamithras". Se ha discutido mucho sobre si estas figuras estaban formadas por el pilar cuadrado, como el emblema de Hermes, coronadas por el busto de otra divinidad, o si las cabezas de Hermes y el otro dios estaban unidas, como en el busto de Jano, o si las características simbólicas de las dos deidades se combinaban en la misma estatua. Sobre la primera explicación parece poco probable que, tan tarde como en la época de Cicerón, el mero pilar hubiera sido considerado una representación tan adecuada de Hermes como el busto lo era de la otra deidad, la segunda es apoyada por los muchos bustos dobles terminales conservados y la tercera sólo puede ser considerada como una ingeniosa conjetura, que puede ser cierta en algunas obras de un periodo artístico tardío. La segunda parece ser la explicación verdadera en los pasajes de Cicerón.

Hay aún una tercera clase de estas obras, en la que el busto no representa a deidad alguna sino que era simplemente el retrato de un hombre, y en la que el pilar tiene todo su significado simbólico y pasa a ser un mero pedestal. Incluso estas estatuas conservaron, sin embargo, los nombres de "hermae" y "termini". Los ejemplos de este tipo conservados son muy numerosos, destacando por su número los "Hermalkibiades". C. W. Müller da una lista de estos y otros hermas.

Un tipo especial de herma es el llamado herma doble, en el que sobre la base aparecen dos cabezas opuestas unidas por la nuca. El dios romano Jano era representado a menudo de esta forma, si bien también se retrataba a poetas famosos en estos hermas dobles. En el Museo Nazionale Romano se conserva un herma doble con los retratos de Menandro y un poeta anciano, quizá Apolonio de Tiana o uno de los muchos retratos reconstruidos de Homero, aunque su identidad no está clara.

Las columnas de piedra rematadas con una cabeza de mujer se llaman hermas cariátides, por su similitud con las cariátides (columnas con forma de mujer, incluyendo el cuerpo). Se usaron en la arquitectura manierista del siglo XIX, tanto en la decoración de edificios representativos como en palacios públicos. Estos hermas seguían fielmente el modelo de las cariátides del Erecteión de la Acrópolis de Atenas, siendo comparativamente raros los del más antiguo modelo de "koré" (o doncella de pie vestida). Su contrapartida masculina, el "kurós", también se encuentra en esta forma, pero en contraste con las cariátides suele aparecer completamente desnudo.

Hay numerosos ejemplos descritos por Pausanias y otros autores de su ubicación en los límites de fincas y estados y en las puertas de las ciudades así como en sus calles y plazas. También se usaban pequeños hermas como pilastras y como soportes en muebles y utensilios.

Se cree que en las épocas más antiguas Hermes, como otras divinidades, era adorado (especialmente en Arcadia) en la forma de un montón de piedras o de un bloque de madera o piedra, que tenía la forma de un enorme falo, el símbolo de la productividad. El siguiente paso fue la adición de una cabeza a esta columna fálica que pasó a ser cuadrangular, con la significativa indicación del sexo aún prominente.

Existen ciertas dificultades sobre la cuestión de su origen y significado como símbolos de Hermes. Una de las más importantes características en la mitología de Hermes es su presidencia sobre el común intercambio de vida: comercio, viajes, caminos, fronteras y demás, y no cabe duda de que era fundamental en tales relaciones, dado que éstas eran las que se pretendía que representase en los "hermae" de los griegos y en los "termini" de los romanos, cuando estos últimos fueron identificados con los hermas. Es, por tanto, natural que se busque la existencia de este símbolo en las más antiguas épocas en las que el uso de marcas fronterizas era necesario, y en las que los símbolos tendrían un carácter más simple: un montón de piedras o un bloque de mármol sin tallar. Así, resulta que había en muchas partes de Grecia montones de piedras a los lados de los caminos, especialmente en sus cruces, y sobre las fronteras de los países, que eran llamados ἑρμαῖα o ἑρμεῖα, ἑρμαῖοι λόφοι y ἕρμακες. Se asume que estas pilas de piedras y pilares que marcaban las fronteras eran originalmente símbolos de Hermes o fueron posteriormente consagrados al dios Hermes. Aunque no pueda negarse que tales monumentos conmemorativos toscos eran al principio símbolos de diversos dioses parecidos, ya en un periodo muy antiguo llegaron a estar más especialmente relacionados con el culto de Hermes. Un ἑρμαῖος λόφος cerca de Ítaca es mencionado en la "Odisea", Estrabón observó muchos ἑρμεῖα en los caminos de la Élide e incluso en la actualidad puede verse una antigua pila de piedras en la frontera de Laconia. El respeto religioso prestado a tales pilas de piedras, especialmente en las encrucijadas, queda demostrado por la costumbre de arrojar una piedra al montón cuando se pasaba junto a él, costumbre que también se observaba respecto a los hermas de épocas posteriores, al menos con los situados en los cruces de caminos. Tales pilas de piedras también fueron observadas por Estrabón en los caminos de Egipto. Otra forma de marcar una frontera u otra localidad precisa era usar un pilar de piedra, originalmente sin tallar, cuyo carácter sagrado se indicaba vertiendo aceite sobre él y adornándolo. El obelisco egipcio probablemente pertenece a la misma clase de monumentos.

El primer intento en el desarrollo artístico de los bloques de piedra y madera, que en las épocas más antiguas del culto a los ídolos representaba a todas las divinidades, fue añadirles una cabeza, en cuyos rasgos se suponía que se expresaban las características del dios. Más tarde, fueron añadidos otros miembros del cuerpo, al principio con un significado simbólico. Estos cambios produjeron los hermas tal como son descritos por los autores antiguos y como actualmente se conservan. El falo formaba una parte esencial del símbolo. Heródoto atribuye su origen a los pelasgos, quienes los transmitieron a los atenienses, y éstos a los demás griegos. Pausanias da la misma versión del asunto, y también afirma que los arcadios estaban particularmente orgullosos de la ἄγαλμα τετράγωνον, que es alguna confirmación de la tradición que remontaba la invención a la época pelásgica.

Ya en el siglo V a. C. aparecían en esta forma otros dioses además de Hermes, permaneciendo no obstante el nombre de «herma». Además del uso privado, los hermas eran también objetos de exposición y representación. Un buen ejemplo es el conocido herma de Temístocles de Ostia. Posteriormente, estas esculturas se acercan cada vez más a la forma de los bustos que serían usados con frecuencia en los retratos artísticos romanos. En éstos, y a diferencia de lo que sucedía con la mayoría de los hermas, se vuelven a esbozar unos hombros con el arranque de los brazos.

Además de políticos, se conservan hermas de filósofos y poetas, como por ejemplo de Teofrasto, maestro de Menandro.

En los tiempos históricos de Grecia, era en Atenas donde los hermas fueron más numerosos y venerados. Tan alta era la demanda de estas obras que los términos ἑρμογύφος, ἑρμογλυφικὴ τέχνη y ἑρμογλυφεῖον se usaban como nombre genérico para escultor, su arte y su estudio, respectivamente.

Eran colocados delante de los templos, cerca de las tumbas, en los gimnasios, palestras, bibliotecas, pórticos y lugares públicos, en las esquinas de las calles, en las carreteras principales como postes indicadores, con las distancias inscritas sobre ellos, y algunos aún pueden ser vistos en Atenas con los nombres de los vencedores de las competiciones gimnásticas inscritos sobre ellos. Incluso fueron usados como vehículo para la instrucción pública, de acuerdo con el autor del "Hiparco", quien dice que el tirano Hiparco colocó hermas en las calles de la ciudad y en los caminos de toda el Ática, inscritos con versos que contenían un corto proverbio o precepto moral para la edificación de los viajeros, como los versos siguientes:

En la plaza al noroeste de la Acrópolis, los hermas, erigidos en parte por individuos privados y en parte por corporaciones, formaban una larga columnata que se extendía entre el Pórtico de las Pinturas ("stoa poikile") y el Pórtico del Rey ("stoa basileios"). Por ello, el segundo era, a veces, llamado Pórtico de los Hermas. 

En Atenas las casas tenían una de estas estatuas llamadas ἑρμῆς στροφαῖος o στροφεύς colocadas en la puerta y a veces también en el peristilo. Eran adoradas por las mujeres como ayuda a la fecundidad.

En mayo del 415 a. C., la noche anterior a la partida de la flota ateniense hacia Siracusa durante la Guerra del Peloponeso (ver expedición a Sicilia), todos los hermas atenienses fueron víctimas de vandalismo, lo que fue considerado una señal de mal augurio. Aunque nunca fue demostrado, los atenienses de la época creyeron que había sido obra de saboteadores, bien de Siracusa o de pacifistas de la propia Atenas. De hecho Alcibíades, pupilo de Sócrates, fue acusado de ser el cerebro de la operación. Él negó las acusaciones y se ofreció a ser juzgado, pero los atenienses no querían trastornar aún más los planes de la expedición, y ésta partió en la fecha prevista. Sin embargo, más tarde sus enemigos políticos lo juzgaron y sentenciaron a muerte "in absentia", tanto por la mutilación de los hermas, como por el crimen supuestamente relacionado de profanar los misterios eleusinos.

Los hermas de todos los tipos eran muy solicitados por los romanos ricos para decorar sus casas y villas. También se afirmaba que los usaban como postes para enrejados ornamentales de los jardines, en cuyo caso solían estar adornados con los bustos de filósofos y eminencias, algunos de los cuales pueden verse en los Museos Vaticanos y otros, con agujeros cuadrados en los hombros en los que se insertaban las barandillas. Sin embargo, estos agujeros cuadrados también están presentes en antiguos hermas griegos, en cuyo caso probablemente fueran los huecos para las proyecciones antes mencionadas, de las que se colgaban guirnaldas.

Los romanos no sólo se apropiaron de los pilares de Hermes para aquellas de sus deidades asimiladas de la mitología griega (como Heracles/Hércules), sino también para los dioses indígenas que mantuvieron su individualidad. Así aparecieron hermas de Júpiter Terminalis, los hermas se identificaban con los "termini" romanos, y de Silvano. Durante el Imperio, la función de los hermas era más arquitectónica que religiosa. Eran usados para sujetar las cortinas en el interior de las casas, y en el Circo Máximo servían para sujetar las barreras.

Las formas más tardías son muy bellas, destacando las de la Villa Ludovisi en Roma.






</doc>
<doc id="108285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108285" title="Provincia de La Rioja">
Provincia de La Rioja

Existen dos provincias llamadas La Rioja:

</doc>
<doc id="108287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108287" title="Análisis del camino">
Análisis del camino

El análisis del camino ("Path analysis") o análisis de pautas es un análisis de regresión múltiple más un diagrama de flujo de las interdependencias. Es una aplicación de la inferencia estadística y la teoría de grafos. Primero se determina el orden de las dependencias o prioridades entre variables por una "Encuesta", por un método intuitivo u otro método. Hecha la selección se analiza este material con Tablas de contingencia y Matriz de correlación y el análisis medirá los caminos críticos con valores esperados o reales. Es un test que puede fallar si no se establece racionalmente el orden de las dependencias en la red del modelo causal, se emplean variables no relevantes y no se cumplen los supuestos básicos.

Un ejemplo puede ser las influencias de la educación y los ingresos de los padres en los hábitos de lectura y compra de libros de los hijos. Se dibuja una gráfica con todas las posibles rutas, que en la forma más simple tomará la apariencia en estrella de un triángulo con una Y inscrita entre sus vértices. Los vectores resultarán bidireccionales <--> cuando no se supo o pudo establecer dependencias -educación/ingresos- y en los otros casos positivos, estarán orientados en la dirección causa --> efecto <-- causa con sus correspondientes índices cuantitativos de la Tabla de regresión -hábitos/compra-. La principal propiedad es que el modelo es más expresivo que una tabla, como era de esperar cuando se recurre a un método gráfico para análisis multivariable. Las rutas de tráfico se pueden establecer como ecuaciones estructurales lineales de coeficientes de camino.

Heise (1969) establece los cuatro supuestos básicos: relación lineal, influencia unidireccional, prioridades causales y estadísticos fiables.

García Ferrando en (1989) : "Socioestadística. Introducción a la estadística en sociología".


</doc>
<doc id="108289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108289" title="Carabineros">
Carabineros

Carabineros: nombre de varios cuerpos policiales en diferentes países del mundo:

Además, la palabra carabinero puede referirse a:


</doc>
<doc id="108297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108297" title="Ácido biliar">
Ácido biliar

Los ácidos biliares son moléculas anfipáticas con un esqueleto esteroidal que son producidas por las células del hígado a partir del colesterol. En la literatura biomédica se suele englobar con este término a aquellos compuestos de 24 átomos de carbono propios de los vertebrados «modernos» (como humanos y roedores), en contraposición con los compuestos de 25 a 27 carbonos de los vertebrados «primitivos» (como celacantos y tiburones) o menos primitivos (como reptiles y anfibios).

Los ácidos biliares están compuestos de un anillo ciclopentanoperhidrofenantreno tetracíclico que contiene tres anillos de seis unidades (A, B y C), un anillo de cinco unidades (D), un núcleo esteroidal y una cadena alifática lateral corta.

Son derivados estructurales del ácido cólico, que se caracteriza por tener en el C17 una cadena alifática ramificada de 5 átomos de carbono, destacando:


Componen la bilis, en la que se encuentra formando sales que actúan como detergentes en el intestino delgado, al disminuir la tensión superficial de las grasas, provocando la emulsión de las mismas, que se degradarán posteriormente por la acción de las lipasas.
Son necesarios para la absorción de las vitaminas liposolubles. Tienen una acción catártica suave, mejoran el drenaje biliar y evitan la presencia de infecciones, ya que la bilis es un excelente caldo de cultivo.

Con gran frecuencia aparecen conjugados con glicina y taurina. Así, el ácido cólico formará los ácidos glicocólico y taurocólico respectivamente, formando el grupo de los ácidos biliares secundarios.
Recientemente se está viendo que además son moléculas relevantes en la señalización celular y que actúan tanto en el hígado como en otros órganos y tejidos. De hecho, a través de la activación de receptores como el de la vitamina D u otros receptores nucleares (FXR, NR1H4)) regulan rutas metabólicas de lípidos y de hidratos de carbono, siendo sus efectos importantes en la homeostasis energética del organismo.

Aunque parezca paradójico, las sales biliares no son las sales de los ácidos biliares, sino las sales sódicas o potásicas de los ácidos taurocólicos o glicocólicos.




</doc>
<doc id="108299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108299" title="Cicloturismo">
Cicloturismo

El cicloturismo de alforjas es el ciclismo a largas distancias, una actividad recreativa y no competitiva que combina la actividad física y el turismo. Consiste en viajar en bicicleta visitando los lugares que se encuentra uno a su paso. Se realiza por placer, no por competición, por lo que no se puede llegar a denominar práctica competitiva.

Se pueden hacer viajes de cualquier duración, tanto en el día como de varias semanas, meses o años. Una persona en razonable forma física y con una bicicleta cargada de equipaje, puede recorrer entre 50 y 150 km por día, dependiendo del tipo de terreno, por lo que se pueden cubrir distancias considerables en unos pocos días.

Las configuraciones de bicicleta de turismo son muy variables y pueden incluir de carretera, híbrida, reclinadas, y configuraciones en tándem.

Una bicicleta de cicloturismo es una bicicleta diseñada o modificada para manejar el turismo en bicicleta. Para hacer las bicicletas suficientemente robustas, cómodas y capaz de llevar cargas pesadas, características especiales pueden incluir una larga distancia entre ejes (para el confort de marcha y evitar conflictos entre pedal-a-equipaje), materiales del cuadro que favorezcan la flexibilidad sobre la rigidez (para el confort de marcha), ruedas y neumáticos resistentes (para la capacidad de carga), y múltiples puntos de montaje (para bastidores de equipaje, guardabarros, y botellas de agua).



Algunos países disfrutan de redes de carriles bici de largas distancias útiles para ciclistas, como Holanda, Alemania o Inglaterra, pero en general es el propio cicloturista el que va diseñando su itinerario intentando conectar carreteras poco transitadas y/o pistas de tierra en buen estado. Algunas de las rutas más populares son:

Rutas internacionales:


El cicloturismo suele ser un tipo de viaje intermodal, que combina la bicicleta con otros medios de transporte, para llegar al punto de comienzo de la ruta. Viajar con la bicicleta y el equipo necesario puede ser engorroso y conviene informarse previamente de la normativa de cada compañía. Para el caso de los trenes puede consultarse este artículo: www.conbici.org Bicis al Tren - Consultado el 26 de julio de 2010.

Para hacer cicloturismo de alforjas se puede utilizar cualquier bicicleta que sea robusta, con componentes fáciles de encontrar en los lugares que pensemos visitar y que sea cómoda para su dueño. Al margen de esta premisa básica, hay todo tipo de formas de enfocar el cicloturismo de alforjas y se puede utilizar cualquier tipo de bici. Sin embargo se suele entender que una bicicleta específica para cicloturismo tiene los siguientes elementos:





</doc>
<doc id="108300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108300" title="Malvavisco">
Malvavisco

Malvavisco, masmelo, nube, esponjita, bombón, fringuel o jamón es una golosina que en su forma moderna consiste en azúcar o jarabe de maíz, clara de huevo batida, gelatina previamente ablandada con agua, goma arábiga y saborizantes, todo ello batido para lograr una consistencia esponjosa. Se puede elaborar en muchas formas. La receta tradicional usaba un extracto de la raíz mucilaginosa del arbusto "Althaea officinalis". El mucílago actuaba de antitusivo. Los malvaviscos comerciales son una innovación de finales del siglo XIX. Desde el proceso de extrusión patentado por Alex Doumak en 1948, los malvaviscos se extruyen como cilindros suaves, se cortan en trozos y se rebozan con una mezcla de maicena y azúcar glas.
Los malvaviscos son muy populares en el mundo anglosajón y se toman con o sin acompañamiento. En los Estados Unidos, es frecuente tomarlos asados o tostados, y también en otros lugares se toman con chocolate o café moca, como parte de otras golosinas, cubriendo boniatos asados, en algunos sabores de helado, etcétera.

La receta tradicional de malvavisco utiliza raíz de malvavisco en polvo, que puede ser difícil de obtener. La mayoría de los malvaviscos fabricados comercialmente utilizan en cambio gelatina para su fabricación, que los vegetarianos y los veganos evitan, ya que estas se obtienen de las pieles, tejidos conjuntivos y huesos de animales. Una alternativa para los vegetarianos es utilizar agentes gelificantes no cárnicos sustitutos tales como agar-agar para la gelatina.

Los malvaviscos también se consideran generalmente alimentos no kosher o no halal, a menos que su gelatina se obtenga de animales kosher, halal o sean veganos, es decir producidos con raíz de malvaviscos. 

La crema de malvavisco y otros productos de malvavisco menos firmes generalmente contienen poca o ninguna gelatina, y en su lugar usan claras de huevo como parte de la receta, lo que lo convierte en un alimento a evitar para los alérgicos al huevo y veganos; pero apto para los ovo-vegetarianos y ovo-lacto-vegetarianos.

Los beneficios de la raíz de Malvavisco pueden ser las siguientes:




[Malvavisco Mercadona]https://preciofacil.com/malvaviscos-mercadona/


</doc>
<doc id="108308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108308" title="Distrito de La Perla">
Distrito de La Perla

El distrito de La Perla es uno de los siete que conforman la provincia constitucional del Callao en el Perú.

Limita al norte con el distrito de Bellavista por la Avenida Venezuela, al este con el distrito de San Miguel, al sur con el Océano Pacífico y al oeste con el distrito del Callao.

Fue creado por Ley Nº 15185 del 22 de octubre de 1964, en el primer gobierno de Fernando Belaúnde Terry. Tiene una población superior a los 63.000 habitantes en 2.79 kilómetros cuadrados.

Referente a la historia del distrito de La Perla, debemos hacer una retrospectiva a la época Pre-hispánica pues siendo parte del Callao tenemos que recordar que la población indígena que habitó el valle de las costas chalacas fueron inmigrantes Collas, quienes heredaron su bravura y alegría propia de los Aymaras. Vestigios de esta época fueron descubiertos y estudiados en 1906 por Max Uhle, en los acantilados de las playas perleñas "Los Kookemondingos o Basurales Pre Incas". Eran conchales reveladores de una población que afincaba en las partes altas del acantilado y tenían en la pesca su principal fuente de alimentación.

El mismo Regel exponía el estudio de la existencia de un río prehistórico o brazo del río Rímac, que atravesando el Valle se dirigía hacia antiguos puquíos en las chacras Aguilar y Chacra Alta, cruzando detrás del actual Colegio Militar Leoncio Prado, desembocando en una ribera hoy cubierta por el mar. La bravura del mar no hizo sucumbir a sus pobladores, por el contrario, formó a los primeros chalacos que construyeron "El Callejón de Maranga o Sendero Incaico"; camino que llegaba a las murallas imperiales que se dirigían al Cusco. Parte de este camino cruzaba La Perla Alta actualmente destruido por el levantamiento de modernas urbanizaciones.

Cuando se trazó la construcción de la Av. Progreso (hoy Venezuela), se descubrió de manera casual una huaca con residuos de utensilios rústicos la cual se encuentra sepultada por la pista de concreto. Otro hallazgo se realizó en 1958, una huaca sobre un cerrillo artificial de adobes en forma de conos, presumiblemente utilizado como santuario, el cual se ubicaba en las intersecciones del Ovalo Salón y la Av. Venezuela. Al ocurrir el terremoto y maremoto de 1746, el Callao y sus alrededores quedaron completamente desolados y de los 5,000 habitantes tan solo se salvaron 200. El Virrey José Antonio Manso de Velasco, fundó la ciudad de Bellavista, zona alejada del mar, en precaución de nuevos desastres marinos y dentro de ese territorio ubicamos 10 zonas que con el devenir de los años sería la ciudad ecológica de La Perla en la que fueron afincando inicialmente gentes de la clase alta de la capital.

Se descubrieron huacas entre La Perla y lo que es hoy San Miguel, esto afloró mayormente cuando se inició la construcción de la pista Progreso, hoy Av. Venezuela. Se encontraron restos de telas, utensilios de la cultura Maranga, todo esto coincidente con los relatos y crónicas de Pedro Cieza de León, célebre cronista español. La Perla se caracteriza por la bravura del mar, antes perteneció como hemos dicho al Distrito de Bellavista, siendo su territorio accidentado, la gente para identificarla la llamó Perla Alta y Perla Baja. En 1926 La Perla no estaba aún incorporada a la zona urbana del Callao. Surge la compañía urbanizadora La Perla integrada por distinguidos capitalistas nacionales que alentaron a muchos a comprar con grandes facilidades terrenos y casas a construirse en esta zona que goza de excelente clima. El Ing. Héctor Boza construyó su Palacete, el mismo que hoy luce completamente remozado, construyó un hermoso malecón costanero que llegaba hasta el Molino Santa Rosa con dirección a La Punta y del Sur hasta los límites con el hoy Distrito de San Miguel; las constantes salidas del mar lo destruyeron; se construyó una avenida ancha llamada Las Palmeras pues había cuatro filas de ellas (hoy Av. Santa Rosa). Se construyó la casa de verano del Presidente de la República y muchas otras hermosas casas con techo a dos aguas, todas ellas venidas a menos por descuido. Se inició la construcción del muelle y rada para yates y pequeñas embarcaciones pero ya hemos dicho, lo característico de la zona es la mar brava y lo que se había adelantado en meses fue borrado en un solo instante.

La Perla como Distrito de la Provincia Constitucional del Callao, fue creado el 22 de octubre de 1964, durante el primer gobierno constitucional del Arq. Fernando Belaúnde Terry, mediante la dación de la Ley Nº 15185, pero por problemas administrativos fue reconocida oficialmente el 04 de noviembre del mismo año, determinándose así su separación definitiva del Distrito de Bellavista. Por otro lado, al ejecutarse las obras urbanísticas de viviendas entre la Av. Pacífico, Callao y Castilla, aproximadamente en el año 1977, se hallaron vestigios de lo que fue la "Ollería", un centro artesanal para una clientela de gusto refinado. De esta zona se tenía referencia por la Crónica del Perú de Cieza de León, más aún, no se detuvieron las obras. La arqueología queda cubierta por el asfalto y enterrando la historia del territorio que forma parte de la jurisdicción del Distrito de La Perla.

La Perla sigue su evolución vertiginosa, siendo joven como Distrito. Se creó para albergar a la clase alta de la época republicana. En la revista mundial de 1924 se leían artículos referentes a la nueva ciudad que se levantaba a las orillas del mar como un balneario pintoresco moderno y progresista. Las primeras construcciones se edificaron frente al mar, luego continuaron en zonas aledañas a la Av. Las Palmeras (hoy Av. Santa Rosa), llamada así por las palmeras altas y frondosas que cubrían este camino. Su primer alcalde fue el Dr. Mario Alegría quien organizó su municipio. Actualmente tienen nuevas urbanizaciones, avenidas bien trazadas, construcciones modernas, aunque también quedan muchas zonas tugurizadas. Lo que es hoy el Colegio Militar Leoncio Prado, era el lugar del Cuartel de la Guardia ChaIaca. Su población debe estar bordeando los 70,000 habitantes aproximadamente

1. Marcela Sakamoto Cedano



</doc>
<doc id="108311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108311" title="Distrito de Bellavista (Callao)">
Distrito de Bellavista (Callao)

El distrito de Bellavista es uno de los siete distritos que conforman la Provincia Constitucional del Callao, en el Perú. Es el segundo distrito más antiguo de la provincia y en todo Lima. Su elevación distrital se dio el 6 de octubre de 1915 mediante la ley 2141, la cual también creó el distrito de La Punta. Es un distrito residencial consolidado y carente de espacio para expansión, se pueden distinguir 4 zonas residenciales diferentes: Cercado de Bellavista (Sector histórico); Ciudad del Pescador; Urb. Virú y aledaños; y Urb. San Joaquín - San José.

La historia de Bellavista corre paralela con la del Callao. Su verdadero inicio ocurre con un hecho trágico, que hasta ahora conmueve a los investigadores: el terremoto y posterior maremoto del 28 de octubre de 1746, que asoló gran parte del litoral chalaco. Este cataclismo destruyó por completo el puerto del Callao. Gobernaba por aquel entonces el Virreinato del Perú, Don José Antonio Manso de Velasco, Conde de Superunda, llamado posteriormente el Virrey Restaurador por sus hechos y obras constructivas, quien en unión del Almirante Don Tomás de Ugarte, fueron quienes comenzaron la construcción de la ciudad de Bellavista. El nuevo asentamiento fue elegido por el propio virrey en una localidad que tenía todas las características de seguridad para sus habitantes, y para que en el futuro se convirtiera en la nueva zona residencial y política, así como constituirse en un gran almacén del puerto debido a su ubicación estratégica. Para tan delicada responsabilidad, el Virrey Manso de Velasco contrató al famoso ingeniero francés Louis Godin, quien se había establecido en Lima como catedrático de matemática en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El Virrey escogió los terrenos del fundo La Soledad de Doña Fructuosa Figueroa y Zavala Vda. de Aguilar y las rancherías de San Judas y San Diego, un área aproximada de 300, 000 varas cuadradas por valor d e 13, 160 pesos, pagados ante Don Juan Bautista y Tenorio escribano de su Majestad y Teniente del Consulado. La restauración del Callao implicaba un serio problema pues la angustia de los plazos debía vencerse con energía, conciencia y rapidez. El ingeniero Godin elaboró un plan integral que comprendía, además de la consolidación de las fortalezas, el planeamiento de un puerto moderno. El Virrey en persona inspeccionaba el avance de las obras y era acompañado en sus visitas por el ingeniero Godin y sus más cercanos colaboradores. El Conde de Superunda tenía en mente construir una ciudad planificada; elegir el mejor espacio y escoger los mejores técnicos y vecinos. Y así se cumplió. Posteriormente la acción benefactora fue asumida por el jefe de la Escuadra Real Armada, Almirante Tomás Ugarte.

En 1614 se funda la primera escuela chalaca, construida por los jesuitas para la instrucción de los niños chalacos. Adquirió gran prestigio y en 1759 poco después del terremoto, se convirtió en escuela gratuita. El Real Hospital de Bellavista se funda en 1770 y es administrado por la Congregación de Belén. En este centro de salud se brindaba atención preferente a los tripulantes de los buques que acoderaban en el Puerto del Callao, por esta razón fue conocido como el “Hospital de Marineros". Posteriormente, en los años 1823 y 1824 Bellavista, se constituyó en el centro de operaciones para desalojar a los realistas de la fortaleza del Real Felipe, que con el brigadier Rodil se empezaron en una resistencia inútil. En las operaciones en que la Patria demandó el concurso, los pobladores y los hijos de Bellavista se hicieron presentes en la lucha por el suelo patrio. Su pasado y el temple de sus hijos contribuyeron al ascenso de la ciudad. El 20 de agosto de 1836, durante el gobierno del Mariscal Santa Cruz; elevó a categoría de Gobierno Litoral al caserío de Bellavista, en análogas condiciones que el Callao delimitando sus territorios. En el glorioso Combate del 2 de mayo de 1866, sus mejores hijos salieron en defensa de la patria contra las intenciones de la Corona Española de reconquistar el Virreinato perdido. En la Guerra del Pacífico, los bellavisteños de toda condición social, así como niños y jóvenes, integraron los batallones Guardia Chalaca y Guardia de Marina, que se inmolaron en los reductos de San Juan y Miraflores, en enero de 1881. Dejando un gran ejemplo para que las futuras generaciones siguieran con honor el espíritu de lucha de los porteños. Entre otros privilegios, Bellavista fue cuna de la primera Escuela Naval del Perú, que pasó posteriormente a La Punta. De otro lado, en nuestro distrito funcionó la primera Aduana del Callao.

El 6 de octubre de 1915, durante del gobierno del entonces Presidente de la República, Don José Pardo y Barreda, se promulgó la Ley Nº 2141, por la cual se eleva a la categoría de distrito el caserío de Bellavista consagrándose la autonomía comunal. El 21 de octubre de 1915, fue instalado el primer Concejo Municipal presidido por el alcalde Eduardo García Calderón; síndicos Víctor Battifora y Fernando Modenessi y como regidores Víctor Fallaque, Alfredo Habendak, Favio Reynoso y, como Diputado Distrital ante el Concejo Provincial fue designado el Dr. Favio Reynoso. Bellavista, la “Ciudad Jardín” del Callao, se extiende sobre cuatro kilómetros cuadrados y medio, en la planicie mejor ubicada de la Provincia Constitucional del Callao, motivo por el cual es considerada como refugio natural de los chalacos en caso de un desastre natural. De otro lado, en el distrito de Bellavista se ubica la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional del Callao, los hospitales: Daniel A. Carrión (fundado de los antiguos Hospitales Base del Callao y del Hospital de Mujeres San Juan de Dios de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos), Naval, Hospital de Rehabilitación del Callao (ex Instituto Nacional de Rehabilitación), Hospital Nacional Alberto Sabogal de Essalud (fundado del antiguo Hospital de Bellavista), la Dirección Regional de Educación del Callao, la Dirección de Salud del Callao, el Obispado del Callao, los Colegios Profesionales de Periodistas, Abogados, Odontólogos, Ingenieros y Economistas del Callao, entre otras instituciones públicas y privadas que con su trabajo hacen del nuestro un Distrito que camina confiado hacia el futuro, integrando una comunidad que busca sobresalir en los diversos quehaceres de la vida en sociedad, sobre la base de principios como la modernidad, la solidaridad y el servicio con excelencia y competitividad.

El distrito es uno de los pocos de la metrópoli en poseer una forma regular, pues se presenta como un rectángulo cuya base inferior está alineada con el eje de la Av. Venezuela y su prolongación natural la Av. José Gálvez, limitando esta vía con el distrito de La Perla y el distrito limeño de San Miguel. Al norte, la base superior alineada con la Av. Óscar R. Benavides (antes Av. Colonial) y su prolongación la Av. Sáenz Peña, representando el límite norte con el distrito del Callao, distrito con el que también limita al oeste en el Jr. Andrés Santiago Vigil. Por el este, se extiende hasta el Hospital Centro Médico Naval "Santiago Távara" ó perímetro oeste de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, el cual da inicio a la Provincia de Lima y específicamente al distrito del Cercado de Lima; y no posee salida al mar, siendo su punto más cercano a este, la intersección del Jr. Vigil con la Av. José Gálvez.

Este distrito es sede de dos importantes hospitales, uno controlado por el MINSA ("Daniel Alcides Carrión") y otro por ESSALUD ("Alberto Sabogal Sologuren"). En su territorio también se encuentra la sede de la Universidad Nacional del Callao.

Entre sus principales se encuentra el Club de Tiro Bellavista. También destaca el Mall Aventura Plaza Bellavista, centro comercial que cuenta con diversos establecimientos como el hipermercado Tottus, una tienda para el mejoramiento del hogar como Sodimac, dos tiendas por departamento como Ripley y Saga Falabella y varias tiendas menores y entidades financieras. Aparte, el distrito cuenta con dos hipermercados Plaza Vea y un supermercado Metro, además de varias entidades financieras.





</doc>
<doc id="108318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108318" title="Cynara">
Cynara

Cynara es un género de plantas perennes de la subfamilia Carduoideae dentro de la familia Asteraceae, y es el género tipo de la tribu Cynareae.

Comprende unos 70 taxones, entre específicos y infraespecíficos, descritos y, de estos, solo una docena están actualmente aceptados.

El género es nativo del Mediterráneo occidental.

Son plantas herbáceas perennes espinosas, excepto las especies o variedades cultivadas que son inermes. Tienen tallos simples o ramificados distalmente, no alados o solo con alas discretas y más o menos estriados longitudinalmente; aunque también pueden ser acaules. Las hojas son alternas, sésiles o algo decurrentes, excepto las basales que con pecioladas. Pueden ser enteras, dentadas onduladas, pinatifidas, bi-partipinnadas y tienen bordes espinosos.
Las inflorescencias son capítulos terminales, solitarios o en corimbos, con un involucro ovoide de 5-8 series de brácteas más o menos coriáceas e imbricadas, terminadas en apéndice apical más o menos triangular, erecto, patente o reflexo, espinoso o no. El receptáculo es plano o algo convexo, alveolado y con páleas cerdosas blanquecinas lisas. Las flores son flósculos generalmente hermafroditas, con corola tubulosa y pentámera, más o menos zigomorfa, glabra, de color azul, violáceo o blanco, con tubo y limbo pentámero bien diferenciados. Los frutos son cipselas homomorfos, obovoides, glabras y de sección más o menos circular o tetrágona, sin eleosoma y con pappus (vilano) caedizo, con filas de pelos blancos inferiormente plumosos y discretamente ásperos en su parte distal, soldados en un anillo basal.

Cinarina, además de hidrocolerético, es hipocolesterolemiante y disminuye el cociente beta/alfa de las lipoproteínas.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p.827–828 en 1753. La especie tipo es "Cynara cardunculus" L.





</doc>
<doc id="108319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108319" title="Distrito de San Miguel (Lima)">
Distrito de San Miguel (Lima)

El distrito de San Miguel es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima, ubicada en el departamento de Lima en el Perú. San Miguel es un distrito de clase media alta que concentra un importante núcleo comercial, especialmente a lo largo de la avenida de La Marina y la vía principal que conecta con los distritos aledaños, como Magdalena del Mar, La Perla, Bellavista (Callao), también limita con el Centro de Lima y Pueblo Libre.

Entre los años 100 al 600 d. C. se desarrolló, en el actual territorio Sanmiguelino, la Cultura Lima, que edificó una importante ciudadela con cientos de viviendas y numerosos templos. Entre los años 900 al 1100, descendieron desde Huancavelica y Ayacucho la población Wari, pueblo aguerrido y trabajador que realizó trabajos en la agricultura, la pesca y la construcción en adobe. Luego, desde el siglo XII hasta la llegada de los españoles, floreció el curacazgo de Maranga (quechua: "Lugar donde se muele el maíz") dirigido por el Curaca Don Diego Chayavilca. La religión de los Marangas es la misma que la de las demás culturas limeñas, con sede en Pachacámac. Incluso data que en la Huaca Tres Palos de San Miguel se encontraba el oráculo del Rímac. Durante la época de la colonia, San Miguel, Pueblo Libre (antes Magdalena Vieja) y Magdalena del Mar componían un solo distrito: La Gran Magdalena, dividido en haciendas, chacras, granjas y establos, como el fundo Pando y la hacienda Maranga.

San Miguel fue creado, con categoría de villa, el 10 de mayo de 1920, por Ley Nº 4101, siendo Presidente de la República: Augusto B. Leguía, donde se divide el distrito de Magdalena en tres: San Miguel, Magdalena del Mar y Magdalena Vieja (hoy Pueblo Libre). En ese entonces se estimaba la distancia de San Miguel a Lima en 8 kilómetros. Fueron forjadores y fundadores, de esta villa sobria y elegante: Federico Gallese y Juan Bertolotto, quienes construyeron grandes casonas. San Miguel es un lugar muy cerca al mar, solo a minutos de La Punta, Callao.

Considerado como el mejor distrito de clase media para muchos ciudadanos, a la vez, un distrito que fácilmente puede llegar a ser considerado como de clase media alta, pues es uno de los distritos favoritos seleccionados por las grandes inmobiliarias de viviendas y edificaciones del Perú. 

Los ejes viales de la avenida La Marina, avenida Universitaria y avenida Elmer Faucett, se configuran como sus principales ejes comerciales. La intersección de las dos primeras avenidas es el más importante, ahí se localiza el Centro Comercial Plaza San Miguel, el cual alberga los supermercados Wong, tiendas Ripley, Saga Falabella, entre otros. Asimismo, en la avenida La Marina se encuentra el centro comercial Marina Open Plaza. 

Su ubicación, al oeste del centro de Lima, la convierte en un nexo entre los distritos del sur de la ciudad con el puerto del Callao, ya sea para llegar al Aeropuerto Internacional Jorge Chávez o al terminal marítimo.

El distrito alberga el campus universitario de la Pontificia Universidad Católica del Perú y el de la Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas, colegios como el "Claretiano" , Colegio Peruano - Chino "Diez de Octubre", Colegio Peruano - Chino "Juan XXIII", "San Charbel", Colegio Cristiano Buenas Nuevas, I.I.E. Bartolomé Herrera, Cuna Jardín Mis primeros Pasos, Colegio America de San Miguel, Colegio CLARET. 

También importantes institutos como el Instituto Cultural Peruano Norteamericano (ICPNA), la Asociación Cultural Peruano Británica, el Instituto Confucio de Idiomas Católica (PUCP) y la Institución Educativa Emblemática "Bartolomé Herrera". La Casa de la Cultura, el Centro de Convenciones de Claro, el Coney Park, así como la ex Feria del Hogar (en el cual se encuentra el Open Plaza actualmente), grandes condominios como "Parques de la Huaca" y el zoológico de la ciudad conocido como Parque de las Leyendas, que es también el zoológico más importante del país. Por otro lado, posee un Skatepark, un malecón, un bulevar y diversas atracciones más. 

También se encuentran parques notables como el Parque Juan Pablo II, el parque Media Luna, Juan XXIII, Sagrada Familia y el parque del Trabajo.

A continuación, se detallan las autoridades municipales elegidas para el periodo 2019 - 2022.





Municipios hermanados de la ciudad.




</doc>
<doc id="108321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108321" title="Provincia constitucional del Callao">
Provincia constitucional del Callao

La Provincia constitucional del Callao es una división administrativa de régimen especial del Perú. Es una provincia que posee rango departamental por mandato constitucional y por consiguiente cuenta con gobierno regional propio. Limita por el Norte, el Este y el Sur con la provincia de Lima y por el Oeste con el océano Pacífico.

La capital provincial es la ciudad del Callao, fundada en tiempos virreinales que congrega las infraestructuras portuarias y algunas de las instalaciones industriales más grandes del país además del aeropuerto más importante, el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez. 

Es una de las provincias más pequeñas del país y a su vez la más densamente poblada del Perú. Su extensión es de 146,98 km², que no incluyen los 18 km² correspondientes a las islas San Lorenzo, El Frontón, Cavinzas y las Islas Palomino, todas próximas a su litoral.

Los restos arqueológicos más tempranos de la provincia datan del IX milenio a. C., anteriores a la revolución neolítica. Otro yacimiento importante es El Paraíso, que data del periodo arcaico tardío, conjunto arquitectónico hecho de piedras y barro, con plataformas superpuestas.

Las huacas Maranga y Bellavista testimonian el adelanto y la organización que tuvieron sus primeros pobladores, antes de ser incorporados al Tahuantinsuyo.

Propiamente la historia del Callao, se inició dos años después de la fundación de Lima, cuando frente al mar, sin acta de fundación alguna, se erigió el primer edificio. Luego al promediar 1639, ya en los alrededores habitaban 5000 personas. A partir de entonces, el puerto del Callao recibió mejor atención de los virreyes por la importancia de su comercio marítimo.

Con los años, desde la fortaleza del Real Felipe (construida en 1746) los españoles rechazaron en dos oportunidades a las escuadras de Lord Cochrane e intentaron bloquear la gesta libertadora de José de San Martín, pero la mayoría de chalacos peleó contra los españoles.

Se desconoce la fecha exacta de fundación de la ciudad del Callao. Sin embargo ya en los primeros del Perú aparece esta ciudad portuaria. En el mapa de 1635 del cartógrafo Guiljelmus Blaew se le consigna como “V. del Callao” (Villa del Callao) así como Lima figura como “V. Lima” o “Los Reyes”. Por la cercanía a la capital peruana, durante el Virreinato del Perú fue coloquialmente conocido como el ‘Puerto de Lima’. En el año 1671 el puerto del Callao fue elevado a la categoría de “ciudad”.

Durante la Confederación Perú-Boliviana, el 20 de agosto de 1836 el general Andrés de Santa Cruz decreta la creación de la Provincia Litoral del Callao, con autonomía política en sus asuntos internos.

El 22 de abril de 1857 en el gobierno del Mariscal Ramón Castilla, el Callao es promovido, por la Convención Nacional que presidía el abogado cajamarquino José Gálvez Egúsquiza, al rango de Provincia Constitucional. Esta denominación no implicaba ninguna diferencia práctica frente a las otras dos provincias especiales existentes entonces (la provincia litoral de Piura y la provincia fluvial de Mainas). La única y capital diferencia estribaba en el hecho de que, mientras todas las demás provincias del país lo eran por mandato de la ley, el Callao lo era por mandato constitucional.

El primer alcalde de la Provincia Constitucional del Callao fue el coronel Manuel Cipriano Dulanto, desempeñando su cargo desde el 7 de abril de 1857 hasta el 1 de enero de 1858.

En el año 2002, dentro del proceso de regionalización impulsado por el gobierno de Alejandro Toledo Manrique, la Provincia Constitucional del Callao cuenta con un Gobierno Regional.

Su actual Presidente Regional es, elegido para el periodo 2019-2022, es Dante Mandriotti Castro, de Por ti Callao.

Debido a su proximidad a Lima, la totalidad de las áreas urbanas de esta circunscripción se hallan conurbadas con el sitio original de la ciudad del Callao como parte del área de Lima Metropolitana, configurando una territorio de paisaje marcadamente urbano.

La porción sur entre la Costa Verde y el cauce del río Rímac es la zona más urbanizada de la provincia, en ella se encuentran los distritos de Bellavista, La Perla, La Punta y la mitad sur del distrito del cercado. Se extiende en su mayor parte como una zona residencial con instalaciones industriales en diversos puntos de la misma, principalmente en la Av. Argentina y en las cercanías del Terminal Marítimo. Las construcciones más antiguas se encuentran en el centro histórico y en La Punta, al sureste de la provincia.

La mitad norte del cercado, entre el Rímac y el río Chillón se halla mucho menos urbanizada. Está comunicada con la descrita porción sur por las avenidas Néstor Gambetta y Elmer Faucett, a cual a su vez comunica con la Av. Canta Callao, que conduce al Cono Norte de Lima. Aquí se emplaza el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, el principal del Perú, y algunas pocas urbanizaciones, muchas de ellas prolongaciones de las zonas urbanizadas del vecino Distrito de San Martín de Porres, por el este.

La porción más septentrional de la provincia está ocupada por el Distrito de Ventanilla y el Distrito de Mi Perú. Es la zona con una media área urbanizada. El territorio se encuentra entre el litoral y una pendiente menor que la separa de las provincias al este. Tiene un terreno árido, arenoso y ondulado. Se comunica mediante la prolongación de la Av. Néstor Gambetta, formada por las avenidas Indoamérica, Carretera Ventanilla y Júpiter.

La Región Callao está ubicada en la costa central peruana, a 14 km del centro de Lima, en una amplia bahía protegida por las islas San Lorenzo, El Frontón y Cavinzas y por el islote Redondo, en la desembocadura del río Rímac. Por el norte limita con el distrito de Santa Rosa; por el sur con el distrito de San Miguel; por el este con los distritos de El Cercado de Lima, Puente Piedra y San Martín de Porres; por el oeste con el Océano Pacífico.

Localizada en la zona centro-occidental del Perú, limita por el norte, este y sur con la ciudad de Lima, capital del país (al norte con el distrito de Santa Rosa, al este con los distritos de Puente Piedra, San Martín de Porres y Lima, al sur con el distrito de San Miguel; y por el oeste, con el océano Pacífico). Se ubica entre las coordenadas 11°47’50" a 12°07’30" de latitud Sur y 77°04’40" a 77°11’40" de longitud Oeste.

Su ámbito territorial tiene un área total, incluyendo la superficie de sus islas, de 148,573 km².

Los asuntos de Gobierno local se dividen en dos niveles. Los asuntos de orden regional los gobierna el Gobierno Regional del Callao cuya sede se encuentra en el distrito del Callao (Av. Elmer Faucett) y de Bellavista (Av. Juan Pablo II).


Los asuntos ediles (limpieza, promoción del deporte, servicios básicos de la comuna) los administra la Municipalidad Provincial del Callao cuya sede se encuentra en el distrito del Callao. Paralelamente, cada distrito tiene su propia Municipalidad Distrital que se ocupa de los asuntos municipales en sus respectivas jurisdicciones.

La provincia se divide en 7 distritos.

<nowiki>*</nowiki> 

Actualmente, la Provincia Constitucional del Callao tiene una población de 994.294 habitantes que se asientan sobre el área urbana y rural de la misma. Es importante destacar que gran parte de la conurbación Lima-Callao se ubica sobre esta Provincia que incluye a la originaria ciudad-puerto del Callao.

Es el primer puerto del país y el más importante, pues arriban buques de todo el mundo. Las principales fuentes de ingresos provienen del terminal marítimo y la pesca, debido a la gran variedad de especies marinas. El terminal pesquero de Ventanilla es muy variado y económico. Después de Lima, el Callao es la ciudad más industrializada del país; una de las industrias de magnitud es la relacionada con su terminal marítimo, administrado por la Empresa Nacional de Puertos, ENAPU. Sus grandes molinos pulverizan aproximadamente el 80% del total del maíz peruano. También posee importantes fábricas de productos de levaduras, alimentos envasados, fideos, bebidas, postres y chocolates, y no menos importantes son sus industria químicas y las de tejidos.

Mención especial merece el Servicio Industrial de la Marina (SIMA), dependiente de la Marina de Guerra del Perú, en donde se dan servicio de reparación y mantenimiento a los buques del mundo; y no solo eso los talleres y gradas de este inmenso astillero fabrica naves de guerra como el caso de las poderosas fragatas lanzamisiles "Lupo" bajo patente italiana. Por ser una zona desarrollada e industrial su economía depende de las exportaciones del país y de sus importaciones consolidándose una economía que compite con el departamento de Lima en sus diferentes rubros.

El Callao se encuentra perfectamente articulada con la capital de la República y con el resto del territorio.

El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez (código IATA: LIM, código OACI: SPJC) está ubicado en la Provincia Constitucional del Callao, próximo al puerto y a 12 km del centro de Lima. Es el principal aeropuerto del Perú, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a más de 11 200 000 pasajeros por año.

El Aeropuerto Jorge Chávez es considerado como uno de los más modernos y con mayor tráfico de pasajeros de América Latina. Su ubicación estratégica en el medio de la costa oeste de América del Sur lo ha convertido en un importante "hub" del sub-continente. Destaca por sus enormes proyecciones en la conexión de vuelos entre las Américas, Asia-Pacífico y Europa, lo que ha traído como consecuencia un crecimiento sostenido en el flujo de pasajeros, carga y correo. Actualmente es HUB de operaciones para de la aerolínea colombiana Avianca Perú quien adquirió la empresa TACA Perú y de la chilena LAN con su asociada LAN Perú. Es el único aeropuerto del mundo donde dos aerolíneas extranjeras lo utilizan al mismo tiempo como "hub" regional.

















</doc>
<doc id="108322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108322" title="Distrito de Callao">
Distrito de Callao

El distrito del Callao es uno de los siete que conforman la provincia constitucional del Callao en el Perú. Es la capital provincial.

Limita por el Norte con el distrito de Ventanilla, por el Sur con el distrito de Bellavista, distrito de La Perla y el océano Pacífico, por el Oeste también con el océano Pacífico y el distrito de La Punta; y por el Este con el distrito de San Miguel, el distrito de Lima y el distrito de San Martín de Porres (Lima), y el distrito de Carmen de La Legua-Reynoso.

Fue creado como distrito mediante Decreto del 20 de agosto de 1836.

Tiene una población superior a los 400.000 habitantes en 45.65 kilómetros cuadrados. A fines de los años 1950, se expande hacia el norte, abarcando haciendas, terrenos y fundos que eran del Distrito de San Martín de Porres y del antiguo distrito de Carabayllo. Durante esta expansión se construye el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez.

En su circunscripción se encuentran las instalaciones del Puerto del Callao, primer puerto del Perú, y del Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, primer terminal aéreo del país.

Al tener el principal terminal aéreo y marítimo del país, El Callao se constituye virtualmente en la puerta de entrada al Perú.

Entre sus templos destacan la Iglesia Matriz y y el Templo de Santa Rosa, la cual es Santuario del "Señor del Mar" Patrón de la Provincia Constitucional, así mismo, de la Diócesis del Callao.

En el puerto del Callao se encuentra la Fortaleza del Real Felipe,
último bastión de resistencia española en la independencia del Perú.

Es sede de importantes clubes sociales peruanos destacando entre ellos el Sport Boys Association, el Club Atlético Chalaco, el Club Deportivo Servicios Industriales de la Marina y el Club Atlético Barrio Frigorífico en fútbol. En otros deportes han destacado el Atlético Bilis en básquetbol y Los Tigres en béisbol.

Alberga importantes centros educativos públicos como el Colegio Nacional 2 de Mayo, el Colegio Las Heroínas Toledo y privados como el Salesiano Don Bosco San Antonio Marianistas, Colegio San José Hermanos Maristas (Callao) y el América del Callao.

Las Islas Palomino, ubicadas cerca al puerto de Callao, atraen a muchos visitantes, donde se pueden observar los lobos marinos.



</doc>
<doc id="108331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108331" title="Español rioplatense">
Español rioplatense

El español rioplatense o castellano rioplatense es un dialecto del español hablado en Argentina y en Uruguay; también está dividido por países entre el español argentino (es-AR) y el español uruguayo (es-UY) . Su uso se extiende en la zona de la cuenca del Río de la Plata, por consiguiente en una extensa zona de Argentina y en la totalidad de Uruguay, y otras regiones aledañas. Centrada en las aglomeraciones urbanas siguientes: Buenos Aires y su área metropolitana, Rosario, Montevideo, Santa Fe-Paraná, La Plata, Bahía Blanca y Mar del Plata, cada ciudad con su correspondiente conurbano o área metropolitana. Estos son los focos poblacionales más importantes de la región, esta variante idiomática extiende su influencia cultural a zonas geográficamente distantes, sobre todo a través de los medios audiovisuales, en los que es el lecto estándar para Argentina y Uruguay. En las regiones que muestran lazos estrechos de comunicación con otros países —como las fronteras con el suroeste (occidente) de Bolivia, Paraguay o Brasil—, en que las influencias de otros idiomas, como el quichua, el guaraní, y el portugués —por ejemplo en el caso del norte de Uruguay— son notables, ha llegado a fusionarse con estos, creando distintas variantes. No obstante, en los sitios con una población relativamente estable desde antes de las oleadas migratorias de los siglos XIX y XX, es la forma más extendida del español en la región.

Sus rasgos distintivos son:

Como el español en general, el español rioplatense es rico en alófonos. El más distintivo de los mismos, típico del grupo de dialectos del centro de Sudamérica, es, sin duda, el "yeísmo"; al igual que en la mayoría de las zonas del español peninsular y otros dialectos americanos, el español rioplatense perdió la distinción entre la antigua consonante lateral palatal aproximante representada por la grafía ‹"ll›" y la antigua consonante palatal aproximante representada por la grafía ‹"y›".

Sin embargo, mientras en la península ibérica ambas se realizan normalmente como una semiconsonante [j] o su alófono , en el Río de la Plata se desplazaron a una pronunciación postalveolar. Antiguamente, la pronunciación era predominantemente sonora (llamada "zheísmo"), o , similar a la representada por la grafía "j" en francés y portugués; no obstante, desde el último cuarto del siglo XX se nota una marcada tendencia, arraigada en la población más joven, muy particularmente en Buenos Aires, Montevideo y Rosario, a preferir la sorda (llamada "sheísmo"), similar a la representada por la grafía ‹"sh›" en inglés.

Es importante aclarar que, en el interior de la Argentina, especialmente en la región guaranítica, la población diferencia entre la "ll" palatal lateral y la "y". Esta misma distinción se da en el noroeste argentino, pues por influencia quechua esta región del país habla un español totalmente andino. Un ejemplo de esta variedad se da en Jujuy.

Como en la mayoría de las variedades del español fuera del centro y norte de la península ibérica, la rioplatense sesea, es decir, no desarrolló la consonante fricativa interdental sorda que, en la mayor parte de España, es el valor de la grafía ‹"c›" o ‹"z›" y permite diferenciarla de /s/, escrita ‹"s"›.
Esto provoca numerosos casos de homonimia que no existen en el español peninsular y ha inducido por lo tanto a modificaciones en el vocabulario.

La /s/, por su parte, aunque se considera nominalmente una consonante fricativa alveolar sorda [s] —de tipo dental, y no ápico-alveolar como en el norte de España— es extremadamente lábil en su segmentación, y tiende a asimilarse a los fonemas adyacentes. No es infrecuente que se aspire al final de la sílaba, sustituyéndose por una consonante fricativa glotal sorda [h] o aún una vocal sorda; así, ‹"casco"› se pronunciaría [kahko]. Alternativamente, al final de la palabra puede enlazarse con la vocal inicial de la palabra siguiente ("Las Heras" [la'seras]), una pronunciación considerada a veces más culta. La elisión total de la /s/ frente a vocal o final es más rara, y está limitada al habla más popular. La frecuencia de la aparición del fenómeno de la aspiración y su intensidad varía de acuerdo a las distintas zonas geográficas donde la variedad rioplatense es hablada, siendo más común y marcado en pequeñas localidades y áreas rurales, y menos común en las grandes urbes de la región (Buenos Aires y Montevideo). 

Del mismo modo, otras fricativas y la consonante vibrante alveolar pueden elidirse o aspirarse también en final de palabra, acentuando el ritmo de alternancias entre consonantes y vocales.

El léxico del español rioplatense es enriquecido con:

Además, el lunfardo, argot nacido del dialecto, aporta gran cantidad de componentes al léxico del mismo.

El español rioplatense presenta patrones tónicos que lo distinguen netamente de cualquier otra variedad del idioma; estudios de la primera mitad del siglo XX indican que el cambio se produjo paulatinamente a lo largo de esos años, reemplazando la curva tónica típica de las variedades meridionales del español peninsular —en la que el punto más alto de la curva sigue inmediatamente a la sílaba acentuada— por una en que ambos elementos coinciden.

La variación podría deberse a una asimilación de patrones tónicos del italiano y de otras lenguas como el gallego y el portugués.
Según una investigación dirigida por Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET , publicada en "Bilingualism: Language and Cognition", la entonación del rioplatense, sobre todo en Buenos Aires, es una derivación del acento napolitano. Según dicha investigación la presente entonación de tipo napolitano se impuso en el trascurso del siglo XX, mientras antes el porteño tenía más semejanzas con el andaluz.

El español rioplatense es excepcional en el uso del pronombre "vos" y sus conjugaciones como forma aceptada en la lengua hablada y escrita para la segunda persona singular, El mismo tipo de voseo se utiliza en Costa Rica, Nicaragua y el resto de América Central pero no goza del mismo prestigio en su forma escrita. Otros dialectos que vosean, como el de Chile, Colombia y Venezuela, normalmente lo restringen al habla familiar o solo al lenguaje oral. El fenómeno lleva también aparejadas modificaciones en la conjugación de los verbos, que presentan variantes regionales y estratificación social.

El voseo emplea formas verbales derivadas del tratamiento formal de segunda persona singular del castellano del siglo XVI, derivadas a su vez de las formas latinas de segunda persona plural. La tabla adjunta muestra las diferencias con la forma internacional.

La forma usted se conserva sin cambios; al igual que en la península ibérica, y a diferencia de otros dialectos hispanoamericanos, tiene valor de respeto, y es sumamente inusual entre hablantes que se conocen, en contextos informales y entre familiares. Por el contrario, el plural ustedes sustituye a vosotros en todos los casos, perdiéndose la distinción entre formas familiares y de respeto.

Aunque la conjugación del verbo para el pronombre "vos" parece variar solo en la acentuación respecto de la forma estándar (mostrando el patrón tú amas → vos amás, tú comes → "vos comés"), en realidad procede de formas medievales ("vos amades", "vos comedes"), en la que no se produce el diptongo que dio lugar a las formas de segunda persona plural en el castellano peninsular contemporáneo. En los verbos en que la raíz muestra alternancias vocálicas con la conjugación, esta diferencia no se conserva en la forma de "vos", que mantiene la vocal del infinitivo (por ejemplo, "tu mientes", pero "vos mentís").

En los otros modos, la diferencia es similar. 
El imperativo es similar al de segunda persona plural, pero pierde la -d final ("hablad" → "hablá").

Por otro lado, para el modo subjuntivo, existe variación social en el español rioplatense. La forma considerada estándar y empleada en los medios escritos y por las capas medias y altas de la sociedad, es idéntica y exacta a la que se emplea para el pronombre "tú" (ejemplos: "quiero que vos traigas el pan", "hacé lo que vos quieras con el balón"); sin embargo, principalmente en los estratos sociales más bajos y de menor instrucción, pero no únicamente en ellos, también se usan las formas voseantes ("hablés", "comás", "perdás", "partás", "digás", "durmás", etc.).
En los dialectos voseantes fuera del rioplatense el uso de la conjugación de vos en el subjuntivo no tiene normalmente ninguna connotación social inferior.

El voseo provoca muchas modificaciones respecto del tuteo en los distintos tiempos verbales, siendo los tiempos más afectados: el presente y el imperativo.


El área del dialecto es enorme y es imposible una homogeneidad; sin embargo, las variantes del rioplatense, desarrollan las siguientes particularidades:


El dialecto rioplatense, el español costarricense, el español nicaragüense, español chapaco, el español camba y el español paraguayo son los únicos en los que el voseo forma parte de la norma culta. Es decir que Argentina, Paraguay, Uruguay, Sur de Bolivia, Costa Rica y Nicaragua, son las únicas zonas que excluyeron el tú del paradigma casi por completo. El voseo como parte de la norma culta se impuso para marcar la personalidad nacional dentro del grupo de hispanohablantes en la época la evolución del pensamiento separista en América, en el siglo XIX. Así mismo, en la misma época la literatura y la poesía gauchescas llegaron a tener gran popularidad. El gaucho fue presentado como símbolo de la argentinidad, debido a que la literatura gauchesca se basaba en el habla de la población rural y evitaba las normas clásicas del español. La lengua gauchesca fue considerada el idioma nacional y argentino. La gran diferencia de Argentina con otros países voseantes es el uso del voseo en la literatura y en el lenguaje culto sin reparo alguno. En Centroamérica, así como en otras zonas de América del Sur, el voseo contiende con el "ustedeo", es decir, el empleo del usted para las situaciones de confianza: por ejemplo, en Costa Rica, donde el voseo está ampliamente extendido, los niños en la escuela son educados a tratarse entre sí de usted para evitar su uso hacia los mayores, y el voseo se utiliza en un contexto informal y de confianza entre personas cercanas al locutor. En ciertas regiones de Argentina, como Cuyo, es mal visto que los jóvenes y adultos traten de vos a los ancianos y también de modo gracioso se suele tratar de usted a mascotas. La Academia Argentina de Letras aceptó el uso del vos como legítimo en 1982, debido a la extensión del uso y a que también autores de prestigio usan el voseo en sus obras, "Vos creés que estás en esta pieza pero no estás", de Julio Cortázar en "Rayuela".

Se observan variantes propias del dialecto en flexiones temporales de pasado y futuro. Lo cual no supone una desaparición de estas, sino un remplazo por otras formas que intentan expresar lo mismo. Esta desaparición u omisión no es un vulgarismo, sino una evolución dialectal. En algunos casos es comparable a la propia evolución del español, ya que este idioma también sustituyó los tiempos verbales del latín como pasado de modo parcial y futuro de modo total, suplantándolo por el actual futuro perfecto que si se observa detalladamente es un futuro fusionado resultado de una antigua forma compuesta. Con lo dicho, no es de extrañar que el rioplatense realice lo mismo, en este caso con el futuro perfecto del español.

Las formas perifrásticas de pasado —el pretérito perfecto compuesto y el pretérito anterior, aunque no el pluscuamperfecto— son muy raros en gran parte del español rioplatense, aunque aparecen de vez en cuando en el uso escrito, cultismos y predominan en el norte de Argentina. Se sustituyen normalmente por pretérito perfecto simple y pretérito imperfecto, que por consiguiente no distingue entre el perfectivo (""Juan no vino"") y el imperfectivo (""Juan no venía""; por ejemplo un hablante de español rioplatense dirá en general ""Juan todavía no vino"" (o algo similar). Mientras para el segundo caso con el pasado en pretérito imperfecto, el rioplatense da un nuevo uso en total reemplazo del pretérito perfecto compuesto, empleándose el pretérito imperfecto en este dialecto también como un pasado relativamente reciente. Por ejemplo, hablantes de otros dialectos se expresarían así:""he estado jugando con Nico hasta hace poco"' o bien ""estaba jugando con Nico hasta hace poco"", mientras que uno del rioplatense podría decir: ""recién estaba jugando con Nico"" o, si quisiera aludir a un tiempo más prolongado, ""estuve jugando con Nico (toda la tarde)"". Esta evolución y reemplazo es totalmente común en toda el área del dialecto, excepto en casi todas las zonas de fusión del norte del país.

El uso, según Vidal de Battini (1966, 189), en este caso de distintas formas de pasado (canté/he cantado) es variado por ser de gran extensión (Uruguay y Argentina) y aparecen zonas claramente diferenciadas: por un lado, el norte del país donde es dominante la alternancia (Noroeste y en menor forma Cuyo), por otra parte, Buenos Aires, el Litoral (Santa Fe y Entre Ríos) y Patagonia Argentina. Finalmente, también existe alternancia de las formas en las regiones Centro y Noreste. En conclusión es Donni de Miranda quien, al trazar los aspectos generales del español hablado en la Argentina y, más tarde, al proponer los rasgos de unidad y diferenciación dialectal de su sistema verbal (1992), señala igualmente que, excepto en zonas norteñas del país, el perfecto compuesto perdió en la lengua hablada su sentido de conexión con el presente y se prefiere el pretérito simple en casi todo tipo de contexto. Y añade que el perfecto compuesto tiene algo más frecuencia en el nivel culto formal.

La pérdida del pasado compuesto fue analizada por Hugo Kubarth (1992) quien, tras una investigación llevada a cabo sobre encuestas de 30 minutos a 100 porteños de tres niveles socioculturales y tres grupos de edad, señala que está vivo en Buenos Aires, si bien el índice de su frecuencia de uso, en relación a la forma simple es de un 13% frente al 20% de México (Moreno) y el 58% de España (Criado de Val). A partir de la descripción de sus resultados, se puede concluir que en Buenos Aires la forma compuesta no funciona como forma de anterioridad inmediata a la enunciación o antepresente, y tampoco se emplea en momentos culminantes o emotivos de la narración, sin embargo sí se emplea como forma resultativa con relevancia del presente. Lo que parece más llamativo de sus conclusiones es que Buenos Aires puede haber desarrollado un modelo particular respecto a otras hablas americanas: «La tendencia a eliminar el pretérito compuesto en Buenos Aires parece lo suficientemente pronunciada para hablar de un desarrollo local particular» (p. 565). Parece ser que en los sociolectos altos y en generaciones de edad avanzada, la forma compuesta es considerada de prestigio. En todo caso, las generaciones jóvenes, sin especificación de sociolecto, emplean menos la forma compuesta, si se lleva a los años actuales el trabajo del experto se descubriría que en la juventud el uso de la forma compuesta es prácticamente nulo y es de uso muy culto en edades avanzas, por lo que su utilización quedaría aún más relegada en los próximos años.

Para el futuro, por el contrario, generalmente la forma conjugada simple no es usada mucho. Se suele reemplazar por la perífrasis, muy común tanto en España como en Latinoamérica, realizada con el verbo modal "ir" más el infinitivo del verbo (así "iré" se convierte en rioplatense en "voy a ir", "comeré" se convierte en "voy a comer", etc.)

El uso del futuro con valor predictivo sin embargo sí se mantiene muy vigente: "¿Qué hora será?", "¿Habrán ganado el partido?" De todas formas, en los últimos tiempos apareció la práctica de usar también las formas del condicional: "¿Qué hora sería?"

Todos los usos del futuro son impropios en el sentido de que no corresponden a su significado natural ("denotar algo posterior al momento en que se habla"). Así, la pregunta ""¿Venderé la casa?"" manifiesta la duda o la vacilación de quien la fórmula. En cambio, lo que positivamente ha de ocurrir se expresa mediante la perífrasis: ""Mañana voy a vender la casa"" (o, más enfáticamente: ""Mañana voy y vendo la casa""). La expresión ""tendré fiebre, pero me siento mejor"" indica que se admite la verdad de lo primero sin perjuicio de lo segundo. La pregunta ""¿Lo habrá asesinado Fulano?"" plantea la posibilidad de que el homicidio haya sido cometido por Fulano, con un matiz de sorpresa o extrañeza.

De igual modo actualmente se da una tendencia a reemplazar el condicional por otra forma compuesta de pretérito imperfecto del verbo ir más el verbo en infintivo. De este modo un hablante del dialecto en vez de expresarse de la forma común:"si hubiera jugado, habría ganado" prefiere: "si jugaba iba a ganar" o "si jugaba ganaba". De todos modos este reemplazo no es de ninguna manera absoluto y aún no llega a sustituir a la forma condicional del todo.

El rioplatense es de marcada tendencia queísta, al igual que en las Antillas, Chile, El Salvador, Perú, Venezuela y España.
El queísmo consiste en la omisión de la preposición "de" antes de la conjunción "que".

Al reemplazar el complemento por un pronombre demostrativo (eso, esto, aquello) queda en evidencia la falta de la preposición: tengo miedo de eso → tengo miedo eso.

También puede darse el caso contrario, el "dequeísmo", tendencia a agregar la preposición de cuando no corresponda. Sin embargo, ninguna de ellas son formas normativas del dialecto, aunque es común su uso entre los hablantes.

En rioplatense el complemento directo puede aparecer acompañado de los pronombres personales átonos correspondientes (lo, la, los, las) en casos que en otras variantes no se admiten, como en "Lo vimos a Carlos." o "¿Te la encontraste a Marcela?". Sin embargo, no todos los practicantes del dialecto usan esta forma.

El área geográfica en que se habla estrictamente rioplatense en Argentina abarca mucho más de la mitad de la población del país; hecho que lo instala en notable ventaja frente a los demás dialectos argentinos, sumada a la centralización de las emisiones de radio y televisión en Buenos Aires y su área metropolitana, donde los estándares de pronunciación requeridos por dichas emisoras se ajustan al estándar porteño, junto con la política oficial de formación profesional de los locutores que hace que practiquen y obtengan el título con una pronunciación similar a la de la ciudad, aunque no necesariamente igual debido a que trata de ser más culta y neutra, mostrando ausencia de lunfardos porteños, tonos exagerados y contando con variantes propias del profesional, como el uso de otros tiempos, vocablos dialectales propios, etc. En cuanto a las demás regiones y provincias no aludidas, en ellas se hablan otros dialectos del castellano como el norteño o andino (Jujuy, Salta y Tucumán), norestino o guaranítico (Misiones, Corrientes, Chaco y Formosa), noroestino (Catamarca y La Rioja), cuyano (Mendoza y San Juan), santiagueño (Santiago del Estero). Con respecto al castellano hablado en San Luis, Córdoba y sur de Catamarca, son variedades norteñas del español rioplatense aunque con diferencias en entonación como por ejemplo no se usa la pronunciación de yeísmo rehilado (sh) sino que la "y" (delante de vocal) y la "ll" son pronunciadas como en Cuyo, México, o Chile, además de tener un acento o cantito conocido en todo el país. Con respecto al español patagónico no tiene grandes diferencias con el rioplatense y es una variedad meridional de este. 

El castellano rioplatense se distribuye por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en general en toda su vecina Provincia de Buenos Aires. Aun así, cabe destacar que el habla del porteño (no confundir con bonaerense) tiene su influencia más fuerte en la zona de la Provincia de Buenos Aires que forma parte de el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), especialmente en el primer y segundo cordón del área metropolitana. 

En CABA la pronunciación tiene repetidas y marcadas variaciones rítmicas, con subidas y bajadas de tono considerablemente rítmicas y notables a simple oído. El tono suele alcanzar su pico máximo en la sílaba acentuada, la cual se alarga y cae marcadamente en la sílaba que le sigue a la acentuada, en especial si la sílaba que le sigue a acentuada es la de final de palabra también. A su vez, el porteño suele tener menos pérdida de sonidos consonantes (como "-s", "-r" y "-d") a final de palabra comparado con el bonaerense del interior, esto especialmente entre las clases media y alta, más marcado aún en mujeres que en hombres de la población porteña. Buenos Aires es la ciudad más antigua de la zona, la más poblada y donde se concentran la mayoría de los medios de comunicación importantes de alcance nacional. Es por esto que la influencia del hablante nativo de dicha ciudad autónoma, el porteño (no confundir con bonaerense), se extiende a una amplia zona de influencia en el país siendo esta muy fuerte en toda el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). En la Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) las diferencias al hablar suelen estar definidas más por variaciones diastráticas (relativas al estrato socioeconómico) que por variaciones diatópicas o regionales.

Fuera del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), en el interior de la Provincia de Buenos Aires, se comienzan a registrar ciertas variaciones fonológicas (de pronunciación) y léxicas (uso de ciertas palabras con significados diferentes). Así es que hay estudios y relevamientos del habla que han registrado ciertas variaciones diatópicas del dialecto en las distintas regiones del interior de la provincia respecto a la pronunciación media de las personas de la Ciudad de Buenos Aires y su área metropolitana en general. 

En el sur de la provincia se anticipan rasgos de la subvariedad patagónica, tanto en su pronunciación como en el uso de ciertas palabras. En Bahía Blanca y alrededores hay un uso especial de la conjunción "pero", puesta a final de la oración y no en medio de dos oraciones para denotar contraste (ej: "Ella no es tonta. Yo tampoco, pero". en lugar de "Ella no es tonta, pero yo tampoco"). También hay cierto léxico específico de la zona que bien o no existe en otras regiones del países o se usa con otro significado, como en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Existen variaciones en el plano léxico respecto a otras zonas del habla rioplatense y, aunque algunas son entendibles para habitantes de otras regiones, algunas palabras tienen un significado completamente distinto. A continuación se dará una pequeña lista de palabras que tienen un determinado uso en esta región del sur de la provincia (tomando como referencia Bahía Blanca) y entre paréntesis su equivalente en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA):

En el centro y el oeste de la provincia, se suele hablar de manera más pausada y lenta, con menos variación rítmica, y en general con subidas y bajadas de tono más suaves que el habitante de el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). En el plano fonológico se puede percibir una común aspiración del sonido /s/ cuando este precede a otro sonido consonante. También, hay una generalizada a veces elisión y otras veces aspiración del sonido /S/ a final de palabra, sin importar sin el sonido que le sigue es vocal o consonante, ejemplo: "aislado" se pronunciaría /aiHlado/ (siendo "H" una s aspirada), y "las uñas" se pudría escuchar pronunciar como /laH uña'/ o /la' uña'/. A su vez, en el centro y suroeste de la provincia, sin importar la clase social del hablante, en el habla cotidiana no formal (no tanto en la pronunciación aislada de las palabras) hay repetidas pérdidas de los siguientes sonidos a final de palabra: /s/, /d/ y /ɾ/. Por ejemplo: "vo" en lugar de "vos", "felicidá" por "felicidad" y "bailá" por "bailar". 

Tanto en el centro como en el oeste de la provincia hay un rasgo del habla muy generalizado, que habría sido de alguna forma heredado desde tiempos coloniales, el cual consiste en sustituir el sonido /e/ por el sonido /i/ en ciertas palabras, especialmente en verbos que escritos sus últimas letras son "EAR". En el caso de estos verbos, el cambio del sonido de /e/ a /i/ suele conllevar, aunque no siempre, una consecuente cambio de acentuación haciendo así el voseo más fidedigno al voseo original del castellano peninsular de la Edad Media. Ejemplo de lo anterior: "no me peliÉs" en lugar del más académico "no me pelÉEs", "no me saltIÉs" en vez del académico "no me saltÉE", o incluso "el perro lo empezó a lengüetIAr" en lugar de "el perro lo empezó a lengüetEAr". Aunque este última rasgo de pronunciación suele ser rechazado en ámbitos formales, ámbitos académicos y entre las clases sociales más altas, la verdad es que es un rasgo frecuente en el habla diaria de la zona central del interior de la provincia de Buenos Aires, usado por gente de todos los estratos sociales y edades, especialmente cuando se acelera el ritmo del habla. 

A su vez, existen variaciones en el plano léxico respecto a otras zonas del habla rioplatense y, aunque algunas son entendibles para habitantes de otras regiones, algunas palabras tienen un significado completamente distinto. A continuación se dará una pequeña lista de palabras que tienen un uso determinado y frecuente en esta región del centro de la provincia (tomando como referencia Olavarría) y entre paréntesis su equivalente en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA):


A su vez, en Olavarría, hay variaciones léxicas peculiares como decir "tosca" o "toscazo" como sinónimos de "piedra" y "piedrazo"; "EL fibra" en vez de "LA fibra", esta última forma se usa en centros poblacionales importantes como el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) (incluye Gran La Plata, Mar del Plata y otros. 

En ciertas localidades del oeste hay rasgos comunes compartidos con la Provincia de La Pampa. 

En el este de la provincia, la zona costera, el habla está influenciada por rasgos del habla de Mar del Plata. En dicha ciudad se combinan rasgos propios del habla del interior bonaerense, como la frecuente caída del sonido /S/ y /R/ a final de palabra, con rasgos provenientes de la influencia provenientes del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), como el uso de cierto léxico proveniente de aquella zona y el no uso de ciertas palabras propias de gran parte del interior bonaerense como "churrasquera", "borra tinta" o "corrector" o "masita" en lugar de "galletita". Quizás esto tenga que ver no solo con la centralización de los medios de comunicación en la Capital Federal o CABA sino también el turismo que desde el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) se suele hacer a Mar del Plata desde hace muchas décadas, especialmente durante la temporada estival. 

En el norte bonaerense, es decir al norte de Río Salado, el habla cotidiana se ve influenciada en mayor o menor grado por la variedad porteña (Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA)), aunque hay pequeños rasgos del habla (especial cierto léxico) que asemeja esta subvariedad a las subvariedades santafecina y entrerriana; como por ejemplo decir "voy DE Juan" en lugar de "voy A LO DE Juan" más común en territorio bonaerense.

El dialecto se extiende por casi toda la Provincia de Santa Fe, donde la variante se denomina santafesina, y en la mayor parte de la provincia de Entre Ríos (exceptuando el norte provincial), mientras en el este de esta última se observan modismos similares a los del oeste del español uruguayo. Se basa en una pronunciación algo más suave y menos rítmica que la del porteño y del habitante del Gran Buenos Aires en general, sin embargo sí con la característica pronunciación de [ʒ] similar al sonido [ʃ]. Con respecto a la letra "s", se suele suprimir o reemplazar por una "h" al final de las palabras o antes de una consonante, rasgo compartido con la pronunciación del centro y oeste de la Provincia de Buenos Aires. La entonación se ve menos afectada por influencias de lenguas aborígenes y del dialecto paraguayo, con excepción del norte de Entre Ríos donde la pronunciación se asemeja a la correntina.

El dialecto rioplatense se diversifica como variante en todas las provincias de la Patagonia argentina (incluyendo La Pampa) y es conocido popularmente como variante patagónica o sureña. Este giro presenta sus focos en las aglomeraciones de Comodoro Rivadavia y de la ciudad de Neuquén, sus principales centros urbanos.

Se denotan algunas variaciones audibles en la fonología, entre las que se destaca la pronunciación de [ʒ] más relajada, no llegando a aproximarse a [ʃ], y una entonación menos rítmica. Esto y algunas características gramaticales quizás fueran producto de la influencia del castellano chilote, cuyos hablantes ayudaron a poblar esta región. El léxico cuenta con algunos chilenismos y chilotismos, y otras voces procedentes de una variedad de lenguas indígenas de la región e inmigrantes.

En la región geográfica donde se ubica esta variante del dialecto rioplatense, y sin necesariamente ser una característica propia, llama la atención el predominante uso de la forma gentilicia «ense» —cerca del 82%— antes que «ino», «ano» u otras, por ejemplo en Puerto Deseado o Pico Truncado donde el gentilicio es deseadense y truncadense, respectivamente. Esto se repite en la mayoría de las ciudades y sus respectivos gentilicios, por ejemplo: Ushuaia, Bariloche, Esquel, Puerto Madryn, Rawson, Trelew, General Roca, etc., y esto contrasta con las utilizadas en Chile, donde se emplean mayormente «ino» y «ano».

El rioplatense es asimismo un dialecto internacional debido a que lo practica la mayoría de la población de Uruguay, llegando así a tener gran importancia y trascendencia entre los distintos dialectos del español. El uruguayo es muy similar a la variante porteña, pero tiene diferencias en entonación, fonología y léxico. En Uruguay se dio la primera migración italiana antes que en Buenos Aires, y fue un territorio disputado por los portugueses durante los años previos a la independencia (1825). También recibió un aporte importante de las oleadas migratorias del siglo XX, decuplicando su población. Este aporte de personas también trajo consigo el aporte de variantes lingüísticas, entre ellas venidas del italiano, el portugués y el gallego. La variante conocida como español uruguayo se parece entonces en su fisonomía al español de su vecina orilla.

También es notorio el avance del voseo en Uruguay, debido a que se practica el voseo verbal. Asimismo los medios de comunicación se centran en la capital uruguaya, extendiendo Montevideo su influencia a todo el país oriental, y entonces, tal y como ocurre en Buenos Aires, los estándares de pronunciación requeridos por dichas emisoras se ajustan a la pronunciación de la capital. Ya desde las primeras obras literarias escritas en Uruguay se puede ver la fuerte impronta del voseo y del lunfardo. La poesía gauchesca de la República Oriental del Uruguay es rica en expresiones que también se utilizan en otras partes de la "patria gaucha", en la pampa húmeda uruguaya, argentina y brasilera.

Argentina, por ser un país muy extenso, no presenta uniformidad en el dialecto, lo que representa diferencias en léxico y pronunciación. En las zonas limítrofes se aprecia una mezcla con los dialectos vecinos, que son otros dialectos en sí, y no variantes del rioplatense con distinta evolución y en los rasgos de divergencia se presentan de acuerdo a la región o área influenciada.

Visto desde la teoría de prototipos, en la que son fundamentales los conceptos de centro y periferia, la actitud lingüística más generalizada es la de asumir la identificación entre una sola lengua y el territorio de una nación o estado. Del mismo modo, se da por cierto el hecho de que los mejores hablantes de esa lengua se localizan en un territorio determinado, especialmente los que habitan en sus núcleos más prestigiosos (Gran Buenos Aires, provincia de Buenos Aires, Rosario y Montevideo). Ellos constituirían el centro de esa realidad geolingüística y todo lo que no se identificara nítidamente con ella sería la periferia (norte de Uruguay, Noroeste, Cuyo, Noreste de Argentina). Los hablantes que ocupan el centro de un sistema geo-socio-lingüístico no suelen sentir ni plantearse dudas de identidad; los que ocupan algún lugar de la periferia, sí. Cuando hablamos de sistema geo-socio-lingüístico nos referimos a una lengua o variedad identificada con un territorio bien delimitado y con unos grupos sociales bien perfilados.

Se distinguen las siguientes zonas:

Es un punto de cruce entre el español andino y el rioplatense, que afecta a las provincias de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero, Catamarca y en parte a La Rioja.

A muchas personas les parece que el habla en Jujuy y Salta es igual a la del occidente de Bolivia y no al sur de Bolivia, hay diferencias notorias. El grado de influencia es distinto en cada provincia, siendo el Gran San Miguel de Tucumán el máximo exponente y La Rioja y Catamarca las menos afectadas. Catamarca en su extremo sur presenta un dialecto semejante al cordobés por la proximidad de esta provincia a la zona, siendo la ciudad de Recreo y las localidades aledañas las más influenciadas.

En todas las provincias se presentan rasgos fonológicos similares como la pronunciación del yeísmo «ll» e «y» generalmente como [ʝ]; se asibilan las eres, entre vocales «rr» → ʐ (sonoramente), y «r» en posición inicial → [ʐ], donde en la pronunciación culta se puede llegar a un sonido similar a [r], pero debilitado. Esto es atribuido a la impregnación de lenguas aborígenes como quechua y aimara que influencian la fonética, fonología y aportan léxico.

En lo que atañe a la entonación, es similar a la del dialecto andino, a pesar de poder percibirse más fluida y rítmica gracias al aporte del rioplatense.

Finalmente otro rasgo exponencial de la variable es el imperante uso del pretérito compuesto frente al pretérito simple.

A su vez, en la provincia de Salta por la zona de las ciudades de San José de Metán y Rosario de la Frontera, se usa el «tú» al igual que el «vos». Incluso algunas veces se puede oír a la gente usar el «tú» con la conjugación del «vos», y viceversa. Por ejemplo: «Tú comés» o «vos silbas» (con acento en la "i").

En esta región se presenta una mezcla con el español paraguayo, que afecta a las provincias de Formosa, Corrientes, Misiones y en bajas consideraciones a aquellas de Chaco, norte de Santa Fe y Entre Ríos . La principal urbe es el Gran Corrientes, no obstante la más poblada es el Gran Resistencia, que sin embargo ofrece elementos de la variante santafesina en la pronunciación. Esta variante se distingue por el efecto que ejercen las lenguas indígenas de la región que afectan el léxico, proporcionado en parte por el guaraní y otros idiomas indígenas por su fonología libre de yeismo, o sea la distinción entre "ll" (con sonido [ʎ]) e "y" (como [ʝ]); por la "rr" debilitada y su fonética singular, que se aproxima al español paraguayo. También suele aparecer el pretérito compuesto alternado con el pretérito simple.

Se refiere a San Juan, Mendoza y en menor proporción a las provincias de San Luis y La Rioja. Se da la intersección entre vestigios del español chileno y el rioplatense, presentándose modismos y pronunciación similar a la chilena, donde se pronuncia "ll" e "y" como [ʝ] y se asibilan las erres, en ‹rr›→[ʐ] (sonoramente), y ‹r› inicial > [ʐ], y, en casos cultos o semicultos, [r] una vibrante alveolar múltiple debilitada.

Por su antigua dependencia y vecindad geográfica con Chile, un limitado número de voces señala esos contactos, y también se incorporaron voces mapuches en el caudal de los chilenismos. Hay zonas de Cuyo que denotan mayor cercanía a Chile (Malargüe, Calingasta), otras más influidas desde el Río de la Plata, sea en la entonación o en algunas pronunciaciones. Esta influencia se remonta al lunfardo porteño, que cabalgando en el flujo cultural rioplatense, asentó en la sociedad una impronta más segura desde las clases altas (por los estudiantes y el tango), y que luego se perpetúa hasta hoy con los medios de comunicación. Son manifestaciones que integran los capítulos de una dialectología regional, pero de ninguna manera la gramática.

El grado de uniformidad es muy variable, presentándose un giro propio de cada provincia. Es así que La Rioja siente una mixtura que responde más a las provincias del Noroeste, San Luis responde un poco más a la influencia cordobesa, Mendoza siente influencia vinculada a Buenos Aires y la Patagonia, mientras que San Juan es de las más conservadoras de la variante.
Entre otras particularidades presenta en general un uso común del pretérito compuesto, aunque en Mendoza se emplea menos, y entre las personas de edad adulta un voseo que solo afecta a la persona en la conjugación y no al verbo: "si vos escribes te apruebo".
El Gran Mendoza es el principal exponente de esta variante por sus habitantes.

Agrupa a la provincia de Córdoba y en parte también a San Luis, y al extremo sur de Catamarca, influidas por su proximidad. Se tiende a alargar la vocal que precede a la sílaba acentuada en ciertas palabras relevantes dentro de una oración. Asimismo hay una herencia de algo de léxico y la pronunciación de "y" y "ll" como [ʝ]. Hoy en día se agrega una pronunciación de ‹rr› como una fricativa retrofleja sorda [ʂ] débil o normal y una gran lista de modismos propios. Otra de las particularidades de la variante es la alternancia de los pasados en pretérito perfecto simple y pretérito compuesto, atribuida a la influencia por proximidad a provincias de rioplatense puro como Buenos Aires, Santa Fe y La Pampa. Igualmente se debe adicionar el influjo de los medios de comunicación especialmente porteños. El Gran Córdoba es el principal centro poblacional de esta variante y la zona de prestigio donde se practica.

Los malvinenses nacidos en América del Sur continental (en su mayoría antiguos habitantes gauchos oriundos de la región pampeana - en Argentina - y de la Banda Oriental - hoy Uruguay, que se quedaron luego de la invasión británica de 1833 en las zonas rurales de las islas) han contribuido a dar forma a la identidad de los habitantes de las islas entre los años 1830 a 1850, y su legado se puede ver en la genealogía, la cultura y el habla de los isleños, que ha estado influenciada por la variedad rioplatense del español.

Existen muchos vocablos tomados del español rioplatense que son utilizados para denominar tipos de caballos y los colores de su pelaje, y otras palabras relacionadas con la vida en el campo (como, por ejemplo, comidas y adjetivos). Además, los aperos del caballo no son solamente designados en español sino que también pronunciados por los isleños de la misma forma que en el acento rioplatense.

Las áreas rurales también suelen ser denominadas "‘the Camp’", en referencia a la palabra en español "campo". El extinto zorro malvinense ("Dusicyon australis") en inglés también es referido como "‘warrah’", proveniente del nombre dado por los gauchos rioplatenses ("guará") al verlo semejante al "aguará guazú". En el idioma guaraní "guará" o "aguará" significa cánido silvestre. En la actualidad también existe toponimia de origen gauchesco en las islas, que en algunos casos ha sido traducida al inglés.





</doc>
<doc id="108333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108333" title="Cardo (calle)">
Cardo (calle)

Cardo ("cardō") es un término empleado en la planificación urbanística en el imperio romano. Denota una calle con orientación norte-sur en un campamento militar o colonia. El cardo principal es el "Cardo Maximus", que se cruza perpendicularmente con el "Decumanus Maximus", la otra calle principal. Aunque el foro se situaba originalmente, es decir, en las primeras ciudades romanas, en las afueras (de ahí su nombre: "forum" = fuera) y se destinaba a las actividades mercantiles (mercados y ferias), con el tiempo comenzó a dedicarse a las actividades políticas y administrativas, por lo que las ciudades romanas más recientes comenzaron a crear plazas públicas en la intersección del "Cardo Maximus" con el "Decumanus Maximus". Esta idea general fue tomada después, con las Ordenanzas de Felipe II en el siglo XVI para la fundación y organización urbanística de la mayor parte de las 40 000 ciudades que los españoles fundaron en América. 

La palabra tiene su origen en la línea que trazaban los augures de norte a sur para realizar los auspicios cuando se fundaba la ciudad. A su vez, de esta palabra se deriva el término "puntos cardinales" que se utiliza en la orientación geográfica, en las brújulas, en las veletas, etc.



</doc>
<doc id="108334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108334" title="Microscopio de luz ultravioleta">
Microscopio de luz ultravioleta

Microscopio de luz fluorescencia - Las lentes del objetivo, que habitualmente se componen de vidrio se sustituyen por lentes de cuarzo, y la iluminación se produce por lámparas de mercurio.
No usa filtros, y se observa en placas fotográficas. La variedad de fluorescencia sí usa filtros y la observación es directa.
Microscopio de luz ultravioleta – La imagen en el microscopio de luz ultravioleta depende de la absorción de esa luz por las moléculas de la muestra. La fuente de luz ultravioleta tiene una longitud de onda de 200 nm, por lo tanto puede alcanzar una resolución de 100 nm. La microscopia ultravioleta no es muy diferente del funcionamiento de un espectrofotómetro pero sus resultados son registrados en fotografías. La muestra no se puede observar directamente a través del ocular porque la luz ultravioleta puede dañar la retina.
El método sirve para detectar ácidos nucleicos, proteínas que contienen determinados aminoácidos. Mediante longitudes de ondas específicas para la iluminación se puede obtener mediciones espectrofotométricas para cuantificar el ADN y el ARN de cada célula.

El microscopio de luz ultravioleta utiliza el rango ultravioleta del espectro luminoso en lugar del rango visible, bien para aumentar la resolución con una longitud de onda menor o para mejorar el detalle absorbiendo selectivamente distintas longitudes de onda de la banda ultravioleta. Dado que el vidrio no transmite las longitudes de onda más cortas de la luz ultravioleta, los elementos ópticos de estos microscopios están hechos con cuarzo, fluorita o sistemas de espejos iluminados. Además, dado que la radiación ultravioleta es invisible, la imagen se muestra con fosforescencia (véase Luminiscencia), en fotografía o con un escáner electrónico. El microscopio de luz ultravioleta se utiliza en la investigación científica.


</doc>
<doc id="108347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108347" title="Francisco Bens">
Francisco Bens

Francisco Bens Argandoña (La Habana, 28 de junio de 1867-Madrid, 5 de abril de 1949) fue un militar y administrador colonial español. Fue uno de los primeros gobernadores del Sáhara español, y su labor fue fundamental para asentar el dominio español en el territorio.

Con quince años ingresó en la Academia Militar de La Habana, graduándose como alférez a los dieciocho años. Trasladado a la península, participó en la represión de la sublevación republicana del brigadier Villacampa en Madrid (19 de septiembre de 1886). En 1893 participó en la fuerza de auxilio enviada a Melilla, donde tropas españolas se encontraban asediadas por los rifeños en el fuerte de Cabrerizas Altas (en los combates había perdido la vida el gobernador de Melilla, el general Margallo). Es lo que se conoce como la "guerra chica". En febrero de 1896 es enviado a Cuba, participando en la Guerra de independencia cubana. Su actuación, valiente y esforzada, le mereció ser distinguido con cuatro cruces rojas al mérito militar. Al terminar la guerra, en la que Cuba alcanzó la independencia, regresa a España con el grado de capitán.

En diciembre de 1903 es nombrado gobernador político-militar de la colonia de Río de Oro, y el 17 de enero de 1904 desembarca en la bahía de Villa Cisneros. El dominio español era precario y se circunscribía al establecimiento de Villa Cisneros. Bens trata de atraerse a los nativos, al tiempo que emprende expediciones hacia el interior, con el propósito de hacer que la presencia española fuera no sólo teórica sino efectiva. En 1907, Bens pasa a Aargub, al otro lado de la bahía, y en 1910 realiza una expedición de 400 kilómetros hasta Atar en el Adrar Stemar, ya bajo dominio colonial francés.

El 29 de junio de 1916 ocupó cabo Juby en calidad de protectorado (la ciudad principal sería bautizada como Villa Bens en su honor), y el 30 de noviembre de 1920 ocupó La Güera, en Cabo Blanco, tras negociar con los notables de las tribus de la zona. En 1916 fue ascendido a teniente coronel como recompensa a los relevantes méritos y notorios servicios prestados en Río de Oro (hay que señalar que normalmente los ascensos extraordinarios se concedían por "méritos de guerra"). En 1925, con el grado de coronel, fue relevado de su mando en la provincia del Sáhara. Su labor en el Sáhara tendría una gran importancia en la posterior ocupación del territorio interior saharaui y en el afianzamiento del dominio colonial español.

Posteriormente fue ascendido a general honorífico y, al morir, el 5 de abril de 1949, estaba en posesión de numerosas condecoraciones.

Publicó en 1947 "Mis memorias. Veintidós años en el desierto".

Era hijo de José Bens Alcause, músico militar destinado en Cuba, oriundo de Sevilla y de Josefa Argandoña López. Tuvo quince hermanos, algunos de los cuales también siguieron la carrera militar. Su infancia y adolescencia trascurrieron entre estrecheces.




</doc>
<doc id="108348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108348" title="J. D. Salinger">
J. D. Salinger

Jerome David Salinger (Nueva York, -Cornish, Nuevo Hampshire, ) fue un escritor estadounidense conocido principalmente por su novela "El guardián entre el centeno" ("The Catcher in the Rye" en inglés), que se convirtió en un clásico de la literatura moderna estadounidense casi desde el mismo momento de su publicación en 1951.

Fue hijo de Solomon Salinger, director de J.S. Hoffman & Company, empresa que se dedicaba a la importación de carnes y quesos europeos. Su familia paterna, de ascendencia judía, procedía de Sudargas, un "shtetl" situado en la frontera polaco-lituana, entonces perteneciente al Imperio ruso. El padre de Solomon, Simon F. Salinger, se casó poco después de su llegada a Estados Unidos, en 1881, con Fannie Copland, también de ascendencia lituana, en Wilkes-Barre, Pensilvania. La madre de Salinger, Marie Jillich, nació en Atlantic, Iowa, y era a su vez hija de George Lester Jillich, de ascendencia alemana. La madre de Marie, Nellie, era probablemente natural de Iowa a pesar de que Marie sostuvo posteriormente que era de origen irlandés. Su padre murió un año antes de su matrimonio, que tuvo lugar en 1910, y al morir también su madre en 1919, el mismo año del nacimiento de Salinger, Marie acabó convirtiéndose al judaísmo cambiando su nombre por Miriam.

Los Salinger tuvieron su primer hijo, una niña llamada Doris, en diciembre de 1912 y, poco después, debido al ascenso de Solomon en Hoffman se trasladaron a Nueva York. En 1919, cuando Salinger nació, su familia ya tenía una posición acomodada y, a pesar de la gran depresión de 1929, se trasladaron en 1932 a un lujoso apartamento de Park Avenue, en Manhattan. Su no muy brillante expediente académico hizo que sus padres lo internaran en 1934 en la Academia Militar Valley Forge, Pensilvania, donde se graduó en 1936. En otoño de ese mismo año se matriculó en la Universidad de Nueva York para estudiar arte y, tras un semestre sin demasiado provecho, su padre le ofreció viajar a Europa para aprender idiomas e iniciarse en el negocio de la importación. En unos momentos de extrema tensión en Europa pasó casi un año entre Austria y Polonia. En Viena vivió con una familia judía, que muy probablemente no sobrevivió al Holocausto, y con cuya hija, a la cual le dedicó en 1947 el relato "A girl I knew", mantuvo el primer romance serio del que se tengan noticias.

A su vuelta, después de una breve estancia en el "Ursinus College" de Pensilvania, se inscribió en un curso de escritura de la Universidad de Columbia impartido por Whit Burnett, editor de la revista literaria "Story" en cuyas páginas se dieron a conocer escritores como Tenesse Williams, Norman Mailer y Truman Capote. Burnett fue una influencia fundamental en los inicios de la carrera de Salinger y su relación continuó hasta mucho después de que este ya fuera un autor reconocido.

Burnett aconsejó a Salinger que ofreciera sus relatos cortos a las «satinadas», revistas populares de amplia distribución como "Collier's", "Esquire" o "The Saturday Evening Post". Así lo hizo con uno de ellos titulado "The young folks", que fue rechazado, y que finalmente Burnett publicó en "Story" en la primavera de 1940. Poco tiempo después una revista de la Universidad de Kansas le publicó otro relato titulado "Go see Eddie", pero tanto con las revistas comerciales como con "Story" no tuvo éxito en posteriores intentos. Salinger decidió intentarlo con historias más convencionales; había estallado la Segunda Guerra Mundial y escribió "The hang of it", glosando las virtudes de la vida militar. El relato apareció no solo en "Collier's" sino que también fue incluido posteriormente por el ejército en una colección destinada a los soldados enviados al frente.

En este momento la vida personal de Salinger estaba centrada en su romance con Oona O'Neill, hija del dramaturgo Eugene O'Neill, aunque en 1943 se distanciaría del escritor para casarse con Charles Chaplin. La auténtica ambición de Salinger era aparecer en la revista literaria norteamericana más prestigiosa, "The New Yorker", la cual terminó aceptando a finales de 1941 la publicación de "Slight Rebellion Off Madison", relato en el que hace su aparición Holden Caulfield, el futuro protagonista de "El guardián entre el centeno". Sin embargo, la entrada de Estados Unidos en la guerra haría que "The New Yorker" aplazara la publicación.

El 7 de diciembre de 1941 Japón atacó Pearl Harbor provocando la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial. Salinger se alistó en el ejército en abril de 1942, y después de ser destinado a funciones que le resultaron frustrantes, sus previos conocimientos de francés y alemán añadidos a su experiencia europea hicieron que lo reclutara el servicio de contraespionaje militar. Recibió entrenamiento especializado hasta que el 24 de enero de 1944 desembarcó en Liverpool con las tropas norteamericanas que posteriormente participarían en el desembarco de Normandía.

Salinger fue destinado al 12.º Regimiento de la 4.ª División de Infantería, unidad en la que permanecería durante toda la guerra, como agente de inteligencia y grado de sargento del Estado Mayor. Tras pasar por Londres estuvo recibiendo instrucción en Tiverton, localidad del condado de Devon que más tarde recrearía en su relato de 1950 "Para Esmé, con amor y sordidez". También participaba en ejercicios de desembarco anfibio y estuvo presente en la catástrofe en que terminó la Operación Tigre, cuando el 28 de abril en medio de un simulacro de invasión la flotilla participante fue atacada por torpederos alemanes con un balance de más de 700 víctimas.

El 6 de junio de 1944, el día D, la unidad de Salinger debía desembarcar en la playa de Utah con la primera oleada a las 6:30 de la mañana, aunque lo hizo unos minutos más tarde a más de un kilómetro del objetivo. Después participaría con su regimiento en acciones como la toma de Cherburgo, la de Saint-Lô, la de Mortain y, a finales de agosto, en la liberación de París, formando parte de las primeras tropas norteamericanas que entraron en la capital. Durante su estancia en París Salinger conoció a Ernest Hemingway, que trabajaba para "Collier's" como corresponsal de guerra, y aunque realmente no apreciaba mucho su obra, la relación entre ambos se mantuvo amistosa con el paso de los años. Posteriormente, durante la primavera y el invierno, Salinger tomó parte en dos de las batallas más terribles del frente occidental durante la guerra: la del bosque de Hürtgen y la de las Ardenas. En el tramo final de la guerra Salinger, con el 12.º regimiento, participó en la liberación del complejo de campos de concentración de Dachau: se debió ver particularmente implicado porque los oficiales de contraespionaje como él tenían órdenes expresas de inspeccionar los campos, interrogar a los prisioneros y redactar informes para el cuartel general.

Al finalizar la guerra Salinger no fue licenciado, se creó un cuerpo de contraespionaje como asistente del proceso de desnazificación al que fue adscrito y lo trasladaron a Weissenburg, cerca de Núremberg. Sin embargo, las experiencias de la guerra le habían impactado profundamente y, posiblemente afectado por lo que hoy se denomina estrés postraumático, finalmente solicitó voluntariamente tratamiento y fue ingresado en julio en un hospital de Núremberg. Es muy probable que también visitase Viena para encontrar a la familia con la que había vivido unos años antes solo para descubrir que todos, incluida la hija de la que se había enamorado, habían muerto en campos de concentración. La huella emocional que le dejaron estos hechos se percibe en algunos de sus relatos, especialmente "Un día perfecto para el pez plátano", sobre un exsoldado suicida, y también "Para Esmé, con amor y sordidez", narrado por un soldado traumatizado.

El 18 de octubre de 1945 Salinger se casó en Pappenheim con Sylvia Louise Welter, una oftalmóloga alemana con la que se instaló en Gunzenhausen, un pueblo situado a unos 45 km de Núremberg. Debido a las normas de no confraternización que prohibían este tipo de uniones a los soldados estadounidenses, Salinger tuvo que fingir que era francesa y proporcionarle documentación falsa. El trabajo de Salinger para contraespionaje terminó en abril de 1946 y, acompañado de Sylvia, se embarcó de vuelta a Estados Unidos el 28 de abril desde el puerto de Brest. Llegaron a Nueva York el 10 de mayo y se instalaron en la casa familiar de Salinger en Park Avenue. Sin embargo el matrimonio duró poco, en julio Sylvia regresó a Europa y no tardaron en divorciarse.

"The Catcher in the Rye", conocida en castellano como "El cazador oculto" en 1961 y como "El guardián entre el centeno" en 1978, fue su única novela y a la vez, su obra más famosa. Fue publicada en 1951 y se hizo muy popular entre los críticos y jóvenes: una novela en cierta medida icónica. La historia la narra, en primera persona, Holden Caulfield, un adolescente rebelde, inadaptado e inmaduro, pero de gran perspicacia. Se dice de la novela que es la única que ha sabido captar lo que es la adolescencia con todas sus contradicciones; la fórmula del carácter del desorientado protagonista la ofrece su propia hermana, Phoebe, cuando le dice que, sencillamente, no sabe lo que quiere. Es, por otro lado, una novela que ha sido curiosamente citada como favorita por algunos asesinos en serie y otros inadaptados.

Posteriormente, Salinger publicó las colecciones de relatos "Nine Stories" ("Nueve cuentos") en 1953 (donde se incluyen los dos aludidos); "Franny y Zooey", en 1961; y en 1963 una colección de novelas cortas "Raise High the Roof Beam, Carpenters and Seymour: An introduction" (""), protagonizados por la disfuncional familia Glass. Las mentes ágiles y poderosas de hombres perturbados y la capacidad redentora que los niños tienen en las vidas de estos es uno de los temas principales de las obras de Salinger.

En 1955 se casó con Claire Douglas, unión que concluyó también en divorcio en 1967, cuando se acentuó la reclusión del escritor en su mundo privado y su interés por el budismo zen.

Después de haber obtenido la fama y la notoriedad con "El guardián entre el centeno", Salinger se convirtió en un eremita, apartándose del mundo exterior y protegiendo al máximo su privacidad. Se mudó de Nueva York a Cornish (Nuevo Hampshire), donde continuó escribiendo historias que nunca publicó.

Salinger intentó por todos los medios escapar de la exposición al público y de la atención del mismo (él mismo declaró: «los sentimientos de anonimato y oscuridad de un escritor constituyen la segunda propiedad más valiosa que le es concedida»). Sin embargo, se vio obligado a luchar continuamente contra toda la atención no deseada que recibía, como figura de culto que llegó a ser en vida. Cuando supo de la intención del escritor británico Ian Hamilton de publicar "J. D. Salinger: A writing life", una biografía que incluía cartas que Salinger había escrito a amigos y a otros escritores, Salinger interpuso una demanda para detener la publicación del libro. El libro apareció finalmente con los contenidos de las cartas parafraseados. El juez determinó que aunque es posible que una persona sea el propietario de una carta físicamente, lo que está escrito en ella pertenece al autor.

Uno de los resultados no intencionados de este juicio fue que muchos de los detalles de la vida privada de Salinger, incluyendo el hecho de haber escrito dos novelas y muchos relatos que no habían sido publicados, salieron a la luz pública a través de las transcripciones del juzgado.

Salinger aparece como personaje en la novela "Shoeless Joe" de W. P. Kinsella, en la que se inspiró la película "Field of dreams". En la película el personaje tiene el nombre cambiado y es convertido en ficción. Estudió a lo largo de toda su vida el hinduismo Advaita Vedanta. Este hecho ha sido descrito extensamente por Sam P. Ranchean en su libro "An adventure in Vedanta: J. D. Salinger's the Glass Family" (1990). La relación de un año que mantuvo en 1972 con la aspirante a escritora Joyce Maynard, de dieciocho años, fue también causa de controversia cuando ella subastó las cartas que Salinger le había escrito. Ha mantenido, igualmente, más de veinte relaciones con aspirantes femeninas a escritoras, siempre muy jóvenes.

En 2000, su hija, Margaret Salinger, publicó "El guardián de los sueños". En su libro de “confesiones”, la señorita Salinger afirma que su padre se bebía su propia orina, sufría glosolalia, rara vez tenía relaciones sexuales con su madre, la tenía como una “prisionera virtual” y se negaba a permitirle ver a sus parientes y amigos.

En 2002, se publicaron más de ochenta cartas a Salinger escritas por escritores, críticos y admiradores, bajo el título: "Letters to J. D. Salinger" (ed. Chris Kubica).

Salinger es el padre del actor Matt Salinger.

Falleció de muerte natural el 27 de enero de 2010, a los noventa y un años de edad.

La película "Descubriendo a Forrester", protagonizada por Sean Connery está inspirada en Salinger. Además, ha sido notable la influencia ejercida en escritores como Lemony Snicket y su "Una serie de catastróficas desdichas", habiendo numerosas alusiones a él en los libros. En la película "El complot", el protagonista Jerry Fletcher —Mel Gibson— posee un ejemplar del libro, ya que cree que a través de él muchas conspiraciones de asesinatos fueron realizadas por sus adeptos lectores —como el caso de Mark Chapman cuando asesinó a John Lennon en 1980—.
Por otra parte, el protagonista de la película es localizado por el servicio de inteligencia al comprar un ejemplar del libro.

Salinger ha influido sobre una generación entera de escritores, entre los que se cuentan señaladamente John Updike, Harold Brodkey y Philip Roth.

También influenció a la mangaka japonesa Akimi Yoshida para darle nombre a su obra Banana Fish usando como inspiración "Un día perfecto para el pez banana".
En 2008 el cantante Axl Rose —Guns N' Roses— se inspiró en "El guardián entre el centeno" para darle forma y nombre a una de las canciones del álbum "Chinese Democracy".

El asesino de John Lennon, Mark David Chapman, tenía un ejemplar de "El guardián entre el centeno". Después de acabar con la vida del ex Beatle, se dedicó a esperar a la policía mientras leía el último capítulo de la novela.

En 2017 se estrenó "Rebel in the Rye", película biográfica de la vida del escritor, interpretada por Nicholas Hoult, Kevin Spacey, Sarah Paulson y Zoey Deutch.






</doc>
<doc id="108353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108353" title="Un día perfecto para el pez banana">
Un día perfecto para el pez banana

Un día perfecto para el pez banana, también conocido como "Un día perfecto para el pez plátano" (título original en inglés: "A Perfect Day for Bananafish") es uno de los relatos más conocidos de J. D. Salinger. Aparece en la colección "Nueve cuentos" (1948). Seymour Glass, uno de los miembros de la prodigiosa familia Glass que es tratada por Salinger en otros de sus libros como "Franny y Zooey", "" y la inédita en castellano "Hapworth 16, 1924".

El término "pez banana" proviene de una historia que Seymour cuenta en una playa a una niña. En la historia se refleja el carácter inconformista y profundamente pesimista tanto de Seymour, como del libro en su conjunto y del propio Salinger..

También, en un relato de Salinger, si te encuentras con un pez plátano te dan ganas de morir, en resumen, es un pez que atrae a la muerte. 



</doc>
<doc id="108354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108354" title="Seymour Glass">
Seymour Glass

Seymour Glass es el primogénito de los hermanos Glass, la familia de ficción creada por J. D. Salinger. De sus siete hermanos él es el que tiene más talento. Es también poeta y cree profundamente en el pensamiento Zen, manteniendo un estrecho vínculo con su hermano pequeño, Buddy Glass. El suicidio de Seymour se narra en el relato "Un día perfecto para el pez banana", incluida en la recopilación de relatos cortos "Nueve cuentos". También aparece en otros libros de Salinger, como "" y es aludido varias veces en "Franny y Zooey".


</doc>
<doc id="108355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108355" title="Skynet">
Skynet

Skynet puede referirse a:


</doc>
<doc id="108368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108368" title="Cabo Juby">
Cabo Juby

El cabo Juby (, "Rā's Ŷubī") es un cabo localizado en el noroeste de la costa atlántica de África, al sur de Marruecos, cerca de la frontera con el Sáhara Occidental, justo frente a las islas Canarias.

Cabo Juby es también el nombre con el que se conocía históricamente la zona geográfica próxima al cabo y el nombre que se le dio en 1912 a un área situada entre el Sáhara español y el sur del río Draa, que pasó a ser un protectorado de España.

En el tratado de paz firmado el 28 de mayo de 1767, Mohámmed ben Abdel·lah, sultán de Marruecos, no garantizaba al rey Carlos III la seguridad de los pescadores españoles en las costas al sur de Agadir o del río Nun, al reconocer que no tenía la soberanía sobre las tribus Tekna de esas tierras (art. 18 del tratado).

El 1 de marzo de 1799 Sulaymán de Marruecos firmó un acuerdo con Carlos IV en el que reconocía que las regiones de Saguia el Hamra y Cabo Juby no formaban parte de sus dominios (art. 22).

En 1879, la británica Compañía del África Noroccidental estableció aquí un puesto al que bautizaron como Port Victoria. El 26 de marzo de 1888, soldados marroquíes atacaron el puesto, matando al director de la fábrica y dejando dos heridos de gravedad. En 1895 la empresa fue vendida al sultán de Marruecos.

En 1912, España negoció con Francia (que controlaba efectivamente los asuntos relacionados con Marruecos en esa época) para conseguir concesiones en la zona sur de Marruecos a fin de añadirlas a los dominios del Sáhara español. Según este tratado, la zona situada al sur del río Draa pasaba a ser un protectorado de España, de forma que aunque este territorio no estaba bajo el control directo del sultán de Marruecos, se cedería a Marruecos una vez que finalizase el protectorado. Se arrebataba así al Sáhara Occidental una parte de su territorio y de su población, lo que sería denunciado por los nacionalistas saharauis en los inicios de su movimiento. Véase carta de Mohamed Basiri al Gobernador General del Sáhara (1970).

Sin embargo, no fue hasta el 29 de julio de 1916 que el gobernador de Río de Oro, el capitán Francisco Bens, ocupó oficialmente el Cabo Juby. El emplazamiento fue usado fundamentalmente como escala de vuelos dedicados al correo aéreo.

El territorio del Cabo Juby, oficialmente llamado Protectorado Sur de Marruecos, estaba situado entre el paralelo 27º40' y el río Draa, tenía una superficie de unos 32 875 km², y una población de unos diez mil habitantes, fundamentalmente bereberes. La localidad principal era Villa Bens, conocida actualmente como Tarfaya.

Desde 1946, el Cabo Juby perteneció al África Occidental Española. Cuando Marruecos accedió a la independencia, en 1956, reclamó la retrocesión del Cabo Juby, sujeto legalmente al tratado de 1912 entre España y Francia por el que se establecieron los protectorados español y francés sobre Marruecos. Sin embargo, no fue hasta los acuerdos de Cintra (2 de abril de 1958), que pusieron extraoficialmente fin a los enfrentamientos entre España y tropas irregulares marroquíes conocidos como Guerra de Ifni, cuando se cedió oficialmente el Cabo Juby a Marruecos. La región también es conocida como la Franja de Tarfaya.

Actualmente, el territorio del Cabo Juby se encuentra repartido entre las provincias marroquíes de El Aaiún-Bojador-Saguia el Hamra y Guelmim-Esmara (las cuales incluyen también porciones del Sáhara Occidental, anexionado unilateralmente por Marruecos).


</doc>
<doc id="108370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108370" title="Cynara scolymus">
Cynara scolymus

Cynara scolymus, la alcachofera, alcachofa o alcaucil, entre otros numerosos nombres vernáculos, es una planta herbácea del género "Cynara" en la familia Asteraceae; es cultivada desde la antigüedad como alimento en climas templados.

La alcachofa alcanza de 1,4 a 2 metros de altura. Vuelve a brotar de la cepa todos los años, pasado el invierno, si el frío no la heló. Echa un rosetón de hojas enteras hasta profundamente segmentadas aunque menos divididas que las del cardo y con pocas o ninguna espina. Las hojas tienen color verde claro en el haz y en el envés están cubiertas por unas fibrillas blanquecinas que le dan un aspecto pálido. Tanto el rabillo de la hoja como la vena principal tienen costillas longitudinales muy salientes. 

Cuando la planta entallece, echa un vástago más o menos alto, rollizo, pero también costilludo y asurcado con cada vez hojas más escasas y menos divididas a medida que estén más altas en dicho tallo. En su apex, y en algunas divisiones laterales, traen unas cabezuelas muy gruesas, las alcachofas, cubiertas de numerosas brácteas coriáceas, en la base de las cuales está lo tierno y comestible. Al florecer, endurecen mucho dichas brácteas y no se pueden aprovechar para comer, aunque no rematen en espinas como la de los cardos.

Originalmente procedente del Mediterráneo occidental, fue más tarde introducida y cultivada en numerosos países templados en todo el mundo.

Los holandeses introdujeron las alcachoferas en Inglaterra donde ya en 1530 empezaron a crecer en Boreham, Essex, en el jardín de un palacio de Enrique VIII.

Fueron introducidas en Estados Unidos en el siglo XVIII a través de Luisiana por los franceses y de California por los españoles .

Tras el agua, el componente mayoritario de las alcachoferas son los hidratos de carbono, entre los que destaca la inulina y la fibra. Los minerales mayoritarios son el sodio, el potasio, el fósforo y el calcio; y entre las vitaminas destaca la presencia de las vitamina B1, vitamina B3 y pequeñas cantidades de vitamina C. Sin embargo, lo más destacable de su composición son una serie de sustancias que se encuentran en pequeña cantidad, pero dotadas de notables efectos fisiológicos positivos:

Sus flores, al igual que las del cardo, contienen tres enzimas: pepsina, quimosina y paraquimosina) que sirve como cuajo de la leche para la elaboración de quesos. Dichos quesos reciben generalmente el calificativo de queso de flor; por ejemplo el «Queso de flor de Guía», en Gran Canaria.

Se utiliza en forma de extractos secos y de otras preparaciones galénicas:





Esta planta podría ser originaria de Egipto o del Norte de África. La planta denominada "Cynara" ya era conocida por griegos y romanos. Al parecer se le otorgaban poderes afrodisíacos y toma su nombre de una muchacha seducida por Zeus, y después transformada por este en alcachofera.

Durante la Edad Media no se conocía la alcachofera, y se piensa que en esta época, del cultivo sucesivo de los cardos, los horticultores poco a poco los transformaron hasta conseguir la alcachofera. Ya era consumida en la Italia del siglo XV. Venida de Sicilia, aparece en la Toscana hacia 1466. La tradición dice que fue introducida en Francia por Catalina de Médicis a la que le gustaba comer corazones de alcachofera. Esta florentina las llevó desde su Italia natal al casar con el rey Enrique II de Francia. Luis XIV era así mismo un gran consumidor de alcachoferas. Los colonos españoles y franceses en América la introdujeron en este continente. Con el tiempo, en California, los cardos han llegado a ser hoy en día una auténtica plaga, ejemplo de planta invasora de un hábitat en el que no se encontraba anteriormente.

Según la FAO, los 10 países con mayor producción en 2014 han sido los siguientes - en miles de toneladas y orden decreciente:




"Cynara scolymus" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 827–828, 1753.
Número de cromosomas: 2n=34

El nombre de alcachofera procede del árabe "al-kharshûf"; el nombre alcaucil (también arcacil, alcacil y alcací), del árabe "al-qabsíl".






</doc>
<doc id="108371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108371" title="Tiempo compartido (desambiguación)">
Tiempo compartido (desambiguación)

Tiempo compartido es:


</doc>
<doc id="108377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108377" title="Célula de Schwann">
Célula de Schwann

Las células de Schwann o bien neurolemocitos (TA: "Gliocytus periphericus") son células gliales que se encuentran en el sistema nervioso periférico que acompañan a las neuronas durante su crecimiento y desarrollo de su función. Recubren a las prolongaciones (axones) de las neuronas formándoles o no una vaina aislante de mielina. A diferencia de los oligodendrocitos, que se encuentran en el sistema nervioso central y cubren con prolongaciones citoplasmáticas, los neurolemocitos recubren completamente los axones con su propio soma y tienen origen embrionario en las células de la cresta neural.

Según el diámetro del axón del sistema nervioso perisférico, la célula de Schwann desarrolla una función diferente:



Además, las células de Schwann pueden encontrarse en los terminales axónicos y los botones sinápticos de las uniones neuromusculares, donde aportan un soporte fisiológico para el mantenimiento de la homeostásis iónica de la sinapsis.

Las células de Schwann funcionan como aislante eléctrico, mediante la mielina. Este aislante, que envuelve al axón, provoca que la señal eléctrica lo recorra sin perder la intensidad, facilitando que se produzca la denominada conducción saltatoria.

Las células de Schwann también ayudan a guiar el crecimiento de los axones y en la regeneración de las lesiones (neurapraxia y axonotmesis, pero no en la neurotmesis) de los axones periféricos.

El sistema nervioso de organismos vertebrados dependen de la vaina de mielina como método para disminuir la capacitancia en el axón permitiendo un impulso nervioso más acelerado sin tener que incrementar en su diámetro. La pérdida o desmielinización de la neurona produce enfermedades que afectan al Sistema Nervioso Central, como la esclerosis múltiple.



</doc>
<doc id="108381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108381" title="Gabriel García">
Gabriel García

Gabriel García puede referirse a:


</doc>
<doc id="108382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108382" title="Erotomanía">
Erotomanía

La erotomanía o síndrome de Clerambault es un trastorno mental inusual que figura en el DSM-5 como un subtipo de un trastorno delirante. Se trata de una condición paranoide relativamente poco común que se caracteriza por los delirios de un individuo de que otra persona se encuentra enamorada de ellos. Este trastorno se observa con mayor frecuencia (aunque no exclusivamente) en pacientes femeninas que son tímidas, dependientes y sin experiencia sexual. El objeto del engaño es típicamente un hombre que es inalcanzable debido a su alto estatus social o financiero, matrimonio o desinterés.

El médico parisino, Bartholomy Pardoux (1545-1611) cubrió los temas de ninfomanía y erotomanía. Y en 1623, Jacques Ferrand (Maladie d'amour ou Mélancolie érotique) se refirió a la erotomanía en un tratado. También se le ha llamado "paranoia erótica" y "delirio erótico autorreferencial" hasta la emergencia del uso común de los términos erotomanía y Síndrome de Clérambault. Este último término surgido del extenso informa sobre el tema publicado en 1921 por Gaëtan Gatian de Clérambault (1872–1934), con el título "Les Psychoses Passionelles". En 1971 y 1977, MV Seeman se refirió al trastorno como "síndrome del amante fantasma" y "reacción de transferencia psicótica erótica y amor delirante". Emil Kraepelin y Bernard también escribieron sobre erotomanía y, más recientemente, Winokur, Kendler y Munro han contribuido al conocimiento sobre el trastorno. 

GE Berrios y N. Kennedy describieron en 'Erotomania: una historia conceptual' (2002) varios períodos de la historia a través de los cuales la definición de erotomanía ha cambiado considerablemente: 


En un caso, se informó la erotomanía en un paciente que se había sometido a cirugía por la rotura de una aneurisma cerebral.

La erotomanía se presenta más frecuentemente en mujeres, pero los hombres son más propensos a exhibir comportamientos violentos y de tipo acosador asociados a la misma. 

El síntoma central del trastorno es que la víctima tiene una creencia inquebrantable de que otra persona está secretamente enamorada de ellos. En algunos casos, la víctima puede creer que varias personas a la vez son "admiradores secretos". Con mayor frecuencia, el individuo tiene delirios de ser amado por un sujeto inalcanzable que generalmente es un conocido o incluso alguien que la persona nunca ha conocido. La víctima también puede experimentar otros tipos de delirios al mismo tiempo que la erotomanía, como los delirios de referencia, en los que el admirador percibido comunica secretamente su amor por métodos sutiles como la postura del cuerpo, la disposición de los objetos domésticos, los colores, las placas de los automóviles de estados específicos, y otros actos aparentemente inocuos (o, si la persona es una figura pública, a través de pistas en los medios de comunicación). Algunos delirios pueden ser extremos e incluir detalles como la concepción, el nacimiento y el secuestro de niños que nunca existieron. Los objetos focales del delirio pueden ser reemplazados por otros con el tiempo, o pueden ser crónicos en formas fijas. 

La negación es característica de este trastorno, ya que los pacientes no aceptan el hecho de que su objeto de delusión pueda estar casado, no disponible o desinteresado. El amante fantasma también puede ser imaginario o fallecido. La erotomanía tiene dos formas: primaria y secundaria. La erotomanía primaria también se conoce comúnmente como síndrome de De Clerambault y existe solo, sin co-morbilidades, tiene un inicio repentino y un resultado crónico. 

La forma secundaria se encuentra junto con trastornos mentales como la esquizofrenia paranoide, a menudo incluye delirios persecutorios, alucinaciones e ideas de grandiosidad, y tiene un inicio más gradual. Los pacientes con una condición "fija" están más gravemente enfermos con delirios constantes y responden menos al tratamiento. Estas personas suelen ser mujeres tímidas y dependientes que a menudo no tienen experiencia sexual. En aquellos con una afección más leve y recurrente, los delirios son de vida más corta y el trastorno puede existir sin ser detectado por otros durante años. Los comportamientos problemáticos incluyen acciones como llamar, enviar cartas y obsequios, realizar visitas a hogares sin previo aviso y otros comportamientos persistentes de acecho.

La erotomanía puede presentarse como un trastorno mental primario o como un síntoma de otra enfermedad psiquiátrica. Con la erotomanía secundaria, los delirios erotomaníacos se deben a otros trastornos mentales como el trastorno bipolar I o la esquizofrenia. Los síntomas también pueden ser precipitados por el alcoholismo o el uso de antidepresivos. 

Se especula que puede existir un componente genético potencial involucrado ya que son comunes los antecedentes de familiares de primer grado con antecedentes de trastornos psiquiátricos. Sigmund Freud explicó la erotomanía como un mecanismo de defensa para alejar los impulsos homosexuales que pueden conducir a fuertes sentimientos de paranoia, negación, desplazamiento y proyección. Del mismo modo, se ha explicado como una forma de lidiar con la soledad severa o el déficit del ego después de una pérdida importante. Así, se considera que la erotomanía puede estar vinculada a impulsos no saciados relacionados con la homosexualidad o el narcisismo. 

Algunas investigaciones muestran anormalidades cerebrales que ocurren en pacientes con erotomanía, como una asimetría del lóbulo temporal elevada y mayores volúmenes de ventrículos laterales que aquellos en individuos sin trastornos mentales.

El pronóstico difiere de persona a persona, y el tratamiento ideal no se entiende completamente. El tratamiento para este trastorno obtiene los mejores resultados cuando se adapta específicamente a cada individuo. Hasta la fecha, los principales tratamientos farmacológicos han sido la pimozida (un antipsicótico típico que también está aprobado para tratar el síndrome de Tourette), y antipsicóticos atípicos como la risperidona y la clozapina. 

Los tratamientos no farmacológicos que han mostrado cierto grado de eficacia son la terapia electroconvulsiva (TEC), la psicoterapia de apoyo, la terapia familiar y ambiental, reubicación, la gestión del riesgo y el tratamiento de los trastornos subyacentes en casos de erotomanía secundaria. La TEC puede proporcionar una remisión temporal de creencias delirantes; los antipsicóticos ayudan a atenuar los delirios y reducir la agitación o los comportamientos peligrosos asociados, y los ISRS pueden usarse para tratar la depresión secundaria. 

Existen algunas evidencias de que en el trastorno delirante la pimozida tiene una eficacia superior en comparación con otros antipsicóticos. Las intervenciones psiquiátricas psicosociales pueden mejorar la calidad de vida al permitir cierto funcionamiento social, y el tratamiento de los trastornos comórbidos es una prioridad para la erotomanía secundaria. 

La terapia familiar, el ajuste de los factores socioambientales y la sustitución de los delirios por algo positivo pueden ser beneficiosos para todos los casos. En la mayoría de los casos, se debe evitar la confrontación severa. La evaluación estructurada de riesgos ayuda a manejar comportamientos riesgosos en aquellas personas que tienen más probabilidades de participar en acciones que incluyan violencia, acoso y delincuencia. Para casos particularmente problemáticos, los neurolépticos y la separación forzada pueden ser moderadamente efectivos.




</doc>
<doc id="108385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108385" title="Cocina novoandina">
Cocina novoandina

La cocina novoandina es un nuevo estilo culinario surgido en el Perú por el interés de los gastrónomos locales de retomar costumbres alimenticias del pasado prehispánico para recrearlas, rescatando y revalorizando así muchos de los ingredientes autóctonos. En esta recreación de la cocina andina, entran elementos procedentes de otros horizontes culturales como el europeo.

Uno de los primeros restaurantes en introducir la cocina novoandina es "Las Brujas de Cachiche" en Lima ofreciendo en su carta solo platos que originalmente eran preparados en la época del Imperio inca.
La gran olla Huacachina es el plato fundador de la cocina novoandina. Fue creado por Bernardo Roca Rey en 1986 como respuesta al reto planteado en la laguna de La Huacachina por un grupo de chefs extranjeros cuyos platillos habían sido juzgados por éste en un festival organizado por la Asociación Gastronómica del Perú (Ágape). Aceptando el desafío, el pionero de la cocina novoandina se dirigió al mercado de la cercana ciudad de Ica, y con los ingredientes que pudo hallar, inventó un nuevo platillo, la gran olla huacachina. Para su realización, hizo uso de todo lo que le proporcionaba su entorno: ollas de fabricación artesanal, pallares y hierbas aromáticas de Nazca, vino del lugar. Además, Roca Rey substituyó el arroz por la quinua andina en el Risotto.

Hoy es común ir a un restaurante, sobre todo los grandes hoteles como la Posada del Inca (cuyo chef principal es el peruano Rafael Piqueras), y encontrar en su carta platos novoandinos.

La cocina novoandina utiliza ingredientes nativos y los emplea en preparaciones modernas creando platos como el "Quinotto" o "Risotto de quinua". Se trata pues de experimentar con productos del lugar y de encontrar formas de convertirlos en algo más sofisticado. Esta nueva escuela se concibe así misma como un taller de innovación. Sus promotores, Bernardo Roca Rey y Luis la Rosa, sostienen que la cocina en el Perú, antes que aferrarse simplemente a las recetas tradicionales, debe recuperar productos autóctonos y estilos culinarios propios combinándolos con el uso de técnicas modernas y formas de presentación más sofisticadas. Su propuesta se expresa, por ejemplo, en platos a base de quinua u olluco, salsas de mamey o maracuyá y en el uso de hierbas aromatizantes andinas. Uno de sus potajes representativos, a modo de ejemplo, es el reventón ayacuchano, réplica de la pachamanca, en la cual se cocinan en olla de barro diversidad de carnes y legumbres de la Sierra, acompañadas de salsas originales peruanas.

Lima,capital cosmopolita y mestiza, se ha convertido en la sede principal de esta corriente culinaria, aunque en los principales puntos andinos como Huaraz, Cusco o Huancayo, este estilo ha cobrado también un gran auge. Cada día se inaugura en estas ciudades una nueva escuela culinaria o un restaurante, siguiendo esta nueva filosofía.

Algunos de los productos nativos utilizados son tarwi, ch’uño, quinua, kiwicha, moraya, cochayuyu, maca, coca, uchu, olluco, oca, etc.

Gastón Acurio ha propuesto platos como la trucha marinada con blinis de achira, lomo de atún con crema de arracacha y quinua rosada. La achira es un tubérculo que proviene de la selva amazónica. Fue cultivada y mitificada por culturas preincas como Chavín, Nasca y Paracas.


La periodista gastronómica Hirka Roca Rey, en su restaurante Pantagruel (que fue el primero en su género) fue quien inició la internacionalización de esta cocina. Ella creó platos como la carne de alpaca braseada en salsa de hierbas andinas y los chicharrones en salsa de maca.


Rafael Piqueras presenta el pulpo a la parrilla con vinagreta de yacón y un cebiche con espuma de ají amarillo y pisco mosto verde, platos que dio a conocer en España, en la feria gastronómica de Madrid.

Cucho La Rosa es el autor intelectual del coca sour y el pan de oca y mashua.



</doc>
<doc id="108388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108388" title="Universidad de Växjö">
Universidad de Växjö

La Universidad de Växjö (en sueco Växjö universitet) fue fundada en 1977 como la Escuela Superior de Växjö (en sueco Högskolan i Växjö). En 1967 pasa a ser una filial de la Universidad de Lund, y finalmente en 1999 se convierte en una universidad independiente.

En cuanto a población estudiantil, es la segunda universidad en la región sur de Suecia, localizada en la ciudad de Växjö, comarca de Småland.

Es una universidad en expansión que acoge a un número elevado de estudiantes de intercambio, incluido estudiantes de habla hispana especialmente de México y España.

Educación
Existen 63 programas de educación básica (el equivalente a licenciatura) y más de 1200 cursos en más de 50 materias. Se imparten masters en más de 20 materias. También hay muchos estudiantes cursando cursos de libre elección, más de 3000 estudiantes están registrados en formas de educación alternativa, como cursos a distancia, cursos nocturnos o cursos de fin de semana.

Investigación
La investigación en la universidad de Växjö cubre desde humanidades, ciencias sociales a tecnología e incluye una serie de áreas de investigación bien establecidas, como por ejemplo política del mercado laborar, historia, modelos matemáticos, migración, sociología, y técnicas bionergéticas y madereras. Hay cerca de 20 materias con cerca de 250 investigadores.

Campus
La universidad está concentrada en un campus en el área de Teleborg al sur del centro de Växjö, incluyendo las diferentes facultades, viviendas para los estudiantes, una recién ampliada biblioteca, locales de ocio nocturno, cafés.


</doc>
<doc id="108397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108397" title="Magnetar">
Magnetar

Un magnetar o magnetoestrella es un tipo de estrella de neutrones alimentada con un campo magnético extremadamente fuerte. Se trata de una variedad de púlsar cuya característica principal es la expulsión, en un breve período (equivalente a la duración de un relámpago), de enormes cantidades de alta energía en forma de rayos X y rayos gamma. El campo magnético deteriora la potencia de emisión de la radiación electromagnética de alta energía, principalmente los rayos X y los rayos gamma.

Los rayos gamma están formados por fotones pertenecientes al extremo más energético del espectro electromagnético, seguidos de los rayos X y, a continuación, de los rayos ultravioleta. Si los rayos X expulsados por el magnetar son de alta intensidad recibe entonces el nombre de "Púlsar Anómalo de Rayos X", (del inglés: Anomalous X-ray Pulsars, o su acrónimo AXPs). Si los rayos expulsados pertenecen al espectro gamma de más alta intensidad, reciben el nombre de "Repetidores de Gamma Suave," (o SGRs siglas del inglés de: Soft Gamma Repeater).

Los rayos gamma ordinarios conocidos como GRBs "brotes de rayos gamma", del inglés "gamma-ray bursts", ya eran conocidos en las postrimerías de los años 1960. El descubrimiento de estos rayos tremendamente energéticos provenientes del espacio, se efectuó en plena Guerra Fría, cuando las dos superpotencias, EE. UU. y la URSS, se espiaban mutuamente tratando de controlar su arsenal nuclear. Con el fin de verificar el tratado de no proliferación de armas nucleares, EE. UU. lanzó una flota de satélites conocidos como Proyecto Vela. Con estos satélites, dotados especialmente para la captación de rayos X y rayos gamma, se descubrieron en 1967 aleatorias explosiones de estos últimos que, a modo de flashes, parecían venir desde distintas direcciones del universo. El hallazgo se mantuvo en secreto hasta que, en 1973, fue dado a conocer a la opinión pública por Ray Klebesabel y su equipo del "Laboratorio Nacional de Los Álamos".

Poco se conoce acerca de la estructura física de los magnetares, ya que ninguno de ellos se halla lo suficientemente próximo a la Tierra para ser estudiado correctamente. Al igual que otras de estrellas de neutrones, los magnetares poseen un diámetro aproximado de 20 kilómetros. Concretamente el SGR 1806-20, del diámetro mencionado tiene una masa de casi 4x10 kg, lo cual le da una densidad media que se acerca a 10 billones de kg/m, lo que quiere decir que es casi diez mil millones de veces más denso que el agua. Aun así, la masa del Sol es unas 50 000 veces mayor que la del magnetar mencionado. La sustancia que forma el magnetar, en ocasiones es referida como neutronio (teóricamente formada solo por neutrones). Los magnetares son diferenciados del resto de estrellas de neutrones por tener campos magnéticos más fuertes, y por rotar comparativamente más despacio, con la mayoría de los magnetares tardando entre uno y diez segundos para realizar una rotación completa, mientras a una estrella de neutrones promedio le toma menos de un segundo. La vida activa de un magnetar es corta; sus potentes campos magnéticos se desmoronan pasados los 10 000 años, perdiendo consecuentemente su vigorosa emisión de rayos X. Dado el número de magnetares observables hoy en día, un cálculo eleva el número de magnetares inactivos en la Vía Láctea a unos treinta millones. 

Los sismos producidos en la superficie de un magnetar causan gran volatilidad en la estrella y en el campo magnético que le rodea, lo que generalmente acarrea emisiones extremadamente poderosas de rayos gamma, las cuales han sido registradas en la Tierra en 1979, 1998 y 2004.

La teoría acerca de estos objetos fue formulada en 1992 por Robert C. Duncan de la Universidad de Texas en Austin y Christopher Thompson del Instituto Canadiense de Física Teórica. Posteriormente, esta teoría ha sido ampliamente aceptada por el resto de la comunidad científica como una explicación física que satisface hasta el momento las observaciones realizadas sobre estos objetos.

Actualmente, se considera que de cada diez explosiones de supernovas, solamente una da origen al nacimiento de un magnetar. Si la supernova posee entre 6 y 12 masas solares, se convierte en una estrella de neutrones de no más de 10 a 20 km de diámetro. Según la hipótesis de los científicos mencionados anteriormente, los requisitos previos para convertirse en magnetar son una rotación rápida y un campo magnético intenso antes de la explosión. Este campo magnético sería creado por un generador eléctrico (efecto dinamo) que utiliza la convección de materia nuclear que dura los diez primeros segundos alrededor de la vida de una estrella de neutrones. Si esta última gira lo suficientemente rápido, las corrientes de convección se vuelven globales y transfieren su energía al campo magnético. Cuando la rotación es demasiado lenta, las corrientes de convección solo se forman en regiones locales. Un púlsar sería, pues, una estrella de neutrones que, en su nacimiento, no habría girado lo suficientemente deprisa durante un corto lapso de tiempo para generar este efecto dinamo. El magnetar posee un campo lo suficientemente poderoso como para aspirar la materia de los alrededores de la estrella hacia su interior y comprimirla; esto conlleva que se disipe una cantidad significativa de energía magnética durante un periodo aproximado de unos 10 000 años.

Con el tiempo, el poder magnético decae tras expulsar ingentes cantidades de energía en forma de rayos X y gamma. Las tensiones que causan el colapso se producen a veces en las capas externas de los magnetares, constituidos por plasma de elementos pesados (principalmente de hierro). Estas vibraciones intermitentes muy energéticas producen vientos de rayos X y gamma, de ahí el nombre de "repetidoras de rayos gamma suaves".

El 27 de diciembre de 2004, se registró un estallido de rayos gamma proveniente del magnetar denominado "SGR 1806-20" situado en la Vía Láctea. El origen estaba situado a unos 50 000 años luz. En la opinión de eminentes astrónomos, si se hubiera producido a tan solo 10 años luz de la Tierra, —distancia que nos separa de alguna de las estrellas más cercanas—, hubiera peligrado seriamente la vida en nuestro planeta al destruir la capa de ozono, alterando el clima global y destruyendo la atmósfera. Esta explosión resultó ser unas cien veces más potente que cualquier otro estallido registrado hasta ahora. La energía liberada en dos centésimas de segundo fue superior a la producida por el Sol en 250 000 años.

A continuación se puede ver una pequeña comparación entre distintas intensidades de campos magnéticos:





</doc>
<doc id="108398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108398" title="Salinger">
Salinger

Salinger puede referirse a:

</doc>
<doc id="108401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108401" title="Banco de arena">
Banco de arena

Un banco de arena es la acumulación de arena o grava a lo largo del litoral o en el lecho de un río.

En los estuarios se forman al ser entallados los aluviones por múltiples brazos del río. Terminan siendo moldeados por el flujo y reflujo de la marea. Otros bancos son formados en el lecho de los ríos por abandono de la arena y de las gravas arrastradas por el torrente. 

Su formación obedece a ciertas leyes: son asimétricos, ya que la pendiente es moderada en su cola (aguas arriba), pero abrupta en su cabeza; su eje no es paralelo al del cauce del río. Avanzan aguas abajo, pues, durante las crecidas, el agua arranca a la cola materiales que, rodando o saltando sobre el dorso del banco, acaban por caer al pie del talud frontal.



</doc>
<doc id="108404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108404" title="Río Draa">
Río Draa

El río Draa (o Daraa o Oued Drâa, o incluso Dra; en árabe: وادي درعة — dra°a) es el río más largo de Marruecos y de Argelia (unos 1100 km). Nace en el Alto Atlas y desemboca en el océano Atlántico.

Tras su nacimiento, el río se abre paso entre los montes Saghro y Siroua, en el macizo del Anti-Atlas, excavando el cañón de Jeneg Taghia. Salvado el cañón, baña la ciudad de Agdz, donde empieza el valle del Draa propiamente dicho. Durante los siguientes 200 kilómetros se convierte en una suerte de cadena de oasis, lleno de palmerales y huertos, contrastando poderosamente con las resecas y rojizas montañas circundantes. El valle se encuentra jalonado por alcázares ("ksur" o "ksar": castillo, fortaleza) construidos en adobe. Destacan Zagora y Mhamid, la "puerta del desierto" situada al final del valle. También Tamenougalt, antigua capital de los amazigh (bereberes), los primeros pobladores de Marruecos. Entre 100 000 y 200 000 personas viven en el valle, dedicadas fundamentalmente a la agricultura.

El Draa es un curso de agua singular: en el siglo X era el río más largo de Marruecos, discurriendo desde su nacimiento en el Alto Atlas hacia el sur por lo que hoy es la frontera argelina formando, en su curso medio, parte del actual límite argelino-marroquí a lo largo de unos 390 km, para después virar hacia el oeste, durante centenares de kilómetros, y desembocar en el océano Atlántico. Sin embargo, en mil años las condiciones climáticas se han alterado poderosamente, de forma que en la actualidad sus aguas se filtran en las arenas del desierto pasado Mhamid y prosiguen su curso de forma subterránea, dirigiéndose durante más de 600 kilómetros hacia el Atlántico, con su desembocadura a la altura de Tan Tan. Hoy en día, solo en años de lluvia excepcional el Draa regresa a su antiguo lecho.

El cultivo predominante en el valle son las palmeras, productoras de dátiles. Se cultivan también cereales, legumbres, alheña (o henna) y diversas especies de árboles frutales: tamarindos, laureles, y acacias.

De la zona del bajo Draa provenía una tribu árabe conocida como los "Beni Saad" (o saadíes), que adquirieron gran poder económico gracias a su intermediación en el comercio caravanero del oro. Los "Beni Saad" fundaron una dinastía que expandió su poder por todo Marruecos (1554), y luchó contra los intentos de colonización de los portugueses. Las suntuosas tumbas de los sultanes saadíes se encuentran en Marrakech. 


</doc>
<doc id="108406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108406" title="El Bajío (México)">
El Bajío (México)

El Bajío es una región geográfica, histórica, económica y cultural del Centronorte-Occidente de México, en su mayoría al norte del río Lerma. Esta región comprende parte de los Estados de Aguascalientes, Jalisco (Centro y Altos de Jalisco), Michoacán (Norte), Guanajuato, Querétaro, San Luis Potosí y Zacatecas. 

Se ha desarrollado a lo largo de este territorio que incluye en las zonas metropolitanas de Aguascalientes, Guadalajara y los Altos de Jalisco, hasta la punta sureste en la Zona Metropolitana de San Juan del Río, un importante corredor industrial que hoy alberga corporativos nacionales, poderosas multinacionales y su industria auxiliar. El crecimiento económico de la región es comparado al de las potencias asiáticas.

Esta región ha sido protagonista de los principales sucesos que marcaron la vida del país.

Los primeros pueblos que habitaron la región de El Bajío fueron las naciones chichimecas, nombre que daban los mexicas a un conjunto de pueblos indígenas que habitaban el centro y norte del país.

El Bajío en la época colonial fue una región muy próspera, gracias a los ranchos agrícolas-ganaderos y a su poderosa zona minera.

En septiembre de 1810, El Bajío se convirtió en la cuna del movimiento de la Independencia de México. En Morelia, Michoacán nace José María Morelos, Josefa Ortiz de Domínguez, entre otros personajes principales de la independencia. El día 13 de septiembre, fue tomado prisionero Epigmenio González, quien tenía un arsenal de armas destinado a la insurgencia. El día 15 se detuvo al corregidor de Querétaro, don Miguel Domínguez; y su esposa, doña Josefa Ortiz de Domínguez. Algunos historiadores afirman que ella logró enviar un mensaje al capitán Ignacio Allende y a Miguel Hidalgo, a través de Ignacio Pérez, un miembro de su milicia que cabalgó a San Miguel el Grande, hoy San Miguel de Allende, a comunicar a quienes iniciarían la Guerra de Independencia de México que la conspiración había sido descubierta. El hecho más remarcado por la regional y nacional, fue el ocurrido la madrugada del 16 de septiembre de 1810. En un pequeño pueblo llamado Dolores (hoy Dolores Hidalgo, Cuna de la Independencia Nacional), donde el cura Miguel Hidalgo y sus colegas independentistas se levantaron en armas contra el régimen virreinal, lanzando el famoso Grito de Dolores. Siendo el Padre de la Patria hijo guanajuatense, también, pues nació en Pénjamo.

En 1847, Querétaro fue nombrada capital de México, cuando fue invadido por las fuerzas estadounidenses. El 30 de mayo de 1848 se firmó en Querétaro el Tratado de Guadalupe Hidalgo, que puso fin a la guerra con Estados Unidos y donde México perdió la mitad norte de su territorio.

En 1867 se libraron dos batallas entre el ejército republicano y el imperial en el Cerro de las Campanas, durante el Sitio de Querétaro. Maximiliano de Habsburgo fue capturado, enjuiciado y sentenciado, siendo fusilado el 19 de junio en el Cerro de las Campanas, junto con los generales mexicanos Miguel Miramón y Tomás Mejía.

La Convención de Aguascalientes fue una reunión que tuvo lugar durante el proceso de la Revolución mexicana, convocada el 1 de octubre de 1914 por Venustiano Carranza, primer jefe del Ejército Constitucionalista, bajo la denominación de "Gran Convención de Jefes militares con mando de fuerzas y gobernadores de los Estados", y cuyas sesiones iniciales tuvieron lugar en la Cámara de Diputados de la Ciudad de México. Aunque, con posterioridad, fueron trasladadas a Aguascalientes, que pasó a dar nombre a la Convención, la cual se celebró desde el 10 de octubre hasta el 9 de noviembre de 1914. Los zapatistas no entraron desde el principio a la Convención, sino desde el 26 de octubre, cuando protagonizaron el afamado Incidente de La Bandera, que casi le costó la vida a uno de sus delegados.

La Guerra Cristera se hizo principalmente en el Bajío, en zonas de los estados de Michoacán, Guanajuato, Jalisco, Querétaro y Aguascalientes. La dirigencia del movimiento, cercana pero autónoma respecto de los obispos mexicanos, creyó viable una salida militar al conflicto. En enero de 1927, empezó el acopio de armas. Las primeras guerrillas estuvieron compuestas por campesinos. El apoyo a los grupos armados fue creciendo. Cada vez se unían más personas a las proclamas de "¡Viva Cristo Rey!" y "¡Viva Santa María de Guadalupe!" lanzadas por quienes fueron conocidos como los cristeros.

El origen del sustantivo cristero es disputado. Hay quienes consideran que fueron ellos mismos quienes utilizaron el nombre, primero, para identificarse. Pero hay investigadores del fenómeno, como Jean Meyer, quienes consideran que, en sus orígenes, era una expresión despectiva, usada por agentes del gobierno federal, derivada de cristiano.

En todo caso, los que se conocían como cristeros fueron capaces de articular rápidamente una serie de descontentos locales con las consecuencias de la Revolución mexicana. Así como de aglutinar en torno suyo a grupos que, por distintas razones, se oponían a lo que ya para entonces se conocía como el "Grupo Sonora", nombre creado por el origen sonorense de los presidentes Adolfo de la Huerta, Álvaro Obregón y Plutarco Elías Calles. No solo eso: la Cristiada, como también se le conoce, logró un uso muy eficaz de símbolos religiosos profundamente arraigados en las prácticas colectivas en México como la Virgen de Guadalupe.

Geográficamente, El Bajío está asentado en lo que son grandes mesetas, llanuras, valles y/o altiplanicies que están limitadas por lomeríos y sierras (como el caso de la Sierra Fría en Aguascalientes). Estas mesetas o altiplanicies no ascienden en promedio alrededor de los 2000 msnm, en los estados de Querétaro, Michoacán de Ocampo, Guanajuato, Aguascalientes y Jalisco. Debe mencionarse que hay partes de El Bajío que geográficamente son más altas y otras son más pequeñas, en relación a la altitud. Como, por ejemplo: en Querétaro la mayor parte de su zona de El Bajío está por arriba de los 1900 m.s.n.m. Pero después de cruzar la ciudad de Santiago de Querétaro, empieza a descender El Bajío queretano, dando a lugar a una altitud promedio de 1816 a 1840 m.s.n,m. En el estado de Guanajuato su zona de El Bajío, por lo regular, está a un rango de 1700 a 1850 m.s.n.m. En el caso de El Bajío de Jalisco hay notables desniveles de altitud, ya que hay zonas que están por debajo de los 1800 m.s.n.m., y otras que están por arriba de los 1900 m.s.n.m. Por último, en el estado de Aguascalientes, en su pequeña extensión de El Bajío posee una altitud en promedio de los 1800 m.s.n.m. En todo El Bajío completo existen también cerros y lomas que no son muy altas. Pero en los límites del mismo existen grandes sierras, lomeríos en las cuales pueden sobrepasar los 3000 m.s.n.m. Tal es el caso de las siguientes sierras: Sierra Madre Oriental, Sierra Gorda, Sierra de Amealco, Sierra de Huimilpan, Sierra de los Agustinos, Sierra de Puroagua, Sierra de Guanajuato Central, Sierra de Pénjamo, Sierra de Lobos y Sierra de Aguascalientes.

Durante el Segundo Imperio, los Altos de Jalisco formaban parte de Aguascalientes, como una continuación natural, tomando en cuenta aspectos morfológicos y culturales. Las divisiones territoriales a través de la historia de México, generalmente han estado ligadas a cambios políticos y no a una distribución espacial tendiente a mejorar el desarrollo administrativo, económico y social del territorio nacional. El 3 de marzo de 1865 apareció uno de los decretos más importantes del gobierno de Maximiliano para la primera división del territorio del nuevo Imperio y que fue publicado en el Diario del Imperio el 13 de marzo del mismo año. Dicha misión le fue encomendada a don Manuel Orozco y Berra (1816-1881) y esta división fue realizada según las bases siguientes:

El Centro Occidente de México es una subregión del Bajío Mexicano que alberga las tierras al norte y occidente de dicho territorio. Incluye partes del estado de Aguascalientes, Zacatecas, los Altos de Jalisco y llega en su extremo oeste a la ciudad de Guadalajara. El crecimiento económico de la región es comparado al de las potencias asiáticas.

La Alianza Bajío-Occidente es una región que trabaja en conjunto y ha establecido un plan de trabajo y soluciones en cuestiones de Medio Ambiente, Desarrollo Social, economía y educación. Agrupa a los 5 estados con el mayor crecimiento económico de México. Tiene el objetivo de convertirse en la región con mayor Índice de Desarrollo Humano de Latinoamérica.

Es una región geográfica, histórica, económica y cultural del Centronorte-Occidente de México, mayoritariamente al norte del río Lerma. Esta región la forman los Estados de Aguascalientes, Michoacán (norte), Jalisco, Guanajuato, San Luis Potosí y Querétaro.

Los estados libres y soberanos de El Bajío son:








A continuación se presenta la población de las ciudades más pobladas en El Bajío, según el censo del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) en 2010:

Es el sistema de centros urbanos más complejo y equilibrado del país. La región más poblada es Guadalajara, Jal. la segunda ciudad más poblada de México con más de 4 434 878, seguida de León, Gto., considerada la 7.  zona metropolitana del país, con más de 1 700 000 habitantes. Después Santiago de Querétaro, Qro., con 1 100 000 habitantes (la décima zona metropolitana de México). Y en cuarto sitio, Aguascalientes, Ags., con cerca de 1 000 000. 

El dinamismo económico de la región se conoce ya como el “boom de El Bajío” o el “nuevo milagro mexicano”. La posición geográfica estratégica de El Bajío ha trascendido más allá de las fronteras, para insertarlo dentro de una de las rutas de comercio internacional más importantes del mundo, que viene desde los principales puertos de Asia, para abastecer la región oriente de los Estados Unidos, México y Centroamérica.

Posee una localización geográfica estratégica, justo en el centro del país (dentro del triángulo industrial de las tres ciudades más grandes de México: Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey). En un radio de 400 km está el 80% del mercado mexicano, 70% del establecimiento industrial, 70% del comercio internacional, 70% de las exportaciones, y 60% de la población total del país.

La región cuenta con universidades de primer nivel:



Se planea la continuación del Tren rápido Querétaro-Ciudad de México hasta la ciudad de Guadalajara. Para esto, se creará un eje vertebrador por toda la región de El Bajío y sus principales capitales. Sin embargo debido al escándalo de corrupción de la Casa Blanca de Peña Nieto y al haberle asignado la obra al mismo constructor que le regaló la casa, en el 2015 se informó que el secretario de Hacienda, Luis Videgaray, anunció un recorte de 124 300 millones de pesos en el presupuesto de 2015. El gobierno federal anunció que el proyecto para construir un tren de alta velocidad entre México y Querétaro se pospone hasta nuevo aviso, mientras que el tren Transpeninsular Yucatán-Quintana Roo se cancela de forma definitiva.

El Bajío es un punto clave en la red carretera de México. Por esta región pasa la carretera federal Mex 57, que une a la ciudad de Querétaro parte de El Bajío con la capital, la Ciudad de México, y con San Luis Potosí, S.L.P. y Monterrey, N.L. También pasan las carreteras Mex 45, esta mejor conocida como parte de la Carretera Panamericana. Une dentro de El Bajío ciudades importantes como León, Gto.; Querétaro, Qro.; Aguascalientes, Ags.; Celaya, Gto.; e Irapuato, Gto. También une con México, D.F. y con el norte. En especial, Zacatecas, Zac.; Torreón, Coah.; Chihuahua, Chih. y El Paso, TX, Estados Unidos vía Ciudad Juárez, Chih. La carretera federal Mex 110 une a la cuna de la Independencia Nacional, Dolores Hidalgo, Gto., con la ciudad de Guadalajara, Jal., pasando por ciudades como Guanajuato, Gto.; Irapuato, Gto. (aquí se encuentra con la Mex 45), La Piedad, Mich.; y Chapala, Jal., Y la Carretera Federal Mex 43 une a la ciudad de Salamanca, Gto. con el estado de Michoacán, pasando por lugares como las siete luminarias de Valle de Santiago, Gto., La Laguna de Yuriria, Gto., Uriangato, tierra textil, Gto., La laguna de Cuitzeo, Mich. y la capital de Michoacán, Morelia. También una de las principales autopistas es la 15D la cual conecta Guadalajara con Morelia y finalmente la Ciudad de México. 

El Bajío es importante para el ferrocarril en México, ya que por aquí pasan y se encuentran las dos principales compañías ferroviarias; Ferromex y Kansas City Southern de México. En Querétaro se encuentra la antigua estación de ferrocarril, donde concluía el tren eléctrico México-Querétaro. En Celaya, Gto.; un crucero ferroviario (uno de los más importantes de México) donde se encuentran las dos mayores compañías ferroviarias. En Irapuato, Gto.; un gran patio de maniobras de Ferromex y el entorque con la vía a Guadalajara, Jal.; el crucero más importante de dicha compañía. En los límites de León, Gto. y Silao, Gto., se encuentra la terminal intermodal de Ferromex en Guanajuato Puerto Interior, con servicios directos a ciudades como Detroit, MI y Chicago, IL; en los Estados Unidos. En Acámbaro, Gto., un museo donde antes fabricaban locomotoras en tiempos de Ferrocarriles Nacionales de México.

En El Bajío se encuentran dos aeropuertos internacionales: el Aeropuerto Intercontinental de Querétaro sobre la Carretera Mex 57 en el municipio de El Marqués y el Aeropuerto Internacional del Bajío sobre la Carretera Panamericana Mex 45 tramo Silao-León. Este aeropuerto recibió la visita del papa Benedicto XVI en marzo del 2012, tras su visita a Guanajuato.

Tiene un imponente legado histórico y cultural, considerado como uno de los más importantes del país, al albergar en tan solo unos cuantos kilómetros cuadrados, a cuatro ciudades patrimonio de la humanidad: Guanajuato, Morelia, Santiago de Querétaro y San Miguel de Allende. El Bajío posee una riqueza arquitectónica y cultural en sus ciudades coloniales que lo convierten en el tercer destino turístico del país, después de Quintana Roo (Cancún y Rivera Maya) y la Ciudad de México.

El Bajío es célebre por ser la cuna del movimiento de Independencia de México, ya que eventos importantes se llevaron a cabo en Dolores Hidalgo y San Miguel de Allende en el Estado de Guanajuato y Santiago en el Estado de Querétaro

En términos generales, es una sociedad con un gran sentido de la historia y las tradiciones mexicanas. Además, es uno de los bastiones más fuertes del catolicismo, donde la religión mantiene una gran influencia en la manera de vivir.

Existe una amplia tradición que engloba ferias y festivales, como las siguientes:





La región cuenta con la infraestructura para cualquier práctica deportiva, aunque el fútbol es el más popular. Sus equipos en las 3 divisiones profesionales son:

El béisbol se juega también a nivel profesional, aunque este no tiene la misma popularidad que goza en la región norte del país. En el bajío los equipos profesionales que actualmente existen tanto en la LMP, la LMB y la LIM son:



</doc>
<doc id="108407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108407" title="Catalasa">
Catalasa

La catalasa es una enzima perteneciente a la categoría de las oxidorreductasas que cataliza la descomposición del peróxido de hidrógeno (HO) en oxígeno y agua. Esta enzima utiliza como cofactor al grupo hemo y al manganeso.El peróxido de hidrógeno es un residuo del metabolismo celular de muchos organismos vivos y tiene, entre otras, una función protectora contra microorganismos patógenos, principalmente anaerobios, pero dada su toxicidad debe transformarse rápidamente en compuestos menos peligrosos. Esta función la efectúa esta enzima que cataliza su descomposición en agua y oxígeno. Además la catalasa se usa en la industria textil para la eliminación del peróxido de hidrógeno, así como en menor medida se emplea en la limpieza de lentes de contacto que se han esterilizado en una solución de peróxido de hidrógeno.

La ausencia congénita de catalasa es causante de una acatalasemia (o acatalasia), la enfermedad de Takahara que se manifiesta por la ausencia de actividad de la catalasa en los glóbulos rojos y con severas infecciones gangrenosas de la boca, pudiendo producir la pérdida de los dientes y graves destrucciones de los maxilares y regiones blandas que los cubre. Enfermedad congénita del Japón (2 de 100.000 habitantes sufren de este trastorno).

El mecanismo completo de la catalasa no se conoce, aun así la reacción química se produce en dos etapas:

donde Fe-E representa el núcleo de hierro del grupo hemo unido a la enzima que actúan como cofactores.

La enzima se presenta en forma de homotetrámero y se localiza en los peroxisomas.

Esta enzima puede actuar como una peroxidasa para mucha sustancias orgánicas, especialmente para el etanol que actúa como donante de hidrógeno. Las enzimas de muchos microorganismos, como el Penicillium simplicissimum, que exhiben actividad de catalasa y peroxidasa, son frecuentemente llamadas catalasas-peroxidasas.



</doc>
<doc id="108414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108414" title="Ian McEwan">
Ian McEwan

Ian McEwan (/'i:ən mə'kju:ən/) CBE (Aldershot, Hampshire, Inglaterra, Reino Unido, 21 de junio de 1948) es un novelista británico y guionista. En 2008, "The Times" lo puso en la lista de: "Los 50 mejores escritores británicos desde 1945" y "The Daily Telegraph" lo situó 19º en la lista de "las 100 personas más poderosas en la cultura británica".

McEwan nació en Reino Unido en 1948 pero pasó gran parte de su infancia en el este de Asia, Alemania y el norte de África, donde fue destacado su padre. Su familia regresó a Inglaterra cuando tenía 12 años. Fue educado en la Escuela Woolverstone Hall en Suffolk.

Estudió en la Universidad de Sussex y en la Universidad de East Anglia, donde tuvo como profesor a Malcolm Bradbury. La primera de sus obras que salió a la luz fue la colección de relatos "Primer amor, últimos ritos" (1975). En 1997 publicó "Amor perdurable", considerada por muchos como una obra maestra acerca de una persona que sufre el síndrome de Clerambault. En 1998, y causando gran controversia, le fue concedido el Booker Prize por su novela "Amsterdam".

En marzo y abril de 2004, unos meses después de que el gobierno británico le invitara a una cena con la primera dama de los Estados Unidos, Laura Bush, el Departamento de Seguridad Nacional de este país le impidió la entrada al mismo por no tener el visado apropiado para trabajar (McEwan estaba preparando una serie de conferencias remuneradas). Solo varios días después y tras hacerse público en la prensa británica se le permitió la entrada, ya que, según un oficial de aduanas le dijo: “Seguimos sin quererle por aquí, pero todo esto está atrayendo mucha publicidad desfavorable".







</doc>
<doc id="108417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108417" title="Barra (relieve)">
Barra (relieve)

Una barra es una formación de tierra en un cuerpo de agua. Las barras tienden a ser largas y lineales y es muy usual que se desarrollen en zonas donde se deposita grava o arena en aguas poco profundas y aparecen en ríos, lagos y mares. Está compuesta básicamente de arena, pero pueden ser de otro material más grueso que es arrastrado por la corriente de agua. El tamaño del material depende de la erosión que provoca el agua con olas y corrientes, pero también depende de la disponibilidad de este. A veces la barra se forma a cientos de kilómetros a lo largo de la costa, a esto se le llama isla barrera.

Estas barras aparecen alrededor de las líneas de costa marinas o riberas lacustres, y son características comunes de una playa. En ocasiones las olas o las corrientes barren con la costa y acaban erosionándola, las barras no se forman pero el material queda depositado en fondos poco profundos. Cuando este fenómeno ocurre cientos de veces a lo largo de un tiempo prolongado llega a formar islas sólidas. Sucede cuando se producen erosiones muy intensas en la playa, en meteoros como huracanes, tsunamis, viento, etc.

Se considera a las barras y bancos de arena como un proceso natural de la erosión costera, estas se desarrolla donde se encuentre una erosión muy intensa, puede ser en costas de mar abierto, bahías, puntas, rías, desembocadura de ríos, confluencia de ríos y lagos o lagunas. También se puede encontrar algo llamado tómbolo que es una barra que forma istmos entre una isla y una roca grande, isla o costa continental. 

Una barra de bahía es una barra de arena que atraviesa completamente una bahía aislándola completamente del mar u océano que la alimenta, formando a su paso una laguna.





</doc>
<doc id="108422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108422" title="La terminal (película de 2004)">
La terminal (película de 2004)

La terminal (título original "The Terminal") es un drama romántico con toques de comedia, dirigido por Steven Spielberg y protagonizada por Tom Hanks, Catherine Zeta-Jones, Chi McBride, Stanley Tucci y Diego Luna.

La película está basada en la historia real de Mehran Karimi Nasseri, un refugiado iraní que vivió en el Aeropuerto de París-Charles de Gaulle entre 1988 y 2006. Anteriormente a Spielberg, el director francés Philippe Lioret ya había adaptado al cine su historia en la película "En tránsito" (título original: "Tombés du ciel") ().

Viktor Navorski (Tom Hanks) llega al aeropuerto internacional John F. Kennedy, pero le es negado el acceso, por lo que no se le permite entrar a los Estados Unidos. En el trayecto del vuelo en el que él se dirigía a los EE.UU., se inició un golpe de estado en su país de origen, Krakozhia (país europeo ficticio similar a una típica ex República soviética). Debido a esa guerra civil, los Estados Unidos dejaron de reconocer a Krakozhia como una nación soberana, entonces le niegan la entrada de Víktor a los EE.UU. sobre la base de que Víktor técnicamente no tiene la ciudadanía y no puede salir del aeropuerto, pero tampoco puede regresar a Krakozhia, Viktor ahora tiene que vivir en la terminal en la sección 67. 

Viktor rápidamente se hace amigo de los empleados de la terminal, mientras que está bajo la atenta mirada de Aduanas y de la policía de Protección Fronteriza (CBP, de las siglas en inglés) y el Jefe Frank Dixon (Stanley Tucci), que quiere a Navorski fuera del aeropuerto. En un principio Dixon intenta privarlo de alimentos como un método de tratar de obtener el arresto de Viktor, haciéndole cometer algún delito. Navorski asume la tarea de recuperar los carros vacantes, recuperando los 25 centavos que la máquina otorga al devolverlo. Utiliza este dinero para comprar comida de Burger King, al principio todo iba bien para él, pero Dixon lo vuelve a fastidiar nombrando a un recogedor de carros en su lugar. Luego de esto Viktor entabla amistad con un empleado del aeropuerto, un piloto de restauración llamado Enrique Cruz (Diego Luna), quien le pide que se enfoque en conseguir información sobre una mujer que trabaja como oficial de Aduanas y de Protección Fronteriza llamada Dolores (Zoe Saldaña) para él, a cambio de darle toda la comida que quiera. Con la ayuda de Viktor, Enrique y Dolores finalmente se casan entre sí. Viktor conoce a la azafata Amelia Warren (Catherine Zeta-Jones), quien lo invita a salir a cenar, y trata de ganar dinero con el fin de pedir a Amelia que se case con él. Viktor intenta conseguir trabajo en los comercios del aeropuerto, pero ninguno lo quiere contratar. Esa noche, completamente desanimado mientras se dirigía a su "casa" en la sección 67, por simple curiosidad Viktor encuentra una pared en construcción y se queda trabajando toda la noche en ella, hasta que al día siguiente es descubierto por los obreros de dicha construcción, el arquitecto queda impresionado con el trabajo de Viktor y decide contratarlo. Finalmente Viktor consigue trabajo como obrero de construcción del aeropuerto, en donde gana 19 dólares por hora. 

Un día se le pide a Viktor que interprete y traduzca a un hombre ruso desesperado porque le confiscaron las drogas indocumentadas para su padre enfermo. Viktor alega que es "medicina para la cabra" ("medicina para el gato" en Hispanoamérica), ya que la restricción a la droga no se aplica para casos veterinarios, logrando la resolución de la crisis ya que nadie puede discutirle el tema por desconocer el idioma. Bajo la presión y la atenta mirada del comité del aeropuerto, que es la evaluación de Dixon para la próxima promoción, Dixon tiene un enfrentamiento con Viktor. A pesar de que se le aconseja a Dixon que a veces las normas deben ser ignoradas, este se obsesiona con intentar que Viktor sea sacado del aeropuerto. Un portero del aeropuerto Gupta Rajan (Kumar Pallana), exagera relatando el incidente de la "cabra" y Viktor gana el respeto y la admiración de todo el personal del aeropuerto.

Con la ayuda de sus amigos de la terminal, Viktor logra tener una velada espectacular con Amelia y es cuando Viktor le explica a que el propósito de su visita a Nueva York es recoger un autógrafo del saxofonista tenor Benny Golson. Su difunto padre era un fanático del Jazz que había descubierto el "Gran día en Harlem" en una fotografía húngara del periódico en 1958 y se comprometió a conseguir un autógrafo de todos los 57 músicos de jazz que figuran en la fotografía. 

Un año después, la guerra en Krakozhia termina, pero Dixon sigue sin permitirle a Víctor entrar a los Estados Unidos. Amelia revela que ella había pedido a su "amigo", que en realidad es un funcionario del gobierno, una visa de acceso por un día, ella se casó con quien había tenido una aventura amorosa, para ayudar a Víctor en la obtención de la visa para que pueda entrar a los EE.UU., pero Víctor queda decepcionado al enterarse de que ha renovado su relación con el hombre durante este proceso. 

Para empeorar las cosas, Dixon tiene que firmar el formulario de la concesión de Viktor para darle el derecho a entrar a los Estados Unidos, pero se niega. Víktor es chantajeado por Dixon para que vuelva a Krakozhia o de lo contrario él deportara a Gupta a su país natal, la India, en donde es buscado por agredir a un policía corrupto y apuñalarlo. Al oír esto Víktor accede, pero Gupta por medio de uno de los agentes se entera de lo que Dixon tramaba. Al estar al tanto del plan de Dixon, Gupta decide salir de la terminal hacia la pista y se para en frente del avión de Viktor y exhorta a Viktor a continuar, diciendo: ""Sigue tu lucha"" y le argumenta que se va de vuelta a casa. El vuelo de Krakozhia se retrasa hasta nuevo aviso, dando a Víktor tiempo suficiente para ir a la ciudad y obtener el autógrafo y luego regresar. Con la bendición de todo el personal del aeropuerto, Víktor sale del aeropuerto después de recibir un abrigo y un uniforme del asistente director del Puerto de Aduanas y Protección Fronteriza de EE.UU., luego Viktor llama a un taxi.

Dixon, quien está viendo salir a Viktor del aeropuerto, decide no perseguirlo. Como Viktor se prepara para tomar el taxi y se dirige hacia el hotel Ramada Inn, donde Benny Golson está realizando un concierto de Jazz, al salir del aeropuerto observa a Amelia salir de un taxi, donde ella le da una sonrisa nostálgica. Tiene una breve conversación con el taxista, diciéndole cómo evitar el tráfico en el camino hacia el hotel y que él es de Krakozhia. El conductor le dice a Viktor que él es de Albania y llegó a principios de esa semana. Asiste a la exposición y recoge el autógrafo, por último para completar la colección. Posteriormente, Viktor vuelve llamar a un taxi, en donde el conductor le dice a Viktor que a donde quiere ir y este le responde al conductor diciendo: "Ahora, voy a casa".


</doc>
<doc id="108424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108424" title="Tristán">
Tristán

Tristán fue un héroe del folklore de Cornualles y uno de los caballeros de la Mesa Redonda, protagonista de una célebre leyenda medieval, la historia de «Tristán e Isolda». Existen diferentes versiones incompletas de esta leyenda, cuya acción se sitúa en los países celtas en la época de las cruzadas, y narra las hazañas de un héroe que comete una grave traición contra su señor, llevado por el amor que siente por la esposa de este.

Tristán era sobrino del rey Marco de Cornualles, ante el cual se comprometió a traer a la princesa irlandesa Isolda para que ésta se desposase con el rey. Sin embargo, tras beber por accidente un filtro amoroso, ambos se enamoraron en el camino y Tristán traicionó a su señor, incapaz de resistir la pasión.

De las distintas versiones escritas en el siglo XII destacan las composiciones francesas de Béroul, Thomas de Bretaña y Eilhart von Olberg, así como la traducción al alemán de Godofredo de Estrasburgo, una recopilación posterior de las tres anteriores.

Entre 1900 y 1921, Joseph Bédier publicó en francés moderno diversos textos medievales, como el "Roman de Tristan et Iseut" y el "Cantar de Roldán". 

Fue la tesis del medievalista francés Joseph Bédier que todas las leyendas de Tristán podían derivar de un único poema, traducido por Thomas de Brittania al francés desde una fuente original en cornuallés o bretón.

Tristán no era su nombre real. Su nombre era Drustanus en bretón. Los cornualleses recogieron su nombre como Trystan y este se convirtió en Tristram para los anglohablantes.

Una tumba que aún permanece en pie cerca de Fowey, en Cornualles, tiene grabada en su lápida, en un latín elemental "Drustanus Hic Lacit Cunomori Filius" (aquí yace Drustanus, hijo de Cunomorus). Cunomorus es el nombre latino del Rey Marco de Cornualles, quien en la leyenda fue un malvado tirano y tío de Tristán.

Existen varios aspectos posiblemente caledonios de Tristán. El primero de todos es que tiene un nombre picto. Drust es un nombre común de los reyes pictos y Drustanus es simplemente Drust trasladado a bretón. Puede venir de una leyenda antigua respecto a un rey picto que mató a un gigante en el pasado distante. Esta leyenda se extendió a través de las islas. Otro aspecto es su reino, Lyonesse. No existió tal reino. Sin embargo, hay dos lugares llamados Leonais: uno en Bretaña y otro en la traducción del francés antiguo de Lothian. Si Tristam fuese el príncipe de Lothian, haría más razonable el origen de su nombre. Lothian eran las tierras fronterizas del reino picto y una vez fue parte del territorio picto. Tristam puede haber sido un príncipe picto bajo el reinado de un rey británico.

Si se acepta esta explicación, ¿cómo se explica la existencia de la lápida? Pudo haber sido adoptado por la familia de Marco de Cornualles, lo que era una práctica atestiguada dentro de la ley romana.

Tristán hace su primera aparición en 1232, en una canción del folclore céltico que circula en el norte de Francia. Aunque las historias más viejas concernientes a Tristán se perdieron, perviven algunas derivadas de ellas. Al igual que sucede con otros caballeros de la Mesa Redonda, Tristán y su historia varían de poeta en poeta. 

Las dos versiones más famosas son los recuentos del poeta anglonormando Thomas of Britain y del poeta francés Béroul. Chrétien de Troyes también afirma haber escrito otra versión de la historia, aunque no existen evidencias físicas que lo confirmen.

En una historia, Tristán es un caballero gordinflón, constantemente objeto de burlas que asombra a todos al derrotar a la "Gran Serpiente" que guarda la cueva de Micheal. 

En la obra de Béroul, Tristán es tan valiente como cualquier otro caballero, si bien recurre a trucos y no mantiene los niveles morales propios de un caballero. De hecho, se considera a Tristán el segundo caballero más valiente del mundo, por detrás solo de Lancelot.

En el poema de Béroul, Tristán viaja a Irlanda para traer de regreso a Isolda la rubia, para que la despose su tío el rey Marco. En el camino, ingieren accidentalmente una poción de amor, que causa que la pareja se enamore desesperadamente durante tres años. Aunque Isolda se casa con Mark, ella y Tristán están forzados por la poción a encontrarse y cometer adulterio. Aun cuando el típico personaje noble de leyenda medieval debería estar avergonzado por tales actos, la poción de amor que los controla libera a Tristán y a Isolda de esta responsabilidad. De este modo, Béroul los representa como víctimas. Los consejeros del rey intentan juzgarlos por adulterio, pero, una y otra vez, la pareja se vale de trucos para preservar su fachada de inocencia. Finalmente, el efecto de la poción se termina y los dos amantes son libres de continuar. El final de Béroul es moral y ambiguo. Difiere de sus contemporáneos como Chrétien de Troyes y agrega un poco de mística a la leyenda de Tristán. Además, de acuerdo al mito céltico, Tristán posee un caballo llamado Bel Joeor.

La versión de Thomas, escrita entre 1155 y 1160, posiblemente para Leonor de Aquitania, se ha tildado frecuentemente de "cortés" porque privilegia la queja lírica, el análisis del sentimiento amoroso y una cierta introspección. La acción es muy reducida con respecto al relato de Béroul y se ve en todo momento supeditada a las pulsiones afectivas de los personajes, quienes además adquieren una dimensión cortesana de la que carecen en la versión de Béroul: así, se evitan los episodios demasiado escabrosos y realistas, como el de Isolda con los leprosos; se insiste en las cualidades de Tristán como tañedor de arpa y se describen con profusión los fastos del cortejo de la reina, las estatuas de la sala de las imágenes, etc. 

Sin embargo, en esta versión los monólogos de Tristán inciden en tres aspectos: la búsqueda de la felicidad, el deseo de cambio, la "novelté" y los tormentos que causan los celos y el deseo sexual, que son para Thomas la tumba del amor humano.



</doc>
<doc id="108426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108426" title="Principia Discordia">
Principia Discordia

Principia Discordia (""Los Principios de la Discordia"") es el principal Libro Sagrado de la religión del Discordianismo, escrito por Greg Hill (conocido como "Malaclypse the Younger") junto a Kerry Thornley (conocido como "Omar Khayyam Ravenhurst"). La primera edición fue publicada en 1965, con una tirada limitada, bajo el nombre de ""Principia Discordia or How The West Was Lost"".

El libro describe la Sociedad Discordiana y su diosa Eris, así como los principios del POEE y sus rituales.

Los escritos están llenos de contradicciones, ilustraciones y textos sacados de otros recursos, mezclados con un inusual sentido del humor, como en la página 00075: 

El libro de ciencia ficción ""Trilogía Illuminatus!"", escrito por Robert Shea y Robert Anton Wilson, contiene un gran número de citas y comparte varios temas con "Principia Discordia", a pesar de que sus autores no estaban implicados en éste.




</doc>
<doc id="108434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108434" title="Distrito de Lurigancho-Chosica">
Distrito de Lurigancho-Chosica

El distrito de Lurigancho-Chosica (llamado mayormente distrito de Chosica) es un distrito de la provincia de Lima, ubicada en el departamento homónimo, en el Perú. Se sitúa en la parte oriental de la provincia, en la cuenca media del río Rímac. Limita al norte con el Distrito de San Antonio de Chaclla y al este con el Distrito de Santa Eulalia, ambos distritos pertenecientes a la provincia de Huarochirí, al sur con los distritos de Chaclacayo y Ate, y al oeste con el distrito de San Juan de Lurigancho.

Los antecedentes del distrito de Lurigancho empiezan desde el Virreinato, junto a otros 4 distritos de Lima. Su creación política se formaliza el 4 de agosto de 1821 por el general José de San Martín.

El 21 de enero de 1825, Simón Bolívar crea el distrito de Lurigancho. En 1857, el Congreso ratifica la creación del Distrito, cuya capital era el mismo pueblo de Lurigancho, actual distrito Lurigancho. Su población era de 1248 habitantes dedicados en su mayoría a las actividades agrarias, según el censo de 1876. 

La fundación de la ciudad de Chosica (más adelante relegada a localidad) fue el 13 de octubre de 1894 por Emilio Agustín del Solar y Mendiburu (1876 - 1910), quien fue jurista y fiscal de la Corte Suprema de Lima.

El 9 de noviembre de 1896, Nicolás de Piérola dictó la ley 5446 nombrando a la localidad de Chosica capital del distrito de Lurigancho y en 1899 se traslada definitivamente la municipalidad.

El 4 de marzo de 1926, Augusto B. Leguía anexa los centros poblados de Chosica Vieja y Yanacoto al distrito de Lurigancho

Ubicado a orillas del río Rímac, comparte el Valle del Río Rímac, con los distritos de Ate y Chaclacayo. A 850 m.s.n.m., Chosica continúa siendo una alternativa estupenda para pasar el fin de semana.

Chosica es la puerta de entrada a los Andes, y punto de encuentro para excursiones de trekking, ciclismo o campamentos a San Pedro de Casta, Marcahuasi, o las cataratas de Palacala.

Aparte de su centro principal, Chosica, que se encuentra ubicado al extremo este del distrito, Lurigancho cuenta con otras áreas urbanas destacables en esa zona son "Los Girasoles", y La Cantuta (que cuenta con una importante Universidad Nacional de Educación), Jicamarca y Cajamarquilla, donde se ubica una de las refinerías Zinc principales del país. Por la zona serrana en cercanía de la refinería se destaca el Radio Observatorio de Jicamarca.

Pero, su clima benigno y soleado, lo convierte en uno de los lugares predilectos para las vacaciones de los limeños, razón por la cual abundan en Lurigancho diversos centros recreacionales. El mismo motivo ha impulsado a importantes clubes sociales peruanos a tener una sede en este distrito, destacando entre ellos el Country Club El Bosque, el Club Regatas Lima, el Country Club de Villa y Los Andes Golf Club. Tiene además grandes centros residenciales como el Club residencial Los Girasoles de Huampaní.
Lurigancho-Chosica posee un clima soleado la mayor parte del año aunque su cercanía a la sierra hace que reciba entre los meses de diciembre a marzo lluvias esporádicas, en algunas ocasiones suelen escucharse truenos. 



El nombre Chosica puede proceder de la palabra aimara Chosecc, que quiere decir "cueva donde habitan lechuzas".

Otra posible explicación de la etimología de la palabra Chosica es que provenga directamente del diminutivo español "chocica", e incluso irónicamente para las grandes mansiones. De hecho la ortografía de este nombre en textos antiguos era "La Chocica" y no "Chosica" (véanse, por ejemplo, Viajes de Santiago de Estrada, Vol.2, de finales del siglo XIX, o las crónicas de Carratalá y Ricafort, de 1821). Por similitud, en los siglo XV y XVI también se utilizaba la palabra "chocica" para referirse a las pequeñas casetas o capillas donde se veneraba una imagen en carreteras y rutas. El topónimo Chocica se puede encontrar en otros lugares de Latinoamérica bajo dos alternativas ortográficas: Chocica o Chozica (p.ej. en Chile y Colombia). Este topónimo se puede encontrar también en España (p.ej. en Porcuna, Jaén).

En apoyo de la opción aymara del origen de la palabra Chosica, en el jirón Chiclayo se pueden apreciar unas figuras representativas de las ya muy escasas lechuzas, cómodamente instaladas en los árboles del Paseo del Huarango.






</doc>
<doc id="108436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=108436" title="Guido Cavalcanti">
Guido Cavalcanti

Guido Cavalcanti (Florencia, "ca." 1258 – ibídem, 29 de agosto de 1300) fue un poeta italiano, uno de los creadores del "Dolce stil novo", junto con su amigo y admirador Dante Alighieri.

Fue uno de los dirigentes del partido güelfo, enfrentado al de los gibelinos, y autor de poemas líricos intensos, por momentos herméticos, que ejercieron fascinación entre sus contemporáneos y continuaron fascinando en el siglo XX, entre otros al poeta vanguardista estadounidense Ezra Pound. A pesar de sus convicciones políticas, se casó con Beatrice Farinata, hija del líder gibelino. Durante una peregrinación a Santiago de Compostela, conoció a otra dama, a la que al parecer dedicó sus poemas más dolorosos. En el 1300, y debido a las negociaciones posteriores a un enfrentamiento entre los partidos florentinos rivales, debió exiliarse en Sarzana, donde contrajo la malaria. Murió a su regreso a Florencia.

Los güelfos, en origen partidarios de la casa de Welf en el Sacro Imperio Romano Germánico, devinieron en Italia defensores del Vaticano, con matices nacionalistas. Los gibelinos, que defendían a la familia de Waiblingen, que apoyaba a Federico II, fueron en su versión italiana defensores del Imperio en su enfrentamiento con el Papado.

Cavalcanti fue uno de los poetas que cultivaron en Italia el modelo de poesía galante de los poetas de la Provenza francesa. Es casi un componente técnico de esta lírica que una mujer sea la destinataria de los versos del poeta. La mujer idealizada, en el caso de Cavalcanti está unida a ideas complejas y dramáticas. Casi siempre, el amor golpea, hiere, ahoga en tristeza al amante. Es frecuente que el amor hiera por los ojos y que la «salud del alma» esté relacionada con «espíritus» que huyen o se debilitan ante la irrupción de la pasión no correspondida. Los críticos modernos han visto en esta poética la influencia del médico y filósofo Averroes y la adscripción de Cavalcanti a doctrinas herméticas. El «arte poético» (declaración de principios) de Cavalcanti, es su poema "Donna mi prega", exaltado por Pound en el siglo XX por su precisión descriptiva para tratar de un tema abstracto.

La poesía de Cavalcanti fue agrupada bajo el nombre genérico de "Rime" («Rimas»). Contiene sonetos y baladas.

Dante le cita en su "Divina Comedia". También es mencionado en el último capítulo del "Retrato del artista adolescente", novela de James Joyce, donde el protagonista, Stephen Dedalus, recuerda (al mirar los escaparates de las tiendas de comestibles de Dublín) el sombrío humor de Cavalcanti.




</doc>
