<doc id="100999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=100999" title="Hinata Hyūga">
Hinata Hyūga

Tanto en el manga como en el anime, Hinata es una kunoichi de la Aldea Oculta de la Hoja y forma parte del "«Equipo 8»", conformado por sus compañeros: Kiba Inuzuka, Shino Aburame y su líder y sensei, Kurenai Yūhi.

Las técnicas sucesorias de la familia Hyūga que posee este personaje, están basadas en artes marciales chinas que se basan en técnicas de combate que manejan movimientos suaves, tales como el Nei chia, el Tai Chi Chuan y el Hsing I Chuan. Este tipo de arte marcial pone énfasis en el "poder interno", en detrimento del "poder externo", tendiendo a acentuar una redirección circular que busque controlar la fuerza del oponente en vez de enfrentar fuerza contra fuerza. De este modo, dichas artes marciales son un posible origen del estilo de pelea del Clan Hyūga, basado en el Jūken ("Puño Suave"). Finalmente, su estilo de combate es similar al Pa Kua Chang y sus técnicas manejan el concepto filosófico del "Círculo Celestial de los Ocho Símbolos".

Como la hija primogénita de Hiashi Hyūga, el líder del clan Hyūga, "Hinata" era la siguiente heredera de la rama principal del Clan Hyūga. Ella comenzó a entrenar con su padre a partir de los 3 años de edad en las técnicas más básicas de la familia, como el estilo de combate basado en el Jūken (puño suave o gentil), pero resultó ser demasiado débil para su edad. Sin embargo, su posición como miembro de la rama principal la hacía un objetivo muy apreciado por las otras aldeas ninja, quienes estaban deseosas de conocer todos los secretos del clan y si era posible obtener el Byakugan, para utilizarlos a su favor en caso de una guerra con la Aldea Oculta de la Hoja. Así, Hinata se vería envuelta en un intento de secuestro una noche mientras dormía, pero su padre quien estaba vigilando esa noche se aparecería para rescatarla y termina matando a su secuestrador en el proceso, quien en realidad era un ninja de la Aldea Oculta de las Nubes y encima todo, era uno de los representantes que había enviado el País del Rayo para firmar un tratado de paz con la Aldea Oculta de la Hoja.

A raíz de este incidente, la Aldea Oculta de las Nubes no aceptaría la justificación de dicho asesinato y por ello, las relaciones entre ambos países comenzaban a deteriorarse rápidamente, poniendo a ambas aldeas ""en las puertas"" de una nueva guerra. Dado que la Aldea Oculta de la Hoja no deseaba una nueva confrontación, decidió renegociar un nuevo tratado de paz en el que la Aldea Oculta de la Nubes exigía el cadáver del asesino, como compensación frente al crimen cometido. El efecto de esto sería el sacrificio del hermano gemelo de Hiashi Hyūga, que es perteneciente a la rama secundaria, Hizashi Hyūga, con tal proteger los secretos de combate del clan y al mismo tiempo evitar que el Byakugan terminara en manos enemigas, todo esto debido a que Hizashi lleva puesto el sello maldito de la rama principal del clan, el cual una vez que el muera su Byakugan se sellara para siempre y de esta forma la Aldea Oculta de las Nubes no obtendrían nada de su cadáver, a raíz de este sacrificio, el hijo de Hizashi, Neji Hyūga profesaría un enorme odio y rencor hacia la rama principal del clan por este hecho, incluyendo a su prima Hinata.

Después de aquel incidente, Hinata seguiría entrenando con su padre por varios años hasta que un día, él la juzgaría como una ""causa perdida"", al considerar que su habilidad de combate era muy inferior a la de su hermana Hanabi Hyūga quien era cinco años menor que ella y la dejaría al cuidado de su maestra Kurenai Yūhi.

Hinata aparece nuevamente junto con su equipo en el examen de ascenso a Chūnin entre los cuales estaría también Naruto Uzumaki, este mismo piensa que ""Es rarísima, siempre que la miro, me aparta la vista. Es muy tímida y un poco sosa"". Durante el primera prueba la cual es escrita, se muestra a Hinata ofreciéndole su examen a Naruto para que lo copiara, lo cual era el verdadero objetivo de la evaluación (conseguir las respuestas del examen sin ser descubierto por los ninjas censores alrededor), el cual le pregunta por qué quiere ayudarlo, ante lo cual tímidamente le dice que es para que no tenga que abandonar pronto el examen y estar todos los novatos juntos, sin embargo cuando Naruto está a punto de empezar a copiar el examen escrito de Hinata, inmediatamente una shuriken pasa muy cerca de ellos y presencian como uno de los ninjas censores había descubierto que uno de los participantes de otra aldea se estaba copiando de un examen ajeno y fue forzado junto a sus compañeros de equipo a abandonar el examen escrito con una nota de reprobatoria. Luego del tremendo susto, Hinata le pidió a Naruto que se apresurara y copiara las respuestas de su examen escrito, pero a pesar de la oferta, Naruto decide no copiarse del examen de Hinata, ya que si a ambos los descubrían copiándose, se meterían en serios problemas y tanto a ella como sus compañeros serían forzados a abandonar el examen escrito reprobados, al igual que a los compañeros de Naruto en última instancia y le pide que haga su mejor esfuerzo, en ese instante Hinata se empieza a mostrarse un poco sorprendida por la respuesta de Naruto, indicando que este se preocupaba por su bienestar y decidió dejar de insistirle, por lo que decidió continuar con el examen escrito. Después de tanto esfuerzo logra aprobar el examen escrito, apoyada en la determinación invencible de Naruto, durante el dilema de la décima pregunta planteada por el evaluador Ibiki Morino. Por otra parte, durante la prueba en el Bosque de la Muerte, el Equipo 8 sería el segundo en terminarla después del Equipo de Gaara, Temari y Kankurō, de quienes observaron, en un combate que estos sostuvieron con "Shinobis" de la Aldea Oculta de la Lluvia, el instinto asesino y sanguinario que poseen, especialmente Gaara, al tal punto que Hinata y su equipo de llegaron a temer por sus vidas por un momento.

En los combates preliminares, fue emparejada para luchar contra su primo Neji Hyūga, quien, a lo largo del tiempo, había acumulado mucho odio y resentimiento hacia el "Sōke" (Rama Principal) a la cual pertenecía ella. Antes del combate, Neji intentaría persuadirla para que se rindiese sin pelear, basado en su creencia en el fatalismo. Le diría, entre otras cosas, que la única razón por la que había decidido tomar el examen era para ayudar a sus compañeros Kiba y Shino a presentarse en la evaluación, aún en contra de su voluntad, dado el requisito obligatorio de la formación de un grupo de tres ninjas para el acceso al examen, aun cuando ella le replicaría que entró con el objetivo de probarse a sí misma para mejorar. Así mismo, él "leería", con su Byakugan, el movimiento de los ojos y del cuerpo de Hinata para demostrarle que, en el fondo de su alma, ella sabía que iba a perder la pelea. Esta intimidación, que cumplía el objetivo de desequilibrar y derrumbar mentalmente a la primogénita del jefe del Clan Hyūga, sería contrarrestada por el apoyo verbal de Naruto, quien insta a Hinata a derrotar a Neji para que este dejara de sacar conclusiones definitivas sobre las personas que lo rodean. Esa voz de aliento la haría reaccionar, aceptando con determinación el combate por iniciar, para sorpresa de su rival.

A pesar de lo anterior, durante el combate se haría patente la superioridad combativa de Neji, que dejaría a Hinata en un estado de incapacidad para ejecutar técnicas ninja y con un grave daño cardiaco, producto de un golpe Jūken; sin embargo, ella rehusaría a caer y rendirse mientras la persona que más admiraba, Naruto, estuviera observándola. Finalmente, Neji, contrariado por la determinación de Hinata y por haber puesto en evidencia que era él quien más sufría por el asunto de la rivalidad entre la rama principal y secundaria, trata de matarla, pero antes de dar el golpe definitivo, es rápidamente detenido por los jōnin Hayate Gekkō, Kakashi, Kurenai y Might Guy en el último segundo, en donde su sensei le menciona a Neji que se tranquilice y que no pierda el control de sus emociones. Tras el encuentro, Naruto corre a ver el terrible estado en el que había terminado Hinata, quedando inconsciente en el proceso y su sensei Kurenai, temiendo que la condición Hinata empeore más le pide a los ninjas médicos que la lleven de urgencia al hospital de la aldea, pero también en silencio felicita el progreso de Hinata, Naruto al ser insultado por Neji por haberla apoyado, juro vengar su derrota.

Hinata se recuperaría un mes después y paseando por los campos de entrenamiento de la aldea, se encontraría coincidentemente con Naruto, quien iba de camino al estadio para su enfrentamiento en los combates finales contra Neji Hyūga, aunque con vacilaciones sobre sus posibilidades para derrotarlo. En la conversación que sostendrían, Naruto le confesaría su duda sobre si su fuerza era un ejemplo a seguir para ella, creyendo que era solo un reflejo de su aparente rudeza para ocultar su frustración por sus fracasos, y Hinata le respondería que él era un perdedor orgulloso que siempre fracasaba solo para levantarse y perseverar hasta lograr sus objetivos, siendo esa la verdadera fuente de su gran poder y potencial. Naruto agradecería esas palabras y le pediría que fuera, como espectadora, a ver como vencía al genio del Clan Hyūga.

Durante dicho combate, en la que iría al estadio acompañada de Kiba, la superioridad de habilidades que exhibiría Neji sobre Naruto llenaría de angustia y tensión a Hinata, lo cual la haría recaer en su dolencia cardiaca revelando que sus heridas no estaban del todo sanadas teniendo que ser atendida rápidamente por Kabuto Yakushi, quien en ese momento, estaba disfrazado como un miembro del ANBU para participar en el plan de invasión a la Aldea de la Hoja, planeado por Orochimaru y la Aldea Oculta de la Arena, finalmente Kabuto, quien a pesar de estar en el lugar para otro propósito logra curar al 100% las heridas de Hinata y Kiba por su parte decide llevarla a su casa para que descansara. De esta forma, Hinata se perdería la sorpresiva victoria de Naruto sobre su primo Neji, sin embargo su hermana menor Hanabi más tarde le contaría a Hinata lo que se perdió.

Una vez retomada la vida cotidiana de la aldea tras la invasión y ya recuperada definitivamente de sus heridas, se vería a Hinata en la casa de su padre sirviéndole el te a él y a su primo Neji, quienes estaban entrenando, mostrando que padre e hija se habían reconciliado al reconocer este los importantes avances que ella había logrado, tanto en habilidad como en personalidad. 

Durante los capítulos de relleno del Anime el equipo 8 es asignado junto con Naruto para buscar un insecto llamado Bikochu, el cual tiene un olfato mil veces más potente que el de los humanos o los perros ninjas. Con ese insecto podrían obtener una pista del paradero de Sasuke y Orochimaru. Durante esta parte se muestra el entrenamiento de Hinata, ayudada por sus compañeros de equipo Shino y Kiba; además se descubre que sale a entrenar sola por las noches. Pero durante un entrenamiento nocturno en una cascada cercana al campamento, Naruto la descubre entrenando, completamente desnuda y parcialmente tapada por el agua, quedándose pasmado al verla, aunque no llegó a reconocerla. Pero cuando Naruto intenta hablar con ella, este se resbala por una roca mojada y se cae al agua, momento que Hinata aprovecha para esconderse al verse en tal situación, aunque también olvido recoger su ropa la cual estaba oculta detrás de una roca, fuera de la vista de Naruto. Al día siguiente Naruto le cuenta a Kiba que vio a una chica super hermosa en la cascada, pero Kiba le menciona a Naruto que lo que vio seguramente debió ser un sueño. En ese momento Hinata empieza a creer que Naruto la reconoció esa noche mientras entrenaba desnuda en la cascada y se avergonzó a tal punto que su cara se puso completamente roja, llegando hasta el punto de casi desmayarse, aunque por fortuna no llegó a hacerlo y logró calmarse. Durante esos entrenamientos Hinata desarrolla su mejor jutsu hasta ese momento, ""Ocho Trigramas 64 Palmas Protectoras"", un jutsu que hasta Neji envidiaría. Poco después es secuestrada y durante el resto de la mini-saga, sus compañeros intentan liberarla, pero al final, ella misma consigue escapar y salvar heroicamente a sus compañeros usando su nuevo jutsu, pero la búsqueda del Bikochu resulta fallida debido a un descuido de Naruto.

Después Hinata es enviada junto a Naruto y Kiba (Shino estaba en una misión junto a su clan) a atrapar a un ladrón muy buscado, en el camino se encuentran a un cazarrecompensas interesado en el mismo objetivo, dejándolos inconscientes parte en la búsqueda del ladrón, el cual le tendió una trampa dejándolo gravemente herido, el equipo, ya consciente le sigue el rastro y encuentran al cazarrecompensas en el suelo, lo llevan a una casa cercana y Hinata cura sus heridas, al día siguiente dejan al cazarrecompensas descansar y siguen hacia una aldea la cual contiene algo de interés para el ladrón, la campana dorada de la aldea, caen en una trampa del ladrón, pero el cazarrecompensas llegó a ayudarlos, juntos fueron por el ladrón, pero alguien más lo había atrapado, la misión fue considerada un fracaso.

Después, debido a los recurrentes fracasos del equipo, Tsunade disfraza un entrenamiento de trabajo en equipo como una misión, y los amenaza con devolverlos a la academia si no lograban encontrar un tesoro escondido, pero siempre habían discusiones entre Naruto y Kiba, mientras que Hinata estaba preocupándose por ellos, siempre escogiendo caminos diferentes y Hinata siguiendo a Naruto, al llegar a una cueva encuentran el botín de los ladrones, pero son capturados por el mismo hombre que había pedido que encuentren el botín, y sus ayudantes utilizaron un jutsu para suplantar sus identidades, y los dejaron en la cueva a morir, mientras esta se desmoronaba, pero los tres fueron salvados gracias al nuevo jutsu de Hinata, quien no pudo seguir el ritmo de Naruto y Kiba hacia la aldea debido a que estaba herida en su pierna, al llegar a la aldea, Naruto y Kiba se separaron para encontrar a los impostores, los cuales fueron vencidos, al llegar Hinata a la aldea confundió a Naruto con uno de los impostores y le dio un golpe de Juken en el corazón, aunque después, Kiba le mencionaría a Hinata que a la persona que atacó por accidente era en realidad el verdadero Naruto y se disculpo con él, ya capturados los impostores y el botín, fueron a reportarse con Tsunade, la cual les explicó el verdadero motivo de la misión.

En el relleno de El País De Lo Vegetales, Hinata, Chouji y Naruto fueron llevados a escoltar a una princesa, ya que su país estaba en guerra. Hinata se enfrentó a Jiga (el segundo de los tres hermano que buscaban matar a la princesa) que daba magnetismo a cualquier cosa que tocara su cuerpo, para salvar a Naruto utilizó su nuevo Jutsu, venció a Jiga dando un golpe de Juken directo en su corazón, lo cual causó que la tierra alrededor de él se volviera magnética, arrastrándolo a él y a Hinata hacia la muerte bajo tierra, pero Hinata fue rescatada por Chouji y Naruto, quien le prometió a Hinata que protegería a la princesa, la misión fue llevada a cabo con éxito.

Finalmente, tras la partida de Naruto para su entrenamiento con Jiraiya, esta se esconde detrás de un poste y no logra despedirse a tiempo de Naruto y se prometería a sí misma hacer su mejor esfuerzo para hacerse más fuerte.

En los tres años siguientes, Hinata ha alcanzado el rango de Chūnin, al igual que sus compañeros de equipo, y la lejanía no ha modificado sus sentimientos hacia Naruto. Más adelante, dada su habilidad de búsqueda y ubicación en terreno, sería elegida junto con Kiba y Shino para integrar el grupo de 8 personas que buscarían a Sasuke e Itachi Uchiha, haciendo equipo con Naruto, Sakura, Sai, Kakashi y Yamato. Durante la planeación para esa misión, además, se sugiere que ella ya sabe el secreto sobre Naruto y Kurama que este alberga en su interior. Ella, dentro del equipo de ocho, se enfrentó a Tobi, de la Organización Akatsuki pero este escapó.

Durante el asalto de Pain a la Aldea Oculta de la Hoja, Hinata es vista junto con un miembro herido de su clan, observando a distancia la batalla que se efectúa entre Naruto y Pain; justo en el momento que el Akatsuki captura a Naruto, enterrándole varias estacas de metal negras en las manos y luego en el resto cuerpo para dejarlo completamente inmovilizado en el suelo, justo cuando Pain se preparaba para llevarse a Naruto a su guarida, Hinata rápidamente interfiere en la pelea y aleja a Pain de Naruto en ese momento, rápidamente Naruto le pide que huya rápido de ahí, ya que ella no tiene posibilidades contra Pain y es entonces cuando Hinata le dice a Naruto que está siendo egoísta y desea pelear ya que él le enseñó a ver la vida de una manera correcta y finalmente le declara su amor a Naruto. Hinata rápidamente activa su Byakugan y se prepara para a atacar a Pain, pero en lugar de atacarlo directamente, esta comienza a romper las estacas negras que mantienen a Naruto inmovilizado en el suelo, sin embargo Pain, anuente de lo que ella está haciendo la ataca rápidamente con un Shinra Tensei. Pero Hinata en vez de darse por vencida decide utilizar su jutsu: Paso Suave Doble Puño de Leones Gemelos para contraatacarlo devuelta, llegando a darle un fuerte golpe en la cara, justo en el momento que la conexión de Nagato con el cuerpo de Pain se había desconectado por unos segundos, momento que Hinata aprovecha para terminar de romper las otras estacas negras que faltaban, pero justo cuando está a punto de lograrlo, Pain pierde la paciencia y la ataca nuevamente con otro Shinra Tensei dejándola malherida, Minutos después Hinata se despierta del fuerte impacto y trata de acercarse a Naruto, quien le suplica que se aleje del lugar, pero Hinata no escucha y se acerca a Naruto, Pain inmediatamente le dice que porque a pesar de que está a punto de morir se sigue resistiendo y Hinata le responde la misma frase que Naruto le dijo una vez: ""No voy a rendirme y ni a renunciar a mi palabra, ya que ese es mi camino ninja"". Luego ante la aterradora e impotente mirada de Naruto, Pain lanza a Hinata por los aires y la estrella violentamente contra el suelo y le clava una de las estacas negras, dando a entenderle a Naruto que la asesinó, pero realmente solo la hirió de gravedad; Sin embargo algunas cosas de este combate ocurren de una manera muy distinta al manga, que en el mismo anime, donde además, en pleno enfrentamiento con Pain según el anime, un flashback revela que poco antes de entrar a la Academia Ninja, Naruto la defendió de unos niños que la agredieron. Debido a su personalidad, Hinata nunca pudo agradecerle a Naruto, ya que su guarda espaldas la alejo inmediatamente de él, hecho que lamento durante mucho tiempo.

La supuesta muerte de Hinata causa que Naruto se enfureciera a tal grado que pierde el control de sí mismo y termina transformándose en su versión 4 colas de Kurama y se libera de las estacas negras que Pain le había colocado antes y en un pleno ataque de furia empieza a destruir todo lo que encuentra en su camino, conforme su ira aumenta más durante la pelea con Pain. En pleno combate, Naruto sufre una nueva transformación y libera esta vez la versión 6 colas de Kurama, sacando además parte del esqueleto de la bestia con cola en dicha transformación, llegando incluso a causarle enormes problemas a Pain por su velocidad y poder. Mientras esto sucedía, Hinata quien a pesar de estar malherida aún seguía preocupada por Naruto. Justo en el clímax del combate, Naruto se encontraba a punto de liberar completamente las 9 colas de Kurama, ya que si eso pasaba Naruto seria poseído por el zorro completamente (ya que sólo faltaba que Naruto espiritualmente liberara el sello, pero el espíritu de su padre, Minato Namikaze rápidamente evitaría que esto pasara y restauraría el sello nuevamente). Finalmente y gracias a la intervención espiritual de Minato, Naruto recupera el conocimiento, pero esta vez usando lo que quedaba de su senjutsu de sapo y rápidamente se da cuenta de lo que había hecho inconscientemente y se preocupa de que haya matado a los aldeanos y a Hinata mientras estuvo transformado en el zorro, pero el clon de Katsuyu le informa que afortunadamente nadie salió herido durante su transformación de Kurama, por otra parte el equipo Guy llega a donde esta Hinata y Tenten revisa la herida de Hinata y le informa a Neji que ubique a un ninja médico lo más rápido posible, ya que Hinata aún seguía con vida, aunque corre el riesgo de morir si no era atendida por un ninja médico rápido. Después de esto es sanada por Sakura, quien con tristeza, se percata de que el motivo por el que Hinata está en esas condiciones es por amor a Naruto. Luego de recuperarse, las noticias de que Naruto había vencido a Pain llegan a través de Katsuyu. Cuando Naruto regresa, se ve a Hinata llorar de emoción.

Después de que Obito Uchiha declara la guerra en la reunión de los 5 kages, se forma la Gran Alianza Shinobi la cual Hinata es asignada como miembro de la Segunda División de la alianza junto con Neji, Kurotsuchi y Karui. Ella comento que estaba un poco nerviosa, mientras que Karui le dijo que la guerra no había nada de que preocuparse. Sin embargo, al instante se da cuenta que algunos ninjas no confían en los otros debido a que anteriormente eran enemigos.

Su equipo es más tarde enviado a una región donde el Ejército de Zetsu Blanco que viajan bajo suelo. Cuando Kurotsuchi y Kitsuchi utiliza su técnica para sacar del suelo a los Zetsus, ella y Neji atacan simultáneamente con un . Más tarde ella es vista salvando a su primo de ser atacado por uno de los Zetsus. Cuando cae la noche, ella se une a la vigilancia shinobi y utiliza su Byakugan para detectar posibles enemigos. En el manga 615 cuando Obito lanza un ataque hacia Naruto con estacas de madera usando al Jubii, Hinata rápidamente se para enfrente de Naruto con tal de usar su cuerpo como escudo, pero justo cuando está a punto de morir, su primo Neji en el último segundo se sacrifica usando su cuerpo, para evitar que su prima y Naruto murieran, luego de ver morir a Neji, Obito trata de aprovecharse del dolor para hacer que Naruto entre en un estado de desesperación emocional y que este se rinda de una vez por todas, diciendo que el no puede proteger a sus amigos por más que diga o intente, entonces Hinata le da unas palabras de aliento. Naruto agradece a Hinata diciéndole: « Mi vida no es la única... Es gracias a que has permanecido a mi lado» y al mismo tiempo Naruto se escucha «Gracias a ti también Neji » . Naruto sostiene la mano de Hinata para así incrementar el chakra de esta (que era parte de un plan hecho por Shikaku Nara), Hinata con el chakra de Kurama ya compuesto impide un nuevo ataque del Jubii para posteriormente ser acompañada por el resto del clan hyuga.

Hinata muestra su asombro por el chakra de Kurama que la había rodeado y aún más por el hecho de que Naruto estaba realmente en contacto con el chakra, Al ver eso Obito manda a la bestia a atacar para impedir que Naruto siga repartiendo su chakra a la Alianza, pero el ataque es interceptado por Hinata quien usa los Ocho Trigramas Palma del Vacío desviando uno de los brazos de la bestia que se dirigía hacia ella y Naruto, una hazaña que sorprendió a su padre quien mostró su preocupación de que la forma simple de la técnica había producido un efecto tan poderoso. Ella vio a Lee de luto por la muerte de Neji y escuchó sobre como Obito intentó desacreditar sus creencias en vano. Hinata se lanza al ataque junto con Naruto y los demás ninjas de la Alianza Shinobi cuando usan la formación de Ave Fénix al notar la molestia en el hombro de Naruto esta utiliza su Puño Suave para curar la dislocación permitiéndole realizar su ataque, pero la bestia con cola se recupera y los ataca resulta ilesa del ataque de Obito y Madara gracias al manto de chakra que Naruto les había dado. 

Luego que el chakra que cubría a todos desapareciera por el agotamiento de Naruto, Hinata dirige a un grupo de shinobis para formar una línea defensiva en frente de este mientras es curado por Sakura. Fue testigo de la llegada del cuarto Hokage al campo de batalla al escuchar que Kiba, Naruto y Sasuke querían convertirse en Hokages, se la vio diciendo que de repente todo el mundo quiere ser Hokage. A la llegada de Sasuke y con los 9 novatos reunidos después de los exámenes Chūnin y luego de una breve conversación entre todos se lanzan a atacar junto a los Clones de Hashirama quien les daría acceso a la barrera para poder enfrentar al Jubi. 

Tras la proclamación de Kiba de unirse a la lucha y luego de presenciar las acciones del equipo 7, Hinata se lanza a atacar a uno de los Mini Clones del Diez Colas, utiliza su Ocho Trigramas Treinta y Dos Palmas para golpearlo pensando que es lo máximo que puede llegar, pero entonces recuerda el entrenamiento con su primo Neji y cuando tomó la mano de Naruto, dándole la fuerza para llegar a las Sesenta y Cuatro Palmas, derrotando al clon; Hinata piensa que Naruto siempre está yendo hacia adelante y que ella siempre ha estado a su lado, y que esta vez irá hacia el final con las Sesenta y Cuatro Palmas, haciendo el Paso Suave Doble Puño de León lista para continuar peleando y diciéndose a sí misma que siempre hay qué moverse hacia adelante, aunque sea sólo un paso". 

Luego que Obito realiza el Sello Ataúd del Diez Colas de los Seis Caminos, Hinata observa con su Byakugan para tener un mejor panorama de la situación. Hinata confirma que la Bestia de Diez Colas fue absorbida por completo por Obito, confirmándose que Obito es el nuevo jinchuriki del Diez Colas. Posteriormente, luego de ver que Obito fue impactado con el Elemento Quemar: Remolino del Vendaval de la Flecha de Luz Negra, Sakura le pregunta a Hinata que si puede ver a Naruto y a Sasuke. Hinata le responde que ambos están sonriendo. Con la situación aspecto sombrío como la Alianza fue atrapado en una barrera con una bestia bola cola -leña del árbol, Hinata y el otro shinobi pronto se vieron envuelto en la versión anterior 1 mantos de nuevo. Él y los demás posteriormente se encontraron en el exterior de la barrera, escapando de los ataques casi fatales gracias a Naruto y Minato de acción. Luego trató de explicar lo que había sucedido cuando un furioso Kiba maldijo que Naruto podría lograr tal hazaña. 

Como Obito desata la forma final del diez colas, el Shinju, sus ramas comienzan diezmando el campo de batalla y absorber el chakra de innumerables ninja, matándolos. Hashirama Senju junto con Ino Yamanaka tiene una vinculación telepáticamente para tratar de reunirlos a todos para que no se rindieran. Mientras que las palabras de Hashirama no logran inspirar a nadie, Senjutsu mejorada Modo Bestia cola de Naruto se combina con la telepatía de Ino hace que sus emociones y recuerdos personales que se transfieren a todo el mundo. Hinata simpatiza con Naruto por la pérdida de Neji y más tarde en los relojes en la preocupación que Naruto se une a Sasuke en el campo de batalla. Más tarde se miraba como Shikamaru fue resucitado como resultado de los esfuerzos combinados de Sakura, Naruto y Tsunade. Señaló que quería seguir caminando al lado de Naruto para que ella pudiera seguir dando que emplearse a fondo. 

Posteriormente, luego que Naruto y Sasuke combinaran sus poderes para formar un zorro armado de nueve colas, Hinata, junto a los demás miembros de los 11 de Konoha, con Sai reemplazando a Sakura, se introdujeron en la bestia posicionándose en cada cola con un Rasengan por shinobi. Los shinobis atacaron simultáneamente al escudo de Obito para crear una abertura que permitiera que Naruto y Sasuke vencieran momentáneamente a Obito. Después de eso, ella y sus compañeros ayudaron a Naruto en la extracción del chakra de las Bestias con Cola del cuerpo de Obito para detener el florecimiento de Shinju. 

Más tarde, Hinata y el resto de la Alianza Shinobi son enfrentados por el Zetsu Remolino quien controla a una estatua gigante de varias manos con la cual ataca a los enemigos. Mientras la Alianza se enfrenta a esta amenaza, Kiba e Ino perciben un cambio en Naruto a través de sus sentidos. Hinata utiliza su Byakugan para tener una mejor perspectiva y logra ver que las palpitaciones del corazón de Naruto comienzan a disminuir, debido a la extracción violenta de Kurama por parte de Madara. Debido a la preocupación, Hinata aceleró el paso hacia la escena para ayudar, pero, de manera repentina, al haber agotado todo su chakra por el uso del Byakugan, se desvanece y al caer al suelo, comenzó a perder el conocimiento mientras le pedía a Neji que cuidara de Naruto. 

Una vez completo el plan de Madara cae en el Tsukuyomi Infinito, donde empieza a brotar múltiples raíces que la atrapan tomando su fuerza vital. Al estar dentro del genjutsu Hinata sueña teniendo una cita muy acaramelada con su amado Naruto mientras su hermana Hanabi y su primo Neji los espían. 

Después de que Naruto fue capaz de derrotar y reformar a Sasuke, Hinata junto con el resto del mundo fueron liberados del Tsukuyomi Infinito. Más tarde asistió al funeral de su primo Neji junto a Naruto y el resto de los ninjas de Konoha para también despedir a otros ninjas caídos durante la guerra.

Los años pasaron después de finalizada la Cuarta Guerra Mundial Shinobi, Hinata se casó con Naruto y tuvieron dos hijos, Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki. Un día visitó junto a su hija Himawari la tumba de su primo Neji Hyūga para llevarle unos Girasoles, las cuales eran la flores favoritas de él. Luego de colocarlas Himawari le preguntó a Hinata si él estaría feliz por eso, su madre afirma esto diciendo que tenía el mismo nombre de las flores, esto alegró a Himawari quien le dijo que la próxima vez quería ir con su hermano.

Hinata tiene el cabello azul oscuro y la piel blanca con cierto toque pálido. Rasgos que heredara de su madre, además de los ojos blancos característicos del Clan Hyuga. Estos ojos no son ojos comunes, se trata de un Dojutsu llamado Byakugan el cual permite a los usuarios ver los puntos y las redes de chakra del interior de los cuerpos de sus oponentes y poder ver todo lo que les rodee en un rango de visión muy amplificado. En la primera parte de la historia, Hinata mantiene una expresión tímida constante aunque en la segunda parte de la historia, este retazo de timidez va disminuyéndose en situaciones muy serias (salvo cuando está junto a Naruto). 

En la Parte I, tiene el pelo corto, con dos largos mechones a los lados enmarcando su cara y el flequillo recto. Vestía con una camisa negra, pantalones azul marino y una chaqueta de color crema, con el símbolo de fuego en ambas mangas y piel artificial alrededor de los puños y el bajo de la prenda. Después de obtener su rango Genin, empezó a utilizar su banda ninja alrededor de su cuello.

En la Parte II, Hinata se deja crecer el cabello hasta la mitad de la espalda y su figura se desarrolla mejor mostrando un busto más pronunciado. Los mechones que enmarcan su rostro aún se mantienen, pero son más largos debido al crecimiento de su pelo. Después de convertirse en Chūnin, su vestimenta consta de una chaqueta de color lavanda y blanco, además de una camisa de rejilla negra, unos pantalones azul marino y unas sandalias negras. A pesar de que sigue usando su banda ninja en el mismo lugar, la única diferencia es que la cinta de su banda la cambio del color azul a un color negro.

En la Cuarta Gran Guerra Ninja, usa un chaleco táctico, pero según parece no utiliza la banda ninja oficial de la alianza shinobi.

Dos años después de la cuarta guerra mundial shinobi, a la edad de 18 años, Hinata ha cambiado su anterior vestuario por uno un poco más revelador y cómodo para el combate, ella usa una blusa sin mangas tipo kimono de color lavanda oscuro, atado con un obi color púrpura oscuro, además de un pantalón corto azul marino, calzas negras translucidas que dejan ver parte de su muslo, cambio sus sandalias por unas largas botas negras. El cabello de Hinata también cambió, volviéndose más largo y más voluminoso. Al igual que en la guerra ninja ella dejó de usar la banda de Konoha. Cuando no está en una misión ella viste una blusa larga color gris, debajo de una camiseta color rosa, pantalones negros debajo de una falda color crema, y un par de sandalias.

Después de caer bajo el control mental de Toneri Ōtsutsuki. Durante su ceremonia de casamiento, ella uso un atuendo de novia negro, con guantes largos y un turbante negro, además de otros accesorios.

Cuando Hinata y Naruto se casaron, ella uso un kimono de bodas tradicional blanco, unas flores adornado su cabello y lápiz labial. 

Después de convertirse en madre, Hinata se corto su cabello hasta la altura de los hombros. Su atuendo consistía en una chaqueta marrón con una blusa color púrpura oscuro y una falda color crema. 

Años después dejó su cabello crecer otra vez, atándolo con una cola de caballo, además de que viste en una blusa blanca de manga larga debajo de un vestido color lavanda y pantalones azules. 

Para el tiempo de la graduación de su hijo Boruto, ella se ha cortado su cabello nuevamente, ella actualmente viste una chaqueta corta de color lavanda con una camisa blanca debajo, pantalones cortos color marrón y un par de botas color púrpura.

Al encontrarse el Rookie 9 en el aula 301 de la Academia Ninja para presentar el examen chūnin, Naruto describió a Hinata como: "«Una rara que mira para otro lado cuando la volteo a ver. Una chica tímida de pocas palabras... creo»". Es probable que dicha timidez provenga de su complejo de inferioridad provocado por la falta de atención de su padre, luego de ser derrotada por su hermana y preferir entrenar a su hermana menor Hanabi Hyūga. Este complejo desarrollaría en Hinata una falta de determinación y de confianza en sí misma que, de acuerdo con su maestra, a pesar del duro entrenamiento al que ella se sometía, la hacía fracasar en cada misión que le era asignada. Esos defectos, sin embargo, también serían el fundamento de la atracción romántica que Hinata sentía hacia Naruto: Dado que, desde sus tiempos en la Academia, ella observaría a escondidas la personalidad de él así como el duro entrenamiento que este realizaba, la primogénita del clan Hyūga admiraría del joven Uzumaki la determinación, autoconfianza y fuerza que este poseía, cualidades de las que ella sentía carecer.

Ella intenta romper siempre su timidez para entablar una conversación con Naruto, ya sea para animarlo o para dar lo mejor de sí cuando él está cerca; y se vuelve muy asertiva con el comportamiento del joven "shinobi", nunca dudando en defenderlo, incluso de él mismo. Finalmente, Hinata ve en Naruto un ejemplo a seguir en la búsqueda por su propio crecimiento personal, entrenando con el propósito de ser igual que Naruto. 

Entre otras cualidades, vemos que Hinata también es reflexiva, serena, muy educada, bondadosa y algo inocente, como se ha señalado desde siempre, utilizando los títulos honoríficos correspondientes cuando habla con la gente. Ella es también muy suave con las demás personas, un rasgo que su primo Neji y su padre solían considerar un defecto y no le gusta competir ni luchar. Ella ha demostrado ser muy empática, debido a su educación, es uno de los pocos personajes que se identifica con la infancia dolorosa y amarga de Naruto y el deseo de ser reconocido y aceptado por todos. Ya en su infancia, como resultado de las altas expectativas de su clan como su heredera y el duro entrenamiento agotador de su padre y ser considerada como un fracaso y deshonra, a Hinata le había faltado confianza en sí misma. 

Aunque su padre la considerara un fracaso, Hinata ha demostrado que es muy trabajadora en lo que se propone (algo de lo que su padre no se percata desde el comienzo) siempre esforzándose en sacar lo mejor de sí misma cambiando para mejorar, aunque inicialmente esta falta de confianza en sí misma le impedía ser fuerte incluso en las misiones. A medida que la serie avanzaba, Hinata llegó a ser más abierta acerca de su opinión y ser segura, como cuando demostró la voluntad, de vez en cuando, a tomar una acción decisiva. En el momento de la Cuarta Guerra Mundial Shinobi, su valentía y la confianza se ha extendido a la parte en que ella está dispuesta a poner su propia vida en riesgo, por su gente, el mundo, sus amigos y la familia. Su fe, confianza y valentía sobrepasan los límites y es más notorio después de la muerte de Neji y cuando fue capaz de calmarse e incluso detener a Obito Uchiha de atormentar y llevar a la oscuridad a Naruto y más de levantarse ante la muerte de su querido primo y darle valentía al Salvador del Mundo.

La creciente confianza en sí misma proviene principalmente de su antigua admiración por Naruto, ya que ella fue inspirada por su entusiasmo, optimismo y determinación inquebrantable para proteger a sus seres queridos y de no rendirse ante nada. A medida que la serie avanzaba, su admiración hacia él se convirtió en verdadera atención y afecto, con el tiempo se convirtió en amor hacia el último jinchuriki de Kurama. Hinata también tiene una inquebrantable fe en el Salvador Naruto, creyendo que algún día logrará su objetivo de convertirse en Hokage. Durante la invasión de Pain, Hinata finalmente confesó su amor a Naruto y también estaba dispuesta a protegerlo, incluso a costa de su propia vida. Después de que Neji fuera asesinado por Obito, a pesar del dolor y calvario de la pérdida de un gran héroe, ella fue la única quien con sus palabras le dio el valor a Naruto para no ceder y renunciar a sí mismo, reiterando sus compartidos y unidos caminos ninja, lo que demuestra lo lejos que ha llegado. 

Hinata se lleva bien con sus compañeros del equipo 8. Con Kiba y sus acciones hacia ella son a menudo motivadas por su preocupación por ella, como cuando él la instó a renunciar si combatía a Neji o Gaara durante los exámenes de Chunin. Kiba también es consciente de sus sentimientos por Naruto, ya que en ciertas ocasiones tiende a burlarse de ella solo para avergonzarla o simplemente jugarle una broma, diciéndole que Naruto está cerca cuando él no está o señalar cuando se sonroja cuando piensa en Naruto. Shino posee una confianza serena en Hinata y hará que un punto de asegurar a los demás cuando dudar o preocuparse por ella. Hinata también es la más cercana a su sensei, que no sólo está interesada en el crecimiento de Hinata como un ninja, sino también como persona.

Ella sabe de las luchas personales de Hinata y a diferencia de su padre exigente, Kurenai hace su mejor esfuerzo para entrenar a Hinata en las formas en que ella sabe que su alumna responderá mucho mejor. Después de que Hinata fuera derribada por última vez por Neji en los exámenes de Chunin, Kurenai silenciosamente felicitó a su estudiante por su gran perseverancia. Al igual que Kiba, Kurenai es consciente del afecto a Naruto y la alienta a expresarse con él. Al final de la Parte I, Hinata fue capaz de fomentar mejor sus relaciones tanto con Neji y su padre y comenzó a entrenar con ellos poco a poco y así como cada vez más cerca y más fuertes juntos como una familia demostrando que ella es capaz de no sólo ser un líder del clan sino una gran persona, fuerte y bondadosa.

Hinata también ha demostrado que puede ser seria cuando la situación lo requiere y de hacer un sacrificio por un bien mayor, como por ejemplo, cuando "traiciono" a Naruto para irse con Toneri Ōtsutsuki, ya que ella estaba planeando llegar al castillo de Toneri y rescatar a su hermana menor y salvar al mundo entero por su cuenta, pero al final dicho plan fracaso, ya que Toneri Ōtsutsuki había descubierto el plan de Hinata.

Después de casarse con Naruto y convertirse en madre de Boruto Uzumaki y Himawari Uzumaki, se ha convertido en una persona mucho más madura e incluso desarrolló un lado estricto al recordarle a sus hijos que no salgan con los pies descalzos cuando fueron a abrazar a su padre y según palabras de su hijo Boruto, Hinata también es muy estricta con los estudios de Boruto, incluso antes de que este ingresara a la Academia Ninja, incluso después que ingresa a la clase, está al tanto de los movimientos de Boruto, debido a que el profesor de este es su viejo compañero de equipo, Shino Aburame. Ella es comprensiva con la situación de su esposo Naruto como Hokage y sabe que no puede estar todo el tiempo con ella y los niños en casa.

Otro ejemplo de su faceta estricta puede verse con Boruto, cuando por ejemplo, descubre que ha estado faltando a clases en la academia o también cuando se muestra enérgica con su esposo y su hijo, cuando estos dos están discutiendo en la cocina de la casa en un episodio del anime cuando su hija Himawari cayó enferma y ella simplemente activa su Byakugan (dando a entender que esta relativamente furiosa) y le alza la voz a los dos para enfatizar su autoridad y los termina sacando afuera de la casa. 

Hinata ha probado ser una esposa y madre amable y protectora.



En las primeras tres encuestas que la Weekly Shonen Jump hizo hasta el 2005 sobre personajes favoritos de la serie, Hinata estuvo en el Top 10 llegando a ser la sexta más popular. Esta situación se mantendría aún en la cuarta encuesta, hecha en el 2004, donde Hinata perdía, por vez primera, su estatus de Top-10. A partir de la quinta encuesta se volvería a ver superada por Sakura en popularidad y, en la sexta encuesta, hecha en el 2005, se observaría un declive en el que Hinata ocuparía su posición más baja hasta el momento: 13º. Y por último, en la última encuesta realizada en el 2011, Hinata vuelve a quedar en el top 12 en el puesto número 10.

Fuera de la serie, aparece en los OVA y El festival deportivo de Konoha; así como en una escena de . Tuvo también un papel importante en ya que iba en la misión principal junto a Naruto y Sakura Por otra parte, en la mayoría de los videojuegos acerca de la serie, es un personaje jugable para el usuario. Debido a la falta de información sobre las habilidades de pelea de Hinata, los desarrolladores le han otorgado nuevas técnicas de combate con el fin de equipararla en cantidad con otros personajes jugables. Por ejemplo, en Naruto: Ultimate Ninja 2 y en Naruto: Gekitō Ninja Taisen 4, Hinata está permanentemente usando su Byakugan.

Estas son las que Hinata ha realizado durante el transcurso de la serie.



</doc>
<doc id="101002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101002" title="Tenten">
Tenten

La repetición de la misma sílaba dos veces es un esquema de nombramiento popular para los pandas; su estilo de peinado también se asemeja a las orejas del panda. “Tenten” puede también referir a las marcas dobles pequeñas que aparecen en hiragana japoneses y las katakanas para cambiar la pronunciación de ciertos caracteres (por ejemplo, “TA” [た] se convierte en “da” [だ] con la adición de “tenten”). Tenten puede también significar divinamente, que podría referir a su uso del jutsu que implica el saltar en el aire. También podría referirse a su puntería (TenTen-1010, o sea, diez de diez).
En una entrevista en el segundo Databook oficial, Masashi Kishimoto indica que, de las cuatro Kunoichis de Konoha, Tenten sería su tipo “porque a él le gustó su diseño”.

Tenten es un personaje secundario de la serie y la integrante femenina del equipo de Rock Lee, Neji Hyūga y su sensei Might Guy. Una chica sencilla, que viste un traje chino con dos moños en la cabeza. Está ahí para entrenar con Neji y también para calmar a Rock Lee en sus desatadas locuras de sobreesforzarse gravemente.Tenten cree que una kunoichi puede ser tan experta como un shinobi, y su meta en vida es algún día ser tan grande como Tsunade, a quien admira profundamente. Tenten es especialista en armamento, y utiliza pergaminos para convocar las armas en la batalla. Su exactitud es al parecer impecable, como ella puede golpear una diana el 100% de las veces. Tenten junta estos talentos convocando un millar de armas en batalla y lanzándolas contra los oponentes en rápida sucesión.

En la primera prueba del examen, Tenten copia las respuestas de Shino mediante espejos controlados por hilos ninja y las comparte con Lee. Ella decide tomar la décima pregunta y no abandonar, por lo que ella y su equipo pasan a la segunda fase. En esta, se separa de su equipo para explorar el área. Después sale junto a Neji a buscar a Lee y presenciar la batalla de Sasuke contra los shinobi de la aldea del Sonido. Tenten regaña a Lee por ser tan precipitado y luego ella y su equipo se retiran para cumplir satisfactoriamente la segunda prueba.
Durante los combates preliminares del examen de Chūnin, Tenten lucha contra Temari. Tenten comienza el combate lanzando varias ráfagas de armas contra Temari, aunque esta las desvía con su abanico. Después de que Tenten intente utilizar su "Sōshōryu no jutsu", Temari utiliza su abanico para atrapar a Tenten en un ciclón de viento cortante que la propulsa en el aire, tras desaparecer el ciclón Temari golpea a Tenten duramente con su abanico. Luego de eso Lee se enfada y ataca a Temari, si bien ella detiene el ataque fácilmente con su abanico.

Tenten fue muchas veces a misiones con Rock Lee , Naruto y Neji y demuestra ser una gran observadora, dando importancia a hechos que otros pasan por alto, aunque a veces "mete la pata" cuando dice algo inapropiado. En el último tramo del relleno, Tenten es la única Genin de Konoha que no irá a la misión de ayudar a los shinobis de la arena, debido a que estaba fuera en una misión, enojándose por ello y desquitándose con Lee.

En el tiempo pasado, Tenten se ha convertido en un Chūnin. Su arsenal de armamento también parece haberse ampliado, pues ella ahora mantiene sus armas en un pergamino grande y en varios más pequeños.
Se envía al Equipo Guy y al equipo Kakashi como ayuda en el rescate de Gaara. A lo largo del rescate, el grupo encuentra a miembros de la Organización Akatsuki. Luego, es encerrada en una prisión de agua de Kisame, y es salvada por Neji. Después de derrotar a Kisame, el equipo se dispersa para quitar varios sellos que están en los alrededores de la entrada a la guarida. Aunque tienen éxito, cada uno se ve forzado a luchar contra copias exactas de sí mismo. El clon de Tenten está hecho de agua. Al no tener fatiga por no ser humano, el clon va tomando ventaja en la pelea, sobre todo al envolver y arrastrar a Tenten con una cadena y arrojarla a un río. La kuinochi queda casi inconsciente, pero es motivada por Lee, quien le recuerda lo mucho que se han esforzado para volverse Chunnin. Tenten lanza a su clon su técnica "Souryu Tenkasai" (Destrucción Dispersa del Doble Dragón), el cual destruye parte de suelo y al clon, dándole la victoria a la kuinochi.

Tenten y su grupo están en una misión. Al regresar, ven un grupo de aves que huyen de Konoha por la escalofriante batalla de Pain. El grupo se dirige hacia allí, y en el camino se encuentran con Gamabunta, herido. Cuando llegan a Konoha ven a Hinata herida de gravedad y se disponen a ayudarla. Es en ese momento cuando TenTen le dice a Neji que avise a un Ninja médico, porque Hinata no estaba muerta.

Tenten es muy sencilla, expresiva y espontánea. A pesar de esto, nunca falta el respeto a las demás personas, aunque muchas veces tiene pequeñas "metidas de pata". Casi siempre se muestra alegre y procura ayudar tanto en la moral como en sus acciones a sus compañeros de equipo. Por lo general, siempre esta llamándole la atención a su sensei Guy, y a Lee por su forma de comportarse, y ayudando a Neji a entrenar. Demuestra un gran respeto y admiración por Tsunade.

Tenten es una experta en el uso de todo tipo de armas y herramientas Ninja, las cuales lleva selladas en el interior de pergaminos especiales desde los que puede invocarlas a voluntad, lo que la hace una oponente peligrosa al llevar muchas más armas de lo que pueda parecer a simple vista. 

En la primera parte, su arsenal se componía mayormente de armas arrojadizas como Kunai, Shuriken, agujas Senbon, pequeñas dagas, guadañas... Ser capaz de arrojar tal cantidad de armas, cada una con diferente peso y equilibrio, en una sucesión rápida y con una enorme precisión (de un 100% de aciertos según sus compañeros de equipo) muestran lo capaz que es TenTen con sus armas. También suele emplear hilos para guiar y redirigir sus armas. 

Sin embargo, también se la ha visto haciendo uso de armas de combate cuerpo a cuerpo como Tonfas o bastones con una gran habilidad, aunque sin embargo su método favorito de ataque es el ataque a distancia. En general todas estás armas estaban selladas en una serie de pequeños pergaminos.

En la segunda Parte Tenten guarda sus armas en un enorme pergamino que lleva sujeto a la espalda y en varios más pequeños, lo que muestra que su arsenal ha aumentado. También se la ha visto haciendo uso de una mayor variedad de armas, como Shuriken gigantes, kusarigama, espadas gigantes, dagas de combate cuerpo a cuerpo... También ha mostrado un gran dominio en el uso de las tarjetas explosivas, empleando varias veces éstas en conjunto con Kunais para lanzar una lluvia de proyectiles explosivos al enemigo. 
Otras nuevas adicciones destacadas a su arsenal han sido una resistente cúpula de metal para protegerse de los ataques, y también se la ha visto invocar una bola de fuego desde uno de sus pergaminos pequeños.

Algunas de las armas usadas por TenTen son:

-"Mi meta es volverme una gran kunoichi, como la gran Tsunade-sama".

-"Debo volverme más fuerte, ¡más fuerte que el yo de ayer!"

-"¡No seré la única que se quede atrás!"

-"¡Aún no me voy a rendir!".

-"¡Yo voy a salvar a todas las personas buenas!"

-"¿Acaso necesito una razón para salvar una vida?"

-"¡Yo voy a salvar a todas las personas, junto a Neji, Lee y Gai-sensei!"


</doc>
<doc id="101018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101018" title="Journaling">
Journaling

El journaling es un mecanismo por el cual un sistema informático puede implementar transacciones. También se le conoce como «registro por diario». Se basa en llevar un "journal" o registro de diario en el que se almacena la información necesaria para restablecer los datos afectados por la transacción en caso de que esta falle.

El procedimiento es básicamente el siguiente:


Las aplicaciones más frecuentes de los sistemas de "journaling" se usan para implementar transacciones de sistemas de bases de datos y, más recientemente, para evitar la corrupción de las estructuras de datos en las que se basan los sistemas de archivos modernos.

En el caso concreto de los sistemas de archivos, el "journaling" se suele limitar a las operaciones que afectan a las estructuras que mantienen información sobre:


El hecho de que no se suela implementar el "journaling" de los datos concretos de un archivo suele carecer de importancia, puesto que lo que persigue el "journaling" de sistemas de archivos es evitar los engorrosos y largos chequeos de disco que efectúan los sistemas al apagarse bruscamente, ya que el sistema al arrancar solo deberá deshacer el "journal" para tener un sistema coherente de nuevo.



</doc>
<doc id="101021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101021" title="Semana Trágica (España)">
Semana Trágica (España)

Se conoce con el nombre de Semana Trágica a los sucesos acaecidos en Barcelona y otras ciudades de Cataluña entre el 26 de julio y el 2 de agosto de 1909. El desencadenante de estos violentos acontecimientos fue el decreto del gobierno de Antonio Maura de enviar tropas de reserva a las posesiones españolas en Marruecos, en ese momento muy inestable, siendo la mayoría de estos reservistas padres de familia de las clases obreras. Los sindicatos convocaron una huelga general.

España inicia el año 1909 con Alfonso XIII como monarca y con Antonio Maura, del Partido Conservador, al frente del Gobierno desde el 25 de enero de 1907.

Políticamente, España, que no se había recuperado del golpe moral que supuso la pérdida colonial, en 1898, de Cuba, Puerto Rico, Islas Filipinas, Islas Marianas e Islas Carolinas, vive inmersa en un sistema político donde dos partidos, el Partido Conservador y el Partido Liberal, se turnan en el Gobierno. La alternancia es organizada desde el poder mediante el reparto de escaños previo a las elecciones (conocido como encasillado), a través de una red de influencias denominada caciquismo que garantiza su cumplimiento y el pucherazo o adulteración de los resultados. En este sistema la monarquía ejerce un papel de arbitraje. El resto de los partidos políticos son marginados del poder y sólo consiguen representación en las zonas urbanas, donde el caciquismo es más débil y el control electoral por tanto es más difícil. 

En Cataluña, sin embargo, tras la Ley de Jurisdicciones de 1906 se forma bajo el nombre de Solidaridad Catalana una alianza electoral integrada por la Lliga Regionalista, el carlismo y ciertas agrupaciones republicanas que logran una victoria aplastante en las elecciones de 1907, obteniendo 40 de los 44 diputados posibles y desplazando a los partidos dinásticos del poder en Cataluña.

Socialmente, los obreros españoles comienzan a tomar conciencia sindical y empieza a surgir el movimiento obrero en las zonas industriales y especialmente en Barcelona, donde surge Solidaridad Obrera, una confederación sindical de socialistas, anarquistas y republicanos que nació como rechazo al acercamiento de Solidaridad Catalana al Partido Conservador de Maura.

Tras la pérdida de Cuba y las Filipinas, España buscó una mayor presencia en el norte de África, logrando en el reparto colonial efectuado en 1904 y en la Conferencia Internacional de Algeciras de 1906, el control sobre la zona norte de Marruecos.

El 9 de julio de 1909 los obreros españoles que trabajaban en la construcción de un ferrocarril que uniría Melilla con las minas de Beni Bu Ifrur, propiedad de la Compañía del Norte Africano, de capital francés pero de pertenencia española, y de la Compañía Española de Minas del Rif, una sociedad controlada por la familia del conde de Romanones y la Casa Güell emparentada con el marqués de Comillas, fueron atacados por las cabilas de la zona que se oponían a la penetración extranjera (cuatro obreros murieron). Este incidente, que constituirá el inicio de la Guerra de Melilla, será utilizado por el Gobierno de Maura para decretar el envío de las Brigadas Mixtas de Cataluña, Madrid y Campo de Gibraltar, además de otras unidades militares que complementarán a las Brigadas, con el objetivo de acabar con la rebelión rifeña y asegurar el control de la "zona de influencia" española en el norte de Marruecos. En la orden de movilización se incluyó a los reservistas de los cupos de 1903 a 1907, medida muy mal acogida por las clases populares debido a que la legislación de reclutamiento vigente permitía quedar exento de la incorporación a filas o consiguiendo que fuera otra persona en su lugar a cambio de dinero, o mediante el pago de un canon de 6000 reales, cantidad que no estaba al alcance del pueblo (el sustento diario de un trabajador ascendía en la época aproximadamente a 10 reales). Además, la mayor parte de los reservistas eran padres de familia, en las que la única fuente de ingresos era el trabajo de estos. 

A partir de la publicación del decreto de movilización el 10 de julio se sucedieron las protestas en contra de la guerra en forma de artículos en la prensa, de mítines y manifestaciones, que en muchas ocasiones fueron prohibidos por el gobierno, y en algunas localidades se vivieron momentos de tensión con motivo de la salida de las tropas (aunque en otras, como Cádiz o Málaga, se produjeron despedidas entusiásticas y "patrióticas"). En Madrid se produjeron incidentes en la estación de ferrocarril de Mediodía en la noche y la madrugada del 20 al 21 de julio cuando se procedió al embarque de la Brigada Mixta de Madrid al mando del general Pintos. También los hubo en las estaciones de tren de Zaragoza y de Tudela. El gobierno, ante la presión popular y de la prensa, acordó el 23 de julio conceder una pensión de 50 céntimos diarios a las esposas e hijos huérfanos de madre de los reservistas movilizados.

En Barcelona los embarques de tropas en el puerto comenzaron el día 11 de julio sin que se produjeran incidentes. Pero en la tarde del domingo 18 de julio cuando se procedía al embarque del batallón de Cazadores de Reus, integrado en la Brigada Mixta de Cataluña, la tensión estalló. Algunos soldados arrojaron al mar los escapularios y medallas que varias aristócratas barcelonesas les habían entregado antes de subir al vapor militar "Cataluña", mientras hombres y mujeres gritaban desde los muelles:

La policía tuvo que hacer varios disparos al aire y detuvo a varias personas. Las protestas aumentaron en los días siguientes cuando llegaron noticias de que se habían producido gran número de bajas entre los soldados españoles enviados a Marruecos. El jueves 22 de julio los diputados de Solidaridad Catalana se hacían eco del "sentimiento popular" y exigían al gobierno la "reunión inmediata de las Cortes" para debatir la cuestión de la guerra y las "condiciones en que se practica el reclutamiento de las tropas expedicionarias". El gobernador civil de Barcelona, Ángel Ossorio y Gallardo, prohibió la reunión de Solidaritat Obrera que iba a celebrar el sábado 24 de julio para confirmar la propuesta de ir a una huelga general, por lo que fue un Comité de Huelga clandestino, integrado por Antoni Fabra i Ribas (un socialista que intentó sin éxito que la movilización barcelonesa se pospusiera para que coincidiera con la huelga general que el PSOE y la UGT iban a convocar en toda España, y que finalmente tendría lugar el 2 de agosto con poco seguimiento, debido a las medidas represivas adoptadas por el gobierno que incluyeron la detención en Madrid el 28 de julio de Pablo Iglesias y el resto de la cúpula dirigente socialista), José Rodríguez Romero (sindicalista) y Miguel V. Moreno (anarquista), el que fijó un paro de 24 horas para el lunes 26 de julio, el cual degenerará en la Semana Trágica.

Ángel Osorio declaró con posterioridad:

En Barcelona la huelga se inició en los barrios periféricos, donde se encontraban la mayoría de las fábricas. Allí se quemaron las casetas donde se cobraban los odiados consumos. Después los obreros se trasladaron al centro de la ciudad donde se produjeron disturbios cuando intentaron detener por la fuerza los tranvías y obligaron a cerrar los comercios y los cafés. El Capitán General de Cataluña, Luis de Santiago, siguiendo las directrices del ministro de la Gobernación De la Cierva, proclamó el "estado de guerra", a lo que se opuso el gobernador civil, Ángel Ossorio y Gallardo, que dimitió de su cargo (su sustituto, Evaristo Crespo Azorín, no llegará a Barcelona hasta el 6 de agosto). De Santiago decidió esperar a recibir refuerzos desde Valencia y Zaragoza para empezar a actuar y se limitó a proteger los principales edificios públicos. Por la tarde se generalizaron los disturbios, en los que murieron dos personas, cuando los huelguistas intentaron detener completamente la circulación de los tranvías. Además dos comisarías de policía fueron asaltadas. Barcelona quedó paralizada, sin gas y sin luz, sin periódicos, e incomunicada con el exterior por ferrocarril, por telégrafo o por teléfono. Una manifestación encabezada por mujeres y niños fue disuelta a tiros en el Paseo de Colón, frente al edificio de la Capitanía General. A partir de entonces la revuelta se transformó en insurrección. Sin embargo, ningún dirigente republicano, ni lerrouxista ni del Centre Nacionalista Republicà, quiso asumir la dirección de la misma. A medianoche ardió el primer edificio religioso, el Patronato Obrero de San José, en Pueblo Nuevo, regentado por los hermanos maristas.

La huelga y la revuelta se extendieron a muchas localidades catalanas, especialmente de las provincias de Barcelona y Gerona. En Sabadell, Mataró y Granollers tomó el carácter de una verdadera insurrección en la que se formaron juntas revolucionarias que proclamaron la República, se cortaron las líneas telegráficas y telefónicas y las vías de ferrocarril, se incendiaron edificios religiosos y se produjeron todo tipo de disturbios, siendo los de Sabadell los más graves (en el asalto al Ayuntamiento, algunas de cuyas dependencias fueron incendiadas, murieron ocho personas y veinte resultaron heridas, entre ciudadanos y fuerza pública). Hubo incidentes en otras muchas poblaciones, aunque sólo se produjeron incendios de edificios religiosos en Badalona, Premià de Mar (donde también se proclamó la República), Manresa y San Adrián del Besós (en las comarcas de Barcelona), y Palamós, Calonge y San Feliu de Guixols (en las de Gerona).

En Barcelona se levantaron cientos de barricadas y varias armerías fueron asaltadas para proveerse de pistolas y fusiles. La violencia se dirigió contra las iglesias y las propiedades eclesiásticas, especialmente los conventos, los colegios y los patronatos de las órdenes religiosas. En el espacio de pocas horas ardieron muchos edificios religiosos. En algunos casos los frailes y las monjas y los bienes fueron respetados, pero en la mayoría los incendiarios se lanzaron al saqueo y al pillaje y se quemaron muebles y enseres. El cura párroco de El Poblenou murió asfixiado en el sótano de su iglesia donde se había refugiado. También se profanaron los cementerios de algunos conventos. El punto culminante de la violencia anticlerical se produjo durante la «noche trágica» del martes al miércoles en la que ardieron veintitrés edificios en el centro de la ciudad y ocho conventos en la periferia, y muchos religiosos sufrieron insultos y escarnios, como una monja anciana que fue obligada a desnudarse para cerciorarse de que no ocultaba nada entre los hábitos. En los incendios y en los disturbios tuvieron una participación muy destacada obreros y jóvenes militantes y dirigentes de segunda fila del Partido Republicano Radical de Alejandro Lerroux (que en esos momentos estaba exiliado), una de cuyas señas de identidad era el violento anticlericalismo.

La inicial protesta antibelicista se había transformado en protesta anticlerical con el incendio de iglesias, conventos y escuelas religiosas. La explosión de violencia anticlerical fue la culminación, según Javier Moreno Luzón, "de años de propaganda revolucionaria, en los cuales se había expandido una cultura popular que achacaba los males del país a la influencia de la Iglesia, tenida por hipócrita y siniestra. […] [Para los alborotadores] las órdenes religiosas no sólo servían a los poderosos, atesoraban grandes riquezas y hacían una competencia económica desleal a los trabajadores en sus talleres, sino que también infligían toda clase de torturas a sus miembros. De ahí su interés morboso por escrutar cadáveres y celdas de monjas. Trataban asimismo de acabar con la red de centros confesionales dedicados a la enseñanza y a la caridad, símbolos de un orden social odioso y destruidos con frecuencia por sus antiguos pupilos y beneficiados".

La llegada de noticias de Marruecos sobre el desastre del Barranco del Lobo, donde perecieron más de 150 reservistas, en su mayor parte del contingente que salió de Barcelona el día 18 de julio, avivó la insurrección.

Barcelona amanece con numerosas columnas de humo procedentes de los edificios religiosos asaltados e incendiados. A lo largo del día continúa la violencia anticlerical y los tiroteos entre los insurgentes y las fuerzas de orden público. Los incidentes más graves se producen en el barrio de San Andrés de Palomar donde los rebeldes armados con fusiles capturaron a los guardias de las casetas de consumos y a miembros del Somatén, levantaron barricadas e incendiaron la iglesia parroquial. No obstante este día llegan los primeros refuerzos militares, provenientes de Zaragoza y de Valencia, a los que se les hizo creer que iban a reprimir un movimiento “separatista”.

Empezando por la zona de las Ramblas y el puerto, unos 10 000 soldados fueron ocupando la ciudad de Barcelona, mientras la moral de los insurgentes iba cayendo a medida que eran conscientes de que la rebelión no estaba siendo secundada en el resto de España. Entre el viernes y el sábado la ciudad fue recuperando poco a poco la normalidad excepto en los barrios de San Andrés y de Horta, donde continuaron los tiroteos y donde se produjeron los últimos incendios y saqueos de conventos y de colegios religiosos. El domingo volvieron a publicarse los periódicos. El lunes 2 de agosto los obreros barceloneses, a los que la patronal les prometió que cobrarían el salario de la semana como si nada hubiera ocurrido, volvieron al trabajo. En otras localidades catalanas la completa normalidad no se recuperó hasta el jueves 5 de agosto.

El balance de los disturbios de la ciudad de Barcelona supone un total de 78 muertos (75 civiles y 3 militares); medio millar de heridos y 112 edificios incendiados (de estos, 80 eran edificios religiosos). El gobierno Maura, por medio de su ministro de la Gobernación Juan de la Cierva y Peñafiel, inicia de inmediato, el 31 de julio, una represión durísima y arbitraria. Se detiene a varios millares de personas, de las que 2000 fueron procesadas, resultando 175 penas de destierro, 59 cadenas perpetuas y 5 condenas a muerte. Además se clausuraron los sindicatos y se ordenó el cierre de las escuelas laicas.

Los cinco reos de muerte fueron Josep Miquel Baró, un nacionalista republicano ejecutado el 17 de agosto de 1909 en el castillo de Montjuic, como los otros cuatro; Antonio Malet Pujol, un republicano lerrouxista, ejecutado el 13 de septiembre; Clemente García, el joven discapacitado mental que había bailado con el cadáver de una monja por las calles de Barcelona, ejecutado el 4 de octubre; Eugenio del Hoyo, un exguardia civil y guardia de seguridad; y el más conocido de todos ellos Francisco Ferrer Guardia, pedagogo anarquista cofundador de la Escuela Moderna. 

En principio los sucesos de lo que sería conocida como la «Semana Trágica» y la dura represión posterior no tuvieron consecuencias políticas. Sin embargo la percepción del rey comenzó a cambiar en septiembre sobre todo como consecuencia de la campaña internacional de protesta por la condena a muerte en un consejo de guerra de Francisco Ferrer Guardia, acusado de ser el máximo responsable de los sucesos de la Semana Trágica, y que finalmente sería ejecutado el 13 de octubre, a pesar de las peticiones de conmutación de la pena, una posibilidad que el presidente del gobierno, el conservador Antonio Maura, ni siquiera se planteó. La propia hija de Ferrer le envió una carta al rey Alfonso XIII pidiendo clemencia para su padre:
Según Javier Tusell y Genoveva García Queipo de Llano las pruebas presentadas contra Ferrer "eran escasas y deficientes, en especial para considerarlo jefe de los anarquistas españoles".

Según estos mismos historiadores, "durante meses la prensa mundial tuvo un motivo permanente de atención en las cosas de España, casi siempre para transmitir de ella una imagen de un país atrasado y bárbaro dominado por la Inquisición religiosa y por una Monarquía retrógrada. En París hubo banderas españolas con crespones negros o quemas de símbolos nacionales. En Suiza los manifestantes gritaban contra "España y los curas". En Roma los protestatarios llegaron a entrevistarse con el presidente del Gobierno. También en Lisboa se produjeron actos parecidos y en Buenos Aires se lanzaron bombas contra el consulado español. Hubo mítines en Salónica, y en Génova los trabajadores de los muelles se negaron a descargar buques españoles. En Petrópolis, una ciudad de Brasil, se quemó una efigie del rey. En Gran Bretaña, las protestas por el "asesinato" de Ferrer fueron frecuentes… En todo el viejo continente los diplomáticos españoles no cesaron de enviar en sus comunicaciones juicios como los de que la protesta había alcanzado "inconcebibles e inexplicables proporciones"".

La protesta internacional por el «caso Ferrer», que apenas había tenido seguimiento en España, fue aprovechada por el Partido Liberal para promover una campaña con los republicanos en contra del gobierno al grito de "Maura, no". EL 20 de septiembre se incorporaba a este «Bloque de Izquierdas» antimaurista el PSOE.

El 18 de octubre de 1909, sólo cinco días después de la ejecución de Ferrer, tuvo lugar un debate en el Congreso de Diputados en el que se produjo un duro enfrentamiento entre Maura y Moret. Este pidió la dimisión del gobierno y apeló al rey al afirmar que «alguien» debía hacer entender a los conservadores que debían irse. El día 20 fue el ministro de la Gobernación Juan de la Cierva y Peñafiel el que atacó a Moret de forma muy violenta, llegando a decirle que su política, cuando estuvo al frente del gobierno, había conducido al atentado contra el rey del día de su boda, afirmación que se negó a retirar. El escándalo en las Cortes se hizo todavía mayor cuando Maura respaldó a Cierva dándole la mano. Al día siguiente el diario liberal "El Imparcial" declaró que la situación era «gravísima» porque los liberales habían sido acusados de «contactos siniestros con los anarquistas». "El Diario Universal", propiedad del liberal conde de Romanones, afirmó que el gobierno no podía durar «ni un día más». El 22 de octubre Maura acudió a Palacio para plantear la continuidad de su gobierno al rey, pero cuando Maura le presentó la dimisión de forma protocolaria el rey la aceptó. Gabriel Maura Gamazo contó muchos años después la conmoción que provocó en su padre su destitución como presidente del gobierno. El rey nombró en su lugar a Moret. Por su parte el nuncio interpretó el cambio de gobierno como un «primer triunfo» de la «francmasonería internacional» contra España, la Monarquía y, sobre todo, la Iglesia.

En unas declaraciones al diario francés "Le Journal" el rey Alfonso XIII lamentó la «interpretación tan falsa» que se había dado de los sucesos de Barcelona y se mostró especialmente dolido con la imagen que se había proyectado de España. «De dar oídos a ciertos franceses, parecería que éramos un país de salvajes», afirmó. Sobre el caso Ferrer dijo: «Yo soy un monarca constitucional, tan constitucional que ni siquiera tengo la iniciativa del indulto». Y añadió a continuación: «¿No habéis tenido vosotros en vuestra casa una cuestión Dreyfus? ¿Nos hemos mezclado nosotros con ella?».




</doc>
<doc id="101028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101028" title="Pontificio">
Pontificio

Pontificio puede referirse a:


</doc>
<doc id="101031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101031" title="Calorimetría">
Calorimetría

La calorimetría es la ciencia o el acto de medir los cambios en las variables de estado de un cuerpo con el propósito de derivar la transferencia de calor asociada con los cambios de su estado debido, por ejemplo, a reacciones químicas, cambios físicos o transiciones de fase, bajo restricciones específicas. La calorimetría se realiza con un calorímetro. La palabra "calorimetría" se deriva de la palabra latina "calor" y la palabra griega "μέτρον" ("metrón"), que significa medida. Se dice que el médico y científico escocés Joseph Black, quien fue el primero en reconocer la distinción entre calor y temperatura, es el fundador de la ciencia de la calorimetría.

La calorimetría indirecta calcula el calor que producen los organismos vivos midiendo su producción de dióxido de carbono y residuos de nitrógeno (con frecuencia amoníaco en organismos acuáticos o urea en organismos terrestres), o a partir de su consumo de oxígeno. Lavoisier observó en 1780 que la producción de calor se puede predecir a partir del consumo de oxígeno de esta manera, mediante regresión múltiple. La teoría del balance dinámico energético explica por qué este procedimiento es correcto. El calor generado por los organismos vivos también puede medirse por "calorimetría directa", en la cual el organismo entero se coloca dentro del calorímetro para la medición. 

Un instrumento moderno ampliamente utilizado es el calorímetro de barrido diferencial, un dispositivo que permite obtener datos térmicos en pequeñas cantidades de material. Implica calentar la muestra a una velocidad controlada y registrar el flujo de calor hacia o desde la muestra. 

La calorimetría requiere que un material de referencia que cambia la temperatura tenga propiedades térmicas constitutivas conocidas. La regla clásica, reconocida por Clausius y por Kelvin, es que la presión ejercida por el material calorimétrico está total y rápidamente determinada únicamente por su temperatura y volumen; esta regla es para cambios que no involucran cambio de fase, como la fusión del hielo. Hay muchos materiales que no cumplen con esta regla, y para ellos, la fórmula actual de la calorimetría clásica no proporciona una explicación adecuada. Aquí se supone que la regla clásica es válida para el material calorimétrico que se está utilizando, y las proposiciones se escriben matemáticamente: 

La respuesta térmica del material calorimétrico se describe completamente por su presión formula_1 como el valor de su función constitutiva formula_2 de solo el volumen formula_3y la temperatura formula_4. Todos los incrementos se requieren aquí para ser muy pequeños. Este cálculo se refiere a un dominio de volumen y temperatura del cuerpo en el que no se produce un cambio de fase, y solo hay una fase presente. Un supuesto importante aquí es la continuidad de las relaciones de propiedad. Se necesita un análisis diferente para el cambio de fase. 

Cuando se obtiene un pequeño incremento de calor por un cuerpo calorimétrico, con pequeños incrementos, formula_5de su volumen, y formula_6de su temperatura, el incremento de calor, formula_7, obtenido por el cuerpo de material calorimétrico, está dado por 

donde 

El calor latente con respecto al volumen es el calor requerido para el incremento de la unidad en volumen a temperatura constante. Se puede decir que se 'mide a lo largo de una isoterma', y la presión que ejerce el material puede variar libremente, de acuerdo con su ley constitutiva formula_17. Para un material dado, puede tener un signo positivo o negativo o, excepcionalmente, puede ser cero, y esto puede depender de la temperatura, como ocurre con el agua alrededor de 4 °C. el concepto de calor latente con respecto al volumen fue reconocido por primera vez por Joseph Black en 1762. También se utiliza el término 'calor latente de expansión'. El calor latente con respecto al volumen también puede denominarse 'energía latente con respecto al volumen'. Para todos estos usos de 'calor latente', una terminología más sistemática utiliza 'capacidad de calor latente'. 

La capacidad de calor a volumen constante es el calor requerido para el incremento de la unidad de temperatura a volumen constante. Se puede decir que se 'mide a lo largo de un isocor', y nuevamente, la presión que ejerce el material puede variar libremente. Siempre tiene un signo positivo. Esto significa que para un aumento en la temperatura de un cuerpo sin cambio de su volumen, se le debe suministrar calor. Esto es consistente con la experiencia común. 

Cantidades como formula_7a veces se llaman 'diferenciales de curva', porque se miden a lo largo de curvas en el formula_19 superficie.

La calorimetría de volumen constante es la calorimetría realizada a un volumen constante. Esto implica el uso de un calorímetro de volumen constante. El calor todavía se mide por el principio de calorimetría mencionado anteriormente. 

Esto significa que en un calorímetro construido adecuadamente, llamado calorímetro de bomba, el incremento de volumen formula_5puede hacerse desaparecer, formula_21. Para la calorimetría de volumen constante: 

donde 

De la regla anterior de cálculo de calor con respecto al volumen, sigue una con respecto a la presión. 

En un proceso de pequeños incrementos, formula_25de su presión, y formula_6de su temperatura, el incremento de calor, formula_7, obtenido por el cuerpo de material calorimétrico, está dado por 

donde 

Las nuevas cantidades aquí están relacionadas con las anteriores: 

donde 

y 

Los calores latentes formula_9 y formula_29siempre son de signo opuesto. 

Es común referirse a la relación de calores específicos como 

Un calorímetro temprano fue el usado por Laplace y Lavoisier, como se muestra en la figura de arriba. Funcionó a temperatura constante, ya presión atmosférica. El calor latente involucrado no era un calor latente con respecto al volumen o con respecto a la presión, como en la cuenta anterior para la calorimetría sin cambio de fase. El calor latente involucrado en este calorímetro fue con respecto al cambio de fase, que ocurre naturalmente a temperatura constante. Este tipo de calorímetro funcionó midiendo la masa de agua producida por la fusión del hielo, que es un cambio de fase. 

Para un proceso de calentamiento del material calorimétrico dependiente del tiempo, definido por una progresión conjunta continua formula_54de formula_55y formula_56empezando por el tiempo formula_57y terminando en el tiempo formula_58, se puede calcular una cantidad acumulada de calor entregado, formula_59. Este cálculo se realiza mediante integración matemática a lo largo de la progresión con respecto al tiempo. Esto se debe a que los incrementos de calor son "aditivos"; pero esto no significa que el calor sea una cantidad conservadora. La idea de que el calor era una cantidad conservadora fue inventada por Lavoisier, y se llama " teoría calórica"; a mediados del siglo XIX fue reconocida como errónea. Escrito con el símbolo formula_60 la cantidad formula_59no está restringido en absoluto para ser un incremento con valores muy pequeños; esto está en contraste con formula_7. 

Uno puede escribir 

Esta expresión usa cantidades tales como formula_66que se definen en la sección a continuación titulada "Aspectos matemáticos de las reglas anteriores". 

El uso de cantidades 'muy pequeñas' tales como formula_7está relacionado con el requerimiento físico de la cantidad formula_2ser 'rápidamente determinado' por formula_3y formula_4; tal "determinación rápida" se refiere a un proceso físico. Estas cantidades "muy pequeñas" se utilizan en el enfoque de Leibniz para el cálculo infinitesimal. El enfoque de Newton utiliza en cambio ' fluxiones ' como formula_71, lo que hace más obvio que formula_2debe ser 'rápidamente determinado'. 

En términos de flujos, la primera regla de cálculo anterior se puede escribir 

donde 

El incremento formula_7y la fluxión formula_66se obtienen por un tiempo particular formula_74que determina los valores de las cantidades en el lado derecho de las reglas anteriores. Pero esto no es una razón para esperar que exista una función matemática formula_83. Por esta razón, el incremento formula_7se dice que es un "diferencial imperfecto" o un " diferencial inexacto ". Algunos libros lo indican por escrito formula_85en lugar de formula_7. Además, la notación formula_7se usa en algunos libros. El descuido sobre esto puede llevar al error.<ref name="Planck 1923/1926 57"> Planck, M. (1923/1926), página 57. </ref> 

La cantidad formula_63correctamente se dice que es un funcional de la progresión conjunta continua formula_54de formula_55y formula_56, pero, en la definición matemática de una función, formula_63no es una función de formula_19. Aunque la fluxión formula_66se define aquí como una función del tiempo formula_74los símbolos formula_96y formula_83respectivamente, por sí solos no se definen aquí. 

Las reglas anteriores se refieren únicamente a materiales calorimétricos adecuados. Los términos 'rápidamente' y 'muy pequeño' requieren una verificación física empírica del dominio de validez de las reglas anteriores. 

Las reglas anteriores para el cálculo del calor pertenecen a la calorimetría pura. No hacen referencia a la termodinámica, y se entendieron principalmente antes del advenimiento de la termodinámica. Son la base de la contribución 'termo' a la termodinámica. La contribución de la 'dinámica' se basa en la idea de trabajo, que no se utiliza en las reglas de cálculo anteriores. 

Empíricamente, es conveniente medir las propiedades de los materiales calorimétricos en condiciones experimentalmente controladas. 

Para mediciones a volumen controlado experimentalmente, se puede usar el supuesto, mencionado anteriormente, de que la presión del cuerpo del material calorimétrico se puede expresar en función de su volumen y temperatura. 

Para la medición a un volumen constante controlado experimentalmente, el coeficiente isocórico de aumento de presión con la temperatura se define por 

Para mediciones a presión controlada experimentalmente, se asume que el volumen formula_3del cuerpo del material calorimétrico se puede expresar como una función formula_100de su temperatura formula_4y presión formula_1. Esta suposición está relacionada con, pero no es lo mismo, la suposición utilizada anteriormente de que la presión del cuerpo del material calorimétrico se conoce como una función de su volumen y temperatura; el comportamiento anómalo de los materiales puede afectar esta relación. 

La cantidad que se mide convenientemente a una presión constante controlada experimentalmente, el coeficiente de expansión del volumen isobárico, se define por 

Para mediciones a temperatura controlada experimentalmente, nuevamente se asume que el volumen formula_3del cuerpo del material calorimétrico se puede expresar como una función formula_100de su temperatura formula_4y presión formula_1, con las mismas condiciones mencionadas anteriormente. 

La cantidad que se mide convenientemente a una temperatura constante controlada experimentalmente, la compresibilidad isotérmica, se define por 

Suponiendo que la regla formula_17se sabe, se puede derivar la función de formula_110que se usa arriba en el cálculo de calor clásico con respecto a la presión. Esta función se puede encontrar experimentalmente a partir de los coeficientes formula_111y formula_112a través de la relación matemáticamente deducible 

La termodinámica se desarrolló gradualmente durante la primera mitad del siglo XIX, basándose en la teoría anterior de la calorimetría que se había desarrollado antes y en otros descubrimientos. Según Gislason y Craig (2005): ""La mayoría de los datos termodinámicos provienen de la calorimetría..."" Según Kondepudi (2008): ""La calorimetría se usa ampliamente en los laboratorios actuales"". 

En cuanto a la termodinámica, la energía interna formula_114de formula_19, con derivadas parciales formula_116y formula_117. 

Luego se puede mostrar que se puede escribir una versión termodinámica de las reglas calorimétricas anteriores: 

con 

y 

De nuevo, más allá en términos de termodinámica, la energía interna formula_121el material calorimétrico puede a veces, dependiendo del material calorimétrico, ser considerado como el valor de una función formula_122, con derivadas parciales formula_123y formula_117, y con formula_125de formula_122, con derivadas parciales formula_127y formula_128. 

Luego, según Adkins (1975), se puede mostrar que se puede escribir una versión termodinámica adicional de las reglas calorimétricas anteriores: 

y 

Más allá del hecho calorimétrico señalado anteriormente, el calor latente formula_9y formula_29son siempre de signo opuesto, se puede mostrar, usando el concepto termodinámico de trabajo, que también 

La calorimetría tiene un beneficio especial para la termodinámica. Le informa sobre el calor absorbido o emitido en el segmento isotérmico de un ciclo de Carnot . 

Un ciclo de Carnot es un tipo especial de proceso cíclico que afecta a un cuerpo compuesto de material adecuado para su uso en un motor térmico. Tal material es del tipo considerado en calorimetría, como se señaló anteriormente, que ejerce una presión que se determina muy rápidamente solo por la temperatura y el volumen. Se dice que tal cuerpo cambia reversiblemente. Un ciclo de Carnot consta de cuatro etapas o segmentos sucesivos: 

(1) un cambio en el volumen de un volumen formula_134a un volumen formula_135a temperatura constante formula_136para incurrir en un flujo de calor en el cuerpo (conocido como un cambio isotérmico) 

(2) un cambio en el volumen de formula_135a un volumen formula_138a una temperatura variable tal como para no incurrir en ningún flujo de calor (conocido como un cambio adiabático) 

(3) otro cambio isotérmico en el volumen de formula_138a un volumen formula_140a temperatura constante formula_141 como para incurrir en un flujo o calor fuera del cuerpo y simplemente para prepararse con precisión para el siguiente cambio(4) otro cambio adiabático de volumen de formula_140de regreso formula_134 justo como para devolver el cuerpo a su temperatura inicial formula_136.

En el segmento isotérmico (1), el calor que fluye hacia el cuerpo viene dado por 

y en el segmento isotérmico (3) el calor que fluye fuera del cuerpo viene dado por 

Debido a que los segmentos (2) y (4) son adiabáticos, no fluye calor hacia dentro o fuera del cuerpo durante ellos, y en consecuencia, el calor neto suministrado al cuerpo durante el ciclo viene dado por 

Esta cantidad es utilizada por la termodinámica y se relaciona de manera especial con el trabajo neto realizado por el cuerpo durante el ciclo de Carnot. El cambio neto de la energía interna del cuerpo durante el ciclo de Carnot, formula_148 , es igual a cero, porque el material del cuerpo de trabajo tiene las propiedades especiales mencionadas anteriormente.

La cantidad formula_9, el calor latente con respecto al volumen, pertenece a la calorimetría clásica. Cuenta la ocurrencia de la transferencia de energía por trabajo en un proceso en el que el calor también se transfiere; la cantidad, sin embargo, se consideró antes de que la relación entre el calor y las transferencias de trabajo se aclarara por la invención de la termodinámica. A la luz de la termodinámica, se revela que la cantidad calorimétrica clásica está estrechamente vinculada a la ecuación de estado del material calorimétrico formula_17. Siempre que la temperatura formula_151 </img> se mide en la escala termodinámica absoluta, la relación se expresa en la fórmula

La termodinámica avanzada proporciona la relación. 

A partir de esto, un razonamiento matemático y termodinámico adicional conduce a otra relación entre las cantidades calorimétricas clásicas. La diferencia de calores específicos está dada por 

La calorimetría de volumen constante es la calorimetría realizada a un volumen constante. Esto implica el uso de un calorímetro de volumen constante . 

No se realiza trabajo en calorimetría de volumen constante, por lo que el calor medido es igual al cambio en la energía interna del sistema. Se supone que la capacidad de calor a volumen constante es independiente de la temperatura. 

El calor se mide por el principio de calorimetría. 

donde 

En "calorimetría de volumen constante," la presión no se mantiene constante. Si hay una diferencia de presión entre los estados inicial y final, el calor medido debe ajustarse para proporcionar el "cambio de entalpía" . Uno entonces tiene 

donde 




http://www.appropedia.org/Differential_scanning_calorimetry_protocol:_MOST 


</doc>
<doc id="101033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101033" title="Constitución pontificia">
Constitución pontificia

El término constitución pontificia se usa en ocasiones para referirse a una bula emitida por el Papa; no obstante el término que se utiliza en la Acta Apostolicae Sedis, no es el de constitución pontificia, sino el de "constitución apostólica""."

En todo caso, no corresponde al concepto actual que tenemos de "Constitución"; lo más parecido a una constitución dentro de la Iglesia católica es la "Ley Fundamental de la Iglesia" ("Lex Ecclesiae Fundamentalis") comisionada en 1965 por el Papa Pablo VI, que no llegó a promulgarse. Aunque no exista una carta fundamental, la Iglesia se rige por un conjunto de leyes agrupadas dentro del Código de Derecho Canónico.


</doc>
<doc id="101042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101042" title="De derecho pontificio">
De derecho pontificio

Se dicen de derecho pontificio aquellas instituciones eclesiásticas (como institutos religiosos y seculares, las sociedades de vida apostólica) erigidas por la Santa Sede mediante un decreto formal.

Las instituciones de derecho pontificio dependen de un modo inmediato y exclusivo de la Sede Apostólica en cuanto al régimen interno y a la disciplina. Se contraponen a las de derecho diocesano.

A finales del siglo XIX las comunidades religiosas se distinguían entre órdenes religiosas con votos solemnes y congregaciones de votos simples. Solo el voto solemne tiene valor delante de la Iglesia y de las autoridades civiles.

En el año 1215, con el IV Concilio de Letrán, el papa Inocencio III instauró una regla por la que sin su potestad y autorización, ninguna orden regular podía ser fundada sin la aprobación pontificia. Los obispos todavía mantenían el derecho a fundar comunidades cuyos miembros viviesen como religiosos sin serlo realmente. Posteriormente este grupo asumió el nombre de congregaciones de voto simple o sencillo.

Las congregaciones de voto sencillo, sobre todo femeninas, se multiplicaron notablemente durante los siglos XVII y XVIII y, también al inicio del siglo XIX, muchas de ellas solicitaron en Roma el reconocimiento papal: en 1816 la Santa Sede inició la aprobación de las congregaciones de voto simple que sin embargo, continuaron sin ser reconocidas como institutos religiosos.

En el año 1854 Giuseppe Andrea Bizzarri, secretario de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica, desarrollando un mandato del papa Pio IX, un procedimiento de aprobación de congregaciones con votos simples que viene autorizado por su obispado en el 1861.

Con este nuevo procedimiento diocesano se diferenció formalmente la erección de un instituto, adjuntándolo a una diócesis, y haciendo innecesaria su aprobación por parte de la Santa Sede. Es por tanto que la erección de un instituto tiene la calificación "de derecho diocesano" cuando queda bajo la tutela del obispo de una diócesis en la que se encuentra localizada la fundación. Conforme se va consolidando la fundación y va adquiriendo importancia, la Santa Sede concede al nuevo instituto el decretum laudis, colocándolo bajo su tutela directa, convirtiendo al instituto en sujeto de "status" "de derecho pontificio".

La distinción de "status" jurídico de un instituto de derecho diocesano y de uno de derecho pontificio viene elaborada de modo definitivo con la constitución apostólica Conditae a Christo del papa Leon XIII (8 diciembre 1900).





</doc>
<doc id="101045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101045" title="Derecho canónico">
Derecho canónico

El derecho canónico (del griego κανον "kanon", para regla, norma o medida) es una ciencia jurídica que conforma una rama dentro del derecho cuya finalidad es estudiar y desarrollar la regulación jurídica de la Iglesia católica. Bajo esta definición se engloban tres conceptos que han conformado controversia acerca de su consideración a lo largo de la historia hasta nuestros días: su finalidad, su carácter jurídico y su autonomía científica.

La Iglesia católica está dotada desde sus inicios de una organización propia y de un ordenamiento jurídico específico.
Este sistema de derecho es comúnmente conocido como derecho canónico, haciendo alusión a una de sus principales fuentes normativas: los cánones o acuerdos conciliares.

El derecho canónico constituye un ordenamiento jurídico. Cuenta con sus propios tribunales, abogados, jurisprudencia, dos códigos completamente articulados e incluso con principios generales del derecho.

Los cánones de los concilios se complementan con decretos papales, y juntos se recogen en recopilaciones como el "Liber Extra" (1234), el "Liber Sextus" (1298) y las Clementinas (1317). Entre 1140 y 1142 Graciano redactó la "Concordia discordantium canonum", más conocida como Decreto de Graciano, una obra que trata de conciliar la masa de cánones existentes desde siglos anteriores, muchos de ellos opuestos entre sí. 

Posteriormente, se formó una colección denominada "Corpus Iuris Canonici", que incluía las seis principales obras canónicas oficiales y particulares, compuestas entre 1140 y 1503, que fue aplicada hasta la promulgación del Código de Derecho Canónico de 1917.

En el siglo XX se inicia un proceso de codificación formal por medio de recopilación del ya extenso cuerpo de normas que era complejo y difícil de interpretar. Aunque la recopilación del derecho positivo vigente comenzó en el pontificado de San Pío X, el primer Código de Derecho Canónico se promulgó por Benedicto XV en 1917. Este hecho es considerado el acontecimiento intraeclesial más importante de este pontificado, porque el Código se constituyó como un elemento básico de la organización de la Iglesia católica.

El Código de Derecho Canónico ("Codex Iuris Canonici" en latín) que rige actualmente fue promulgado por el papa Juan Pablo II el 25 de enero de 1983, derogando al entonces vigente, el pío-benedictino de 1917. Consta de siete libros, que tratan (en orden) de los siguientes asuntos: normas generales, el pueblo de Dios, la función de enseñar de la Iglesia, las funciones de santificar a la Iglesia, los bienes temporales de la Iglesia, las sanciones en la Iglesia y los procesos. 

Este código de derecho canónico solo estaba en vigor para la Iglesia católica de rito latino. En el ámbito de las Iglesias Católicas "sui iuris" de ritos orientales se comenzó la codificación en 1917, pero no se llegó a terminar; solo se promulgaron algunas partes antes de la convocatoria del Concilio Vaticano II. Una vez promulgado el Código latino en 1983, se comenzó una nueva codificación oriental que terminó en 1990, promulgando el Código de los Cánones de las Iglesias Orientales ("Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium"), actualmente en vigor.

El derecho canónico puede dividirse en distintas ramas: 

En la Iglesia de Inglaterra, las cortes eclesiásticas que antes decidían gran cantidad de asuntos tales como matrimonios, divorcios, testamentos, o difamación, todavía tienen jurisdicción para algunos asuntos relacionados con la Iglesia (por ejemplo, disciplina del clero, temas de propiedad eclesiástica o temas relacionados con iglesias, en el sentido inmobiliario). Su estatus separado se remonta al siglo XII, cuando los normandos las separaron de las cortes mixtas que utilizaban los sajones.

En contraste con los otros sistemas jurídicos anglosajones, la ley que se utiliza en temas eclesiásticos es en parte similar al Derecho continental, y se rige fuertemente por lo establecido en las leyes. Tras la Reforma Protestante, las cortes eclesiásticas en Inglaterra se convirtieron en cortes adscritas a la corona. Enrique VIII se hizo cargo de la legislación en esta materia y surgió un cuerpo específico de letrados para los temas regidos por el derecho canónico. Más adelante, a mediados del siglo XIX, se redujo en gran medida la jurisdicción de estos tribunales.

Otras iglesias anglicanas (por ejemplo, la Iglesia Episcopal en los Estados Unidos de América, o la Iglesia Anglicana de Canadá) todavía funcionan mediante sus sistemas privados de derecho canónico.




</doc>
<doc id="101047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101047" title="Sinécdoque">
Sinécdoque

La sinécdoque es un tipo de tropo, junto con la metáfora y la metonimia. Otras figuras retóricas conocidas constituyen variaciones de estas tres. El significado del término varía según se entienda como un término específicamente lingüístico o como un tropo retórico. Este tipo de sustitución o cambios de significados son recursos utilizados principalmente en las obras poéticas; están presentes de forma casi constante en la obra de autores clásicos como Quevedo, Góngora y Garcilaso de la Vega.





</doc>
<doc id="101051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101051" title="Manuel Pavía">
Manuel Pavía

Manuel Pavía y Rodríguez de Alburquerque (Cádiz, 2 de agosto de 1827-Madrid, 4 de enero de 1895) fue un general español cuyo golpe de Estado acabó en la práctica con la Primera República. En el imaginario colectivo ha quedado que entró en el Congreso a lomos de su caballo, el «caballo de Pavía». Sin embargo, este hecho en realidad no ocurrió.

Pavía ingresó en el Colegio de Artillería en 1841. Obtuvo el grado de capitán de infantería por los sucesos que tuvieron lugar en Madrid en marzo y mayo de 1848. Ascendió a comandante por los de julio de 1854.

Siendo comandante de artillería, participó en la sublevación de Villarejo de Salvanés (3 de enero de 1866) al mando de Juan Prim y, tras el fracaso de dicho pronunciamiento militar, partió al exilio, regresando tras la Revolución de 1868 que destronó a Isabel II. 

Durante la I República combatió contra los carlistas en Navarra y contra los movimientos cantonales en Andalucía, siendo designado capitán general de Castilla la Nueva durante la presidencia del republicano unitario Emilio Castelar, un presidente con quien mantuvo una buena relación, dado que ambos compartían la idea de que España debía solucionar sus problemas con «orden, unidad y disciplina», si bien el mandatario consideraba que toda acción debía llevarse a cabo dentro de la legalidad y Pavía era conocido por su proclividad a dar un golpe militar si la legalidad no bastaba para llegar a ese fin.

El 3 de enero de 1874, cuando Castelar perdió una moción de confianza y se procedía a la elección de un nuevo Gobierno, a cuya presidencia aspiraba el centrista Eduardo Palanca, Pavía hizo llegar una nota al presidente de las Cortes, Nicolás Salmerón, ordenándole que desalojase el local. Los diputados no obedecieron la orden y permanecieron en sus asientos, aunque terminaron haciéndolo cuando una dotación de la Guardia Civil se presentó en el hemiciclo y los desalojó, disolviendo las Cortes y dando fin al régimen parlamentario republicano.

Tras el golpe de Estado, Pavía convocó a todos los partidos políticos —excepto cantonalistas y carlistas— para formar un gobierno de concentración nacional, que daría el poder al general Serrano, comenzando así una dictadura republicana que culminaría con la restauración de la monarquía en la persona de Alfonso XII.

El acto de Pavía ante las Cortes fue juzgado muy duramente por los partidarios del sistema parlamentario. El propio Castelar publicó al día siguiente de los hechos una protesta enérgica, que de todos modos no acalló los rumores de que el golpe de estado había sido preparado con su connivencia.

Tras disolver las Cortes republicanas, Pavía comunicó lo sucedido a las autoridades civiles y militares, y a los representantes de España en el extranjero, anunciando que el poder pasaría a los jefes de todos los partidos políticos, con excepción de carlistas y federales. Hizo entrega del poder en el Congreso a los representantes de los partidos y a los capitanes generales del ejército. Recomendó la instauración de una república unitaria y para evitar que se vieran coaccionados, les dejó solos para que resolvieran entre ellos.

Los alfonsinos reclamaron el fin del régimen republicano. Castelar no quiso intervenir. Las intenciones de Pavía de que se formara una gobierno puramente militar tampoco prosperaron, formándose un gabinete de constitucionalistas y radicales presidido por el duque de la Torre.

El general Pavía dejó el mando en mayo de 1874, quedando en situación "de cuartel".

En julio fue nombrado general en jefe del ejército del Centro. Aplicando su sistema de columnas volantes consiguió unas serie de victorias, si bien no pudo hacer honor a su promesa de acabar con el carlismo en quince días. Fue destituido en septiembre por haber contestado con dureza a algunos telegramas del ministro, y pasó nuevamente a situación "de cuartel", situación en la que se encontraba al proclamarse Alfonso XII.

El nuevo monarca le colmó de atenciones y, con el apoyo del gobierno, consiguió ser elegido diputado por Madrid en 1876, de manera que pudo defender personalmente en Cortes su actuación del 3 de enero de 1874. En aquellas cortes se opuso al matrimonio de Alfonso XII con María de las Mercedes de Orleans y votó siempre en contra del gobierno.

Fue nombrado senador vitalicio por Cánovas del Castillo en 1880.


</doc>
<doc id="101058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101058" title="Ceirano &amp; C.">
Ceirano &amp; C.

Ceirano & C. fue una empresa italiana fabricante de automóviles. Fue fundada en Turín en 1898 por Giovanni Battista Ceirano.

Los cuatro hermanos Ceirano naturales de Cuneo: Giovanni Battista, Giovanni, Matteo y Ernesto forman una familia de pioneros en la industria automovilística italiana, y son los responsables de la formación de muchas de las primeras firmas turinesas de automóviles. La marca Ceirano no se corresponde con una sola compañía de automóviles sino a varias de las cuales los hermanos fueron fundando a lo largo del principio del siglo XX en una complicada pero interesante trama.

La primera marca italiana y una de las primeras del mundo la funda el mayor de los hermanos, Giovanni Battista, en 1898 es la sociedad en comandita "Ceirano Giovanni Battista & C." y en ella participan otros industriales turineses como Emanuele Cacherano di Bricherasio, Attilio Caligaris, Cesare Goria Gatti y Pietro Fenoglio. Como ya desde 1866 Ceirano construía en su pequeña fabrica bicicletas de marca Welleyes, con ese nombre fue bautizada su primera "vetturetta" bicilíndrica de dos velocidades y 663cc, transmisión de cincha y que alcanzaba los 35 km/h y que fue diseñada por Aristide Faccioli. La fábrica de Ceirano estaba situada en la vía Vittorio Emanuele nº9, y en el mismo patio estaba la casa de Giusepppe Lancia, un importante industrial dedicado a la producción de alimentos en conserva. Su hijo pequeño Vicenzo, que no tenía gran pasión por los estudios, entró a trabajar en la fábrica descubriendo su afición por la mecánica. También empezó en este establecimiento Felice Nazzaro, amigo inseparable de Lancia y que también produciría sus propios coches.

El 1 de julio de 1899 nace en el Palazzo Bricherasio de la vía Lagrange de Turín, una nueva compañía en la que participan Ludovico Scarfiotti, Emanuele Cacherano di Bricherasio, Giovanni Agnelli, Michele Ceriana, Alfonso Ferrero di Ventimiglia, Cesare Goria-Gatti, Roberto Biscaretti di Ruffia, Carlo Racca, Luigi Damevino y hasta 30 accionistas más. Es la "Societa Anónima Fabbrica Italiana Automobili Torino", la Fiat. Esta compañía compra por 30.000 liras la fábrica, material y diseños de la familia Ceirano. Los trabajadores de la Ceirano, el propio Ceirano y sus colaboradores más directos como Faccioli, Lancia o Nazzaro se incorporaron a la nueva compañía, que se trasladó a un nuevo establecimiento en la turinesa vía Dante.

Sin embargo en 1901, Giovanni Battista abandona la Fiat y se establece por su cuenta formando una nueva compañía junto con su hermano pequeño Matteo, es la "F.lli Ceirano & C", la que podemos considerar como 2ª Ceirano. En 1901 presentan un primer modelo el 5HP que montaba un motor Aster monocilíndrico vertical de 639cc, llevaba también magnetos de baja tensión, cambio de tres marchas y marcha atrás y transmisión cardán. Además se presentaron otros modelos el 6/8HP (monocilíndrico) y el 16HP (de 4 cilindros, bibloque y de 4562cc).

Matteo no tarda en dejar a su hermanos y funda a su vez su propia compañía en 1903, la "Matteo Ceirano & C" que en 1904 en asociación con Guido Bigio forma la "Matteo Ceirano & C.-Vetture Marca Itala" que más tarde se desarrollaría como Itala. Pero siguiendo la costumbre de los Ceirano, Matteo abandona Itala en 1906 y se une a Michele Ansaldi que también se había retirado hacia poco su participación financiera de la Fiat-Ansaldi para formar una nueva compañía. Sabedor de la habilidad técnica de Matteo Ceirano, Ansaldi se le une y forman la "Societá Piamontese Automobili Ansaldo-Ceirano", la SPA.

Mientras tanto Giovanni Battista buscó como socio a su tercer hermano Giovanni y juntos fundan la "G.G. F.lli Ceirano & C.", que tampoco dura mucho ya que Giovanni funda su propia compañía "Junior Fabbrica Italiana Automobili- Giovanni Ceirano & C.", más conocida como "Junior". Giovanni Battista por su parte se queda con los restos de su asociación con Giovanni y funda la "Societa Torinese Automobili Rapid", la STAR con Giovanni Battista Maggi y Rodolfo Chio, pero Ceirano de nuevo abandona a sus socios y forma la 3ª Ceirano, la "Ceirano & c." que saca al mercado el monocilíndrico 9 1/2HP, el bicilíndrico 12/14HP y el 4 cilindros 16/20HP. Esta compañía perdura hasta principios de la guerra.

Fiel a la tradición familiar Giovanni no permanece demasiado tiempo en la "Junior" y en 1906 funda una nueva compañía la "Societá Ceirano Automobili Torino", la SCAT, en esta compañía permanece hasta 1919. Y junto a su hijo Giovanni que lo llamaban "Ernesto" forma en 1919 la 4ª Ceirano la "Giovanni Ceirano Fabbrica Automobili" y ese mismo año saca al mercado su primer modelo el C1 con motor de 4 cilindros y 2297cc, además produce versiones sport y de carreras los modelos CS4 (2483cc) y CS2 (2950cc). Entre 1921 y 1922 por impulso de Ernesto, la marca se mete de lleno en las carreras consiguiendo vencer al la Frascati-Rocca di Papa (1921), Circuito de Mugello (1921), triplete en la Semana Automovilística Sarda (1922) y victoria en la Coppa delle Alpi (1922). En 1922 se presenta un 6 cilindros de lujo, el Tipo 30, de 2995cc que a la postre será la última producción de la Ceirano, ya que en 1923 Giovanni compra la mayoría de las acciones de la SCAT y disuelve su propia sociedad, aunque los modelos posteriores de esta fabrica saldrían con el nombre de SCAT-Ceirano.


</doc>
<doc id="101059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101059" title="Política interna">
Política interna

Política interna o doméstica. Se utiliza en el lenguaje periodístico y en la literatura política para hablar de las decisiones internas de un gobierno, aquellas que se manejan únicamente en el interior de este, relativas a la administración de los asuntos del país, diferenciadas de su política externa, que es la que se refiere a las relaciones del país, intereses nacionales, relaciones con otros países y con organismos internacionales.

También se emplea para designar los asuntos particulares de un partido, organización social o corporación, o las orientaciones que sus integrantes tienen frente a los otros y con respecto a la conducción general de la misma empresa o agrupación dentro de un país o nación.


</doc>
<doc id="101060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101060" title="Pontífice">
Pontífice

Pontífice es un título de ciertos líderes religiosos, ahora usado principalmente para referirse al papa.

En la antigua Roma, era el funcionario que tenía a su cuidado el puente sobre el Tíber, el río sagrado (y al mismo tiempo una deidad). Más tarde el término tomó otro significado, los pontífices eran hombres que pertenecían al consejo religioso supremo de la antigua Roma, llamado Colegio de Pontífices ("Collegium Pontificum"), en el que el "Pontifex Maximus" poseía la máxima representación religiosa. No en vano, el jefe del colegio de los pontífices fue en tiempos antiguos el mismo rey y ciertamente todos los emperadores romanos revistieron esta autoridad: el mismo Constantino, el mayor impulsor del cristianismo, quiso revestirla. Los pontífices por una parte presidían el culto nacional —no olvidemos que en Roma la religión era una cuestión de Estado — y por otra inspeccionaban el culto privado, las bodas, las ofrendas a los difuntos, etc. y , de entre ellos, el llamado rey de los sacrificios, asumía las antiguas funciones sagradas del rey.

Actualmente, el término se refiere al papa, jefe supremo de la Iglesia católica. El término se aplica también a obispos y arzobispos, por lo que suele diferenciarse al papa llamándolo Sumo Pontífice.

El término, de raíz latina, y referido a altas personalidades políticas del Imperio romano, está formado por las palabras "pons", "puente" + "facere", "hacer", con un significado real de "constructor de puentes". Esto, sin embargo, se discute, dado que podría tratarse de una etimología popular. Vea "Pontifex" para más detalles sobre el término de romano original.



</doc>
<doc id="101064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101064" title="Washington Irving">
Washington Irving

Washington Irving (Manhattan, Nueva York, 3 de abril de 1783 – Tarrytown, Westchester, Estado de Nueva York, 28 de noviembre de 1859) fue un escritor estadounidense del Romanticismo.

Su padre fue William Irving Sr., originario del pueblo de Quholm, en la isla de Shapinsay del archipiélago de las Orcadas, Escocia, Reino Unido. Su madre fue Sarah (nacida Saunders), originaria de la ciudad de Falmouth, región de Cornualles, Inglaterra, Reino Unido. Se casaron en 1761, cuando William era suboficial en la Marina Real británica. Tuvieron once hijos, ocho de los cuales sobrevivieron hasta la edad adulta. Sus primeros dos hijos murieron en la infancia, ambos llamados William, al igual que su cuarto hijo, John. Sus hijos que sobrevivieron fueron William Jr. (1766), Ann (1770), Peter (1771), Catherine (1774), Ebenezer (1776), John Treat (1778), Sarah (1780) y Washington.

La familia de Irving se asentó en Manhattan, donde pasaron a pertenecer al grupo de los comerciantes. Washington nació el 3 de abril de 1783, la misma semana en la que los habitantes de Nueva York se enteraron del alto el fuego británico con el que acabó la Revolución Estadounidense. Su madre le llamó así por George Washington. Irving le conoció a los 6 años, cuando George Washington vivía en Nueva York después de su toma de posesión como presidente en 1789. El presidente bendijo al joven Irving. Irving conmemoró aquel encuentro con un cuadro que continúa en su casa.

Los Irving vivían en el número 131 de la calle William cuando Washington nació, pero se mudaron luego al número 128 de la misma calle. Varios hermanos de Irving pasaron a ser mercaderes en Nueva York y alentaron sus aspiraciones literarias, a menudo apoyándole financieramente en su carrera de escritor.

Irving era un estudiante desinteresado que prefería las historias de aventuras y el drama, y ​​regularmente se escabullía de clase por las tardes para asistir al teatro cuando tenía 14 años. 
Desde niño le gustaba la lectura. Entre otros relatos, leyó la novela "Robinson Crusoe" y la historia de Simbad de "Las mil y una noches".

Un brote de fiebre amarilla en Manhattan en 1798 llevó a su familia a enviarlo río arriba, donde se quedó con su amigo James Kirke Paulding en Tarrytown, Estado de Nueva York. Fue en Tarrytown donde se familiarizó con el pueblo cercano de Sleepy Hollow, Estado de Nueva York, con sus costumbres holandesas e historias locales de fantasmas. Hizo varios viajes por el río Hudson cuando era adolescente, incluyendo una visita prolongada a Johnstown, Estado de Nueva York, donde pasó por la región de las Montañas de Catskill, escenario de su cuento "Rip van Winkle". "De todos los paisajes del Hudson", escribió Irving, "las Montañas de Catskill tuvieron el mayor efecto hechizador en mi imaginación infantil".

Trabajó en los bufetes de Henry Masterton (1798), Henry Brockholst Livingston (1801) y Josiah Ogde Hoffman (1802).

Irving empezó escribiendo cartas al periódico "Morning Chronicle" de Nueva York en 1802 cuando tenía 19, presentando comentarios sobre la escena social y teatral de la ciudad bajo el seudónimo Jonathan Oldstyle. El nombre evocaba su simpatía por las enseñanzas del Partido Federalista y fue el primero de muchos seudónimos que empleó en su carrera. Las cartas le dieron a Irving cierta fama y algo de notoriedad. Aaron Burr, coeditor de "Morning Chronicle", quedó impresionado y envió recortes de las cartas de Oldstyle a su hija Theodosia. Charles Brockden Brown viajó a Nueva York para contratar a Oldstyle para una revista literaria que estaba editando en Filadelfia.

Preocupados por su salud, los hermanos de Irving le pagaron un viaje por Europa de 1804 a 1806. Pasó por alto la mayoría de los sitios y localidades considerados esenciales para el desarrollo social de un joven, para consternación de su hermano William, que le escribió que le gustaba que su salud hubiera mejorado pero que no le complacía que pasase por Italia dejando a Florencia a un lado y a Venecia al otro. En cambio, Irving perfeccionó sus habilidades sociales y de conversación, lo que le convirtió en un invitado muy solicitado. "Me esfuerzo por llevar las cosas como vienen con alegría", escribió Irving, "y cuando no puedo tener una cena a mi gusto, me esfuerzo por tener gusto para adaptar mi cena". 

El barco zarpó de Nueva York y pasó por la costa norte de España, pasando por el Cabo de Peñas y recorriendo el Golfo de Vizcaya. Luego llegó a Francia, donde Napoleón Bonaparte se acababa de proclamar emperador. Recorrió el estuario de Gironda y llegó a Burdeos. Le agradó mucho el río Garona. Pasó por Meze, Montpellier, Nimes, Aviñón, Marsella y Niza. Luego pasó a Italia. En Génova tomó un barco a Mesina, Sicilia. Por el camino divisó las islas de Gorgona, Capraia y Elba. En Mesina vio la flota del almirante británico Horatio Nelson. Luego pasó por Siracusa y Catania. En febrero de 1805 fue a Palermo y en marzo a Nápoles. El 27 de marzo llegó a Roma, donde estuvo también en abril, para la Semana Santa. Durante su estancia en Roma viajó también a Frascati y a Grottaferrata. Mientras visitaba Roma en 1805, entabló una amistad con el pintor Washington Allston. Estuvo persuadido de hacerse pintor, aunque finalmente llevaría una vida distinta.

Luego se marchó a París. De camino se encontró con un grupo de soldados franceses que se dirigían a Castiglione para celebrar la coronación de Napoleón Bonaparte como rey de Lombardía. Pasó por Umbría, Bolonia, Módena, Parma, Plasencia, Lodi y Milán. En Suiza pasó por Lucerna, Zúrich y Basilea. Pasó por Alsacia y llegó a París el 24 de mayo. Luego llegó a Róterdam, Países Bajos. Allí embarcó a Gravesend. Desde allí se dirigió a Londres.

Irving regresó de Europa para estudiar derecho con su mentor legal, el juez Josiah Ogden Hoffman, en Nueva York. No fue un estudiante muy bueno y aprobó por poco el examen del colegio de abogados en 1806. Comenzó a socializar con un grupo de jóvenes literatos a los que llamaba los "Muchachos de Kilkenny" y creó la revista de literatura "Salmagundi" en enero de 1807 con su hermano William y su amigo James Kirke Paulding. Escribió con varios seudónimos, como William Wizard y Launcelot Langstaff. Irving ridiculizó la cultura y la política de Nueva York de forma similar a como lo hace actualmente la revista "Mad". "Salmagundi" tuvo algo de éxito, difundiendo el nombre de Irving y su reputación más allá de Nueva York. Le dio a Nueva York el apodo de "Gotham" en el número 17, del 11 de noviembre de 1807. Es una palabra anglosajona que significa "ciudad de la cabra". 

En 1809 se hizo miembro de la Sociedad Histórica de Nueva York.

Irving escribió "Una historia de Nueva York desde el principio de mundo hasta el final de la dinastía neerlandesa, por Diedrich Knickerbocker" (1809). Entonces sufrió la pérdida de su prometida de 17 años, Matilda Hoffman. Fue el primero de sus principales libros. Era una sátira sobre la historia local y la política contemporánea. Antes de su publicación, Irving elaboró un engaño al colocar una serie de anuncios en los periódicos de Nueva York en busca de información sobre un tal Diedrich Knickerbocker, rudo historiador holandés que presuntamente había desaparecido de su hotel en Nueva York. Como parte del engaño, colocó un aviso del propietario del hotel informando a los lectores de que, si el señor Knickerbocker no regresaba al hotel para pagar su factura, publicaría un manuscrito de Knickerbocker que se había dejado.

Los lectores desprevenidos siguieron la historia de Knickerbocker y su manuscrito con interés, y algunos funcionarios de la ciudad de Nueva York estaban lo suficientemente preocupados por el historiador desaparecido como para ofrecer una recompensa por su regreso seguro. Irving publicó el 6 de diciembre de 1809 este libro, "Una historia de Nueva York", bajo el seudónimo de Knickerbocker, con éxito inmediato crítica y de público. "Conectó con el público", comentó Irving. , "y me dio celebridad, ya que una obra original fue algo notable y poco común en América". 

La palabra "knickerbocker" hace referencia a un pantalón usado por los colonos neerlandeses. En la actualidad, Knickerbocker ha pasado a ser un apodo para los neoyorkinos en general. Fue adoptado por el equipo de béisbol New York Knickerbockers y por el equipo de baloncesto New York Knickerbockers, conocido por la abreviatura New York Knicks.

Tras el éxito de "Una historia de Nueva York", Irving pasó a ser editor de "Analectic Magazine", donde escribió biografías de héroes navales como James Lawrence y Oliver Perry. También estuvo entre los primeros editores de revistas que volvió a publicar el poema "Defensa del Fuerte McHenry" de Francis Scott Key, que fue inmoratizado como el himno "La bandera adornada de estrellas" (The Star-Spangled Banner). Ivirgin se opuso inicialmente a la Guerra de 1812, al igual que otros comerciantes, pero el ataque británico a Washington D. C. de 1814 le convenció para alistarse. Sirvió en las tropas de Daniel Tompkins, gobernador de Nueva York y comandante de la Milicia del Estado de Nueva York, pero su grupo no llegó a entrar en combate, aunque partició en una misión de reconocimiento en la región de los Grandes Lagos.

El 13 de julio de 1815, cuando vivía en Filadelfia, se hizo miembro de la Sociedad de Anticuarios Estadounidense.

La guerra fue desastrosa para muchos comerciantes estadounidenses, incluyendo la familia de Irving, y se fue a Inglaterra a mediados de 1815 para ayudar a la empresa comercial de la familia. Permanció en Europa los siguientes 17 años.

Llegó a Liverpool, donde estaba su hermano Peter Irving. Durante esta etapa estuvo en Londres, Birmingham, hizo una ruta por Gales y estuvo en Buxton. En Reino Unido conoció a los famosos escritores Thomas Campbell, sir Walter Scott y Thomas Moore.

Irving pasó los siguientes dos años tratando de rescatar financieramente a la empresa familiar, pero finalmente tuvo que declararse en bancarrota. Sin perspectivas laborales, continuó escribiendo entre 1817 y 1818. En el verano de 1817, visitó a Walter Scott, comenzando con él una larga relación profesional y de amistad.

Irving escribió la historia breve "Rip Van Winkle" durante la noche, mientras estaba con su hermana Sarah y el marido de esta, Henry van Wart, en Birmingham, Inglaterra, un lugar que le inspiró también otras obras. En octubre de 1818, su hermano William consiguió para Irving un cargo como secretario jefe de la Marina de los Estados Unidos y le dijo que regresase. Irving rechazó la oferta, optando por quedarse en Inglaterra para continuar su carrera de escritor.

En la primavera de 1819, Irving envió a su hermano Ebenezer en Nueva York un conjunto de textos en prosa y le pidió que fuesen publicados como "El libro de escenas de Geoffrey Crayon, Gent.". Fueron publicados en Nueva York entre 1819 y 1820 en siete entregas y en Londres en dos volúmenes. La primera entrega era "Rip Van Winkle", que tuvo un enorme éxito inicial. Finalmente, todas las historias fueron igualmente exitosas. "La leyenda de Sleepy Hollow" estaba en la sexta entrega de la edición neoyorkina y en el segundo volumen de la edición londinense.

"Rip Van Winkle" trata de un hombre que duerme durante 20 años en las Montañas de Catskill, acostándose en la época colonial de Jorge III y despertándose después de la Revolución Estadounidense. Esto parece estar inspirado en los siete durmientes de Éfeso. "La leyenda de Sleepy Hollow", también conocida como "La leyenda del jinete sin cabeza", fue llevada al cine por Tim Burton en 1999.

Al igual que muchos autores de su época, Irving luchó contra los contrabandistas literarios. En Inglaterra, algunas de sus obras eran reimpresas en periódicos sin su permiso, una práctica legal, ya que no existían leyes de derechos de autor en aquel entonces. Para prevenir esto en Gran Bretaña, Irving pagó para que John Miller publicara las primeras cuatro entregas estadounidenses en un solo volumen en Londres.

Irving pidió a Walter Scott que le ayudase a encontrar a un editor de mayor reputación para el resto del libro. Scott recomendó a Irving a su propio editor, el poderoso editor John Murray, de Londres, que aceptó publicar "El libro de escenas". A partir de entonces, Irving publicaría simultáneamente en los Estados Unidos y Gran Bretaña para proteger sus derechos de autor, con Murray como su editor en Inglaterra.

La reputación de Irving se disparó y, durante los siguientes dos años, llevó una vida social activa en París y Gran Bretaña, donde a menudo fue agasajado como algo extraordinario de la literatura, por ser estadounidense y aportar tanto a la literatura anglosajona.

En Londres conoció también pintor David Wilkie, con el que entabló una gran amistad. Entre sus amigos comunes estaban los pintores Andrew Wilson y Charles Robert Leslie.

Con Irving y el editor John Murray ansiosos por continuar con un éxito como el de "El libro de escenas", Irving pasó gran parte de 1821 viajando por Europa en busca de nuevo material, leyendo ampliamente en cuentos populares holandeses y alemanes. Pasó una etapa bloqueado como escritor y deprimido por la muerte de su hermano William, en la cual Irving trabajó lentamente. Finalmente, entregó un manuscrito completo a Murray en marzo de 1822. El libro fue "Bracebridge Hall o Los humoristas, un popurrí", una interpretación libre del ambiente de la casa de Aston Hall, donde habitaban miembros de la familia Bracebridge, cerca de la casa de su hermana en Birmingham. Fue publicado en junio de 1822.

El estilo de "Bracebridge Hall" era similar al de "El libro de escenas", con Irving, como Crayon, narrando una serie de más de cincuenta historias breves poco relacionadas entre sí y ensayos. Aunque algunos que lo reseñaron pensaron que "Bracebridge Hal" era una imitación de "El libro de escenas", el libro fue bien recibido por los lectores y los críticos. "Hemos recibido tanto placer de este libro", escribió el crítico Francis Jeffrey en "Edinbourh Review", "que creemos obligados como agredimiento [...] a hacer un reconocimiento público de ello". Irving esto satisfecho por la recepción de la obra, que hizo mucho para consolidar su reputación entre los lectores europeos.
Lidiando contra el bloqueo como escritor, Irving viajó a Alemania y se estableció en Dresde en el invierno de 1822. Aquí deslumbró a la Familia Real y se juntó con la señora Amelia Foster, una estadounidense que vivía en Dresde con sus cinco hijos. Irving se sintió particularmente atraído por la hija de esta, Emily, de 18 años, y le pidió que se casase con él. Emily finalmente rehusó su oferta de matrimonio en la primavera de 1823.

Regresó a París y empezó a colaborar con el dramaturgo John Howard Payne en la traducción de libros de obras de teatro francesas al inglés, con escaso éxito. Gracias a Payne, también conoció a la novelista Mary Wollstonecraft Shelley, que se interesó en tener un romance con él, aunque Irving la rechazó.

En agosto de 1824, Irving publicó la colección de ensayos "Historias de un viajero", incluyendo la historia corta "El diablo y Tom Walker", con el seudónimo de Geoffrey Crayon. Irving le dijo a su hermana: "creo que aquí hay algunas de las mejores cosas que he escrito". Aunque el libro se vendión bien, tanto el libro como su autor recibieron la desaprobación de los críticos. La "United States Literary Gazette" escribió: "El público estaba acostumbrado a esperar mejores cosas", mientras que el "New-York Mirror" dijo que Irving estaba "sobrevalorado". Herido y deprimido por la recepción del libro, Irving se retiró a París, donde pasó el siguiente año preocupándose por las finanzas y escribiendo ideas para proyectos que nunca se materializaron.

En París se volvió a encontrar con el pintor David Wilkie en el Museo del Louvre.

En el verano de 1825 conoció en París a Alexander Hill Everett, de Boston, que posteriormente fue nombrado por el presidente John Quincy Adams embajador en España. 
Irving recibió una carta de Alexander Hill Everett del 30 de enero de 1826 invitando a Irving a reunirse con él en Madrid.

Fue agregado en la Embajada de Estados Unidos en España, con la misión de traducir al inglés una colección de documentos sobre Cristóbal Colón que el historiador y marino Martín Fernández de Navarrete había empezado a publicar.

Realizó el viaje con su hermano Peter. El 10 de febrero pasaron por Burdeos y Roquefort. El día 11 de febrero pasaron por Bayona, San Juan de Luz y llegaron a Irún. El 12 salieron de Irún, pasaron por Vergara y llegaron a Vitoria. El 13 de febrero salieron de Vitoria y pasaron por Miranda de Ebro, Pancorbo, la comarca de Montes de Oca, Burgos y llegaron a Lerma. El 14 de febrero salieron de Lerma y pasaron por Aranda de Duero, pasaron el puerto de montaña de Somosierra, Buitrago del Lozoya y llegaron a un hospedaje de aquel entorno. Llegaron a Madrid el 15 de febrero de 1826. 

En Madrid, Irving se puso a trabajar en aquel proyecto. Se alojó en la casa de Obadiah Rich, que tenía una gran biblioteca con muchos libros sobre España y América. Washington Irving, George Ticknor, profesor de la Universidad de Harvard, y William H. Prescott consultaron la colección de libros de Obadiah Rich para escribir sus obras.

Consideró el libro de Navarrete un conjunto de documentos que no interesarían a los lectores y, tras dos meses de trabajo, decidió escribir una obra biográfica sobre Colón. Para ello, se basó en la obra de Navarrete y en libros de bibliotecas de Madrid. Terminó el libro en el verano de 1827. Se tituló "Una historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón". La editorial John Murray lo publicó en Londres en cuatro volúmenes a comienzos de 1828. La editorial G. & G. Carvill lo publicó en Nueva York en tres volúmenes. 

Entre 1833 y 1834 se publicó una traducción al español de José García de Villalta de "Una historia de la vida y viajes de Cristóbal Colón" en cuatro volúmenes en la Imprenta de José Palacios de Madrid.

En Madrid se encontró de nuevo con el pintor David Wilkie. Visitaron el Museo del Prado e hicieron excursiones a El Escorial y a Toledo. 

En el siglo XIX era habitual que ciudadanos anglosajones y franceses recorriesen la Serranía de Ronda y Granada y escribieran libros sobre sus viajes y la historia de aquellos lugares.

En su obra " Bracebridge Hall" (1822) se menciona Granada en una historia titulada "El estudiante de Salamanca".

En 1828, Washington Irving realizó un viaje a Andalucía con el cónsul general de Rusia, Alexandre Gessler, y con el secretario de la embajada rusa, el barón Stroffrengen. Los viajeros comenzaron su viaje en Madrid el 1 de marzo. Al llegar a Andalucía visitaron Santa Elena, La Carolina, Andújar, El Carpio, Córdoba, Almodóvar del Río, La Rábita, Alcalá la Real, Puerto Lope, Pinos Puente, Granada, La Zubia, Lanjarón, Cádiar, Darrical, Berja, Adra, Málaga, Ronda, Atajate y Gaucín. El viaje terminó el 7 de abril en Gibraltar.

Se instaló en Sevilla en abril. Allí se reunió con el pintor inglés David Wilkie. Pasaron mucho tiempo juntos admirando obras de arte español, visitando conventos e iglesias. David Wilkie le pintó un retrato el 23 de abril de 1828 titulado "Washington Irving en los Archivos de Sevilla", que se encuentra en un museo de Leiceseter, Reino Unido. El editor John Murray compró el retrato para ilustrar un libro de Irving. Además, Wilkie hizo un dibujo del busto del escritor, basado en como aparecía en el cuadro original, y se lo envió a Irving en una carta del 30 de enero de 1829.

En Sevilla, Wilkie le presentó al cónsul británico Julian Williams, coleccionista de pinturas, a Pepe Blanco (hermano de José María Blanco White), a John Wetherell, a los Wiseman (comerciantes irlandeses de vinos) y a los Merry. Irving fue con Wetherell a visitar el Monasterio de la Cartuja.

Irving se instaló en la ciudad de Sevilla desde abril hasta julio de 1828. Se alojó en la pensión de la señora Stalker. Su compañero en la pensión fue Nalder Hall. En julio se trasladó con su compañero una casa de campo a las afueras, en Tablada.

Washington Irving decidió hacer una excursión desde Sevilla para visitar los Lugares Colombinos. El 12 de agosto fue a Moguer. Allí fue a conocer a los descendientes de los Pinzón. Juan Hernández-Pinzón le invitó a hospedarse en su casa, donde pasó aquellos días, y Luis Hernández-Pinzón le prestó un libro sobre su familia. Visitó el Convento de Santa Clara, las casas de todos los de la familia Pinzón y el Castillo de Moguer. Al día siguiente fue a Palos de la Frontera, donde visitó la Iglesia de San Jorge y el Monasterio de Santa María de La Rábida. Tras esto regresó a Moguer. El 14 de agosto pasó por Villarrasa, Niebla, La Palma del Condado y Villalba del Alcor camino de Sanlúcar de Barrameda, desde donde regresó a Sevilla. 

En 1925 se inauguró una placa conmemorativa de bronce con su efigie, realizada por el escultor Mariano Benlliure, en la casa donde residió en Sevilla, en el barrio de Santa Cruz.

Escribió un libro titulado "Viajes y descubrimientos de los compañeros de Colón", con un anexo titulado "Una visita a Palos", donde describe este viaje. Este libro fue publicado en Londres en 1831 por John Murray y en Filadelfia ese mismo año por Carey y Lea. Este libro fue publicado en español por la Imprenta de Gaspar y Roig de Madrid en 1854.

Su diario de 1828 fue publicado en 1937 en Nueva York. En este diario se hace también referencia a .

En agosto Irving y su compañero de pensión, Nalder Hall, se trasladaron a una casa a las afueras de El Puerto de Santa María. Días después se trasladaron a otra casa, más cercana a El Puerto. Regresó a Sevilla en noviembre. En noviembre y diciembre 1828 consultó, con su correspondiente autorización, el Archivo General de Indias y la Biblioteca Colombina de Sevilla para publicar una segunda edición corregida de su biografía de Colón.

El 3 de enero de 1829 recibió una carta de Diego Clemencín, secretario de la Real Academia de la Historia, con un diploma, nombrándole académico honorario de esta institución. En 1829 estuvo en la Semana Santa. A comienzos de mayo de 1829 hizo un viaje de Sevilla hasta Granada con el príncipe ruso Dimitri Ivanovich Dolgorukov. Se alojaron en una posada de Gandul, una antigua aldea de Alcalá de Guadaíra, y visitaron el Palacio de los Marqueses. Pasaron por El Arahal, Osuna, Fuente de Piedra, Archidona, Loja y llegaron a Granada. Entre el 6 y el 12 de mayo se alojaron en una posada de la calle Alhóndiga. En la fortaleza de la Alhambra conocieron a gente que vivía allí desde hacía generaciones. Conocieron a un muchacho llamado Mateo Jiménez, cuya familia habitaba en aquel lugar desde hacía siglos. Los viajeros fueron a ver al gobernador. En este palacio existían una residencia en la que podía vivir el gobernador, pero este vivía en la ciudad habitualmente por preferencia personal. Por ello, les ofreció que viviesen en esta residencia durante su estancia, en lugar de en la pensión. Este lugar no tenía muebles. Para amueblarla y tener víveres les recomendó que se pusieran en contacto con una señora que trabajaba en la fortaleza, en la cual vivía con toda su familia. Esta señora les proveyó de todo lo necesario.

En aquel entonces llegó a Gibraltar su sobrino, el marino Edgar Irving, hijo de su hermano Ebenezer Irving. Este aprovechó su estancia para visitar a su tío en Granada. 

El 16 de mayo Dimitri Ivanovich Dolgorukov se marchó para conocer otros lugares de Andalucía.

El 17 de mayo Edgar Irving se marchó, recorriendo Andújar, Córdoba, Sevilla y regresando a Gibraltar.

Consciente de que tendría que abandonar Granada para ir a otros lugares, el 15 de junio escribió: "Cómo lamento no poder permanecer aquí más tiempo. Con todos los éxtasis que produce Granada, uno apenas conoce sus verdaderos encantos".

Washington Irving fue nombrado secretario de la Embajada de los Estados Unidos en Londres, por lo que tuvo que dejar Granada. Escribió: "Dentro de unos días abandonará la Alhambra, aunque me iré con gran pesar. Nunca tuve ni tendré una morada igual". El 28 de julio salió acompañado por un inglés llamado Ralph Sneyd. Este tenía que estar en Londres a finales de agosto e iba a seguir la misma ruta que él. El 29 de julio escribió: "Nunca encontraré una morada tan de mi agrado, ni que se adapte tanto a mis gustos y costumbres".

En la provincia de Granada, contó con facilidades en el viaje gracias al duque de Gor. Un administrador de los bienes del duque en Guadix les proporcionó alojamiento en este municipio. Allí también recibieron la visita de los canónigos de la Catedral de la Encarnación. El 30 de julio fueron a Gor, donde comieron con la familia del duque en el castillo. El 31 salieron de Baza, pasaron por Cúllar y llegaron a Chirivel. El 1 de agosto dejaron Chiribel, pasaron por Vélez-Rubio y llegaron a Puerto Lumbreras, en la Región de Murcia. El 2 de agosto dejaron Puerto Lumbreras, pasaron por Lorca y llegaron a Totana. El 3 de agosto pasaron por Librilla y llegaron a Murcia. El día 4 de agosto dejaron Murcia. Ya en la Comunidad Valenciana, pasaron por la Sierra de Orihuela, la Sierra de Crevillente y Elche. Los días 5 y 6 de agosto estuvieron en Alicante. El día 7 pasaron por Elda, Vielar y llegaron a Villena. El 8 llegaron a Alcira. El 9 de agosto estaban en Valencia, donde estuvieron tres días. El día 11 de agosto pasaron por Castellón de la Plana y llegaron a Sagunto. El día 12 de agosto pasaron por Alcalá de Chivert, Benicarló y Vinaroz. El 13 de agosto pasaron por el paso de montaña de Coll de Balaguer y recorrieron Cambrils, Tarragona y Villafranca del Panadés. El día 14 de agosto llegaron a Barcelona, donde estuvieron hasta el 22 de agosto. El 22 de agosto llegaron a Gerona. El 23 de agosto pasaron por Figueras y luego llegaron a Francia. 

En 1860 se inauguró un hotel en Granada llamado Hotel Washington Irving, en el Paseo del Generalife. En 2009 se inauguró una estatua de este escritor en la Alhambra.

Cuando estaba escribiendo sobre Colón se encontró con la Reconquista de la Granada, ya que aquel había seguido a los Reyes Católicos en algunas de sus campañas y había estado en la reconquista de la ciudad en 1492. Por esto, se le ocurrió la idea de escribir un libro sobre este asunto. "Una crónica de la conquista de Granada de un manuscrito de fray Antonio Agapida" ("A chronicle of the conquest of Granada from the Mss. of fray Antonio Agapida") fue publicada en dos volúmenes por John Murray en Londres en 1829. que fue publicada por John Murray en Londres en 1829. Esta obra fue traducida por Jorge W. Montgomery y fue publicada con el título "Crónica de la conquista de Granada" por Ignacio Sancha en Madrid en junio de 1831.

Washington Irving también escribió una obra que tituló "La Alhambra" ("The Alhambra") en 1829. Esta dedicada a su amigo, el pintor David Wilkie. Fue publicada en dos volúmenes en Londres en 1832 por Henry Colburn y Richard Bentley. Estos la titularon "La Alambra, por Geoffrey Crayon, autor del Libro de escenas, Bracebridge Hall, Historias de un viajero, etc" ("The Alhambra, by Geoffrey Crayon, Author of the Sketch Book, Bracebridge Hall, Tales of a Traveller, etc."). Carey & Lea la editaron en Filadelfia en 1832 con el título "La Alhambra: una serie de historias y escenas de los moros y los españoles, por el autor del Libro de escenas" ("The Alhambra: A Series of Tales and Sketches of the Moors and the Spaniards, by the Author of the Sketch Book"). Luis Lamarca realizó una traducción de ocho de estas historias en Valencia en 1833, que fue impresa por J. Ferrer de Orga, para la Librería de Mallén y Berard. Esta versión se reeditó en París en 1833 para la Librería Hispano-Americana.

En 1851, cuando Putnam se encargó de editar sus obras en Nueva York, Irving hizo una nueva versión revisada de esta obra, con el título "Cuentos de la Alhambra" ("Tales of the Alhambra"). En esta, el texto se organizó en 41 historias y solo 10 se reprodujeron sin cambios. La primera edición completa en español de "Cuentos de la Alhambra" es una traducción de José Ventura Traveset, de la imprenta de la Viuda e Hijos de P. V. Sabatel, en Granada, en 1893.

También escribió "Leyendas de la conquista de España" ("Legends of the Conquest of Spain"). Fue publicado en Filadelfia por Carey, Lea y Blanchard en 1835 y en Londres por John Murray en 1836. Este libro fue publicado en español con el título "Leyendas de la conquista de España. Crónicas moriscas" por el editor Miguel Sánchez en Madrid en 1974.

Washington Irving y Ralph Sneyd pasaron por Perpignan, Montpellier, el Ródano y Lyon. Hicieron una excursión a Ginebra y luego fueron a París. En París Washington Irving estuvo una quincena con su hermano Peter.

En Londres, Irving pasó a ser secretario entre el personal del embajador estadounidense Louis McLane. Poco después, McLane nombró secretario a otro y a Irving le dio el cargo de ayudante de campo. Los dos trabajaron durante el siguiente año para negociar un acuerdo comercial entre los Estados Unidos y las Indias Occidentales Británicas. Se llegó a este acuerdo en agosto de 1830. Ese mismo año, la Real Sociedad de Literatura le dio una medalla. En 1831 se le otorgó un doctorado "honoris causa" en Derecho Civil de la Universidad de Oxford.

En 1831 McLane fue nombrado secretario del Departamento del Tesoro y se trasladó a los Estados Unidos. Irving permaneció en la embajada como encargado de negocios hasta la llegada del siguiente embajador, nombrado por el presidente Andrew Jackson, Martin Van Buren. Con Martin Van Buren en el cargo, Irving renunció a su cargo para dedicarse a escribir. En esta época terminaría de escribir su libro de la Alhambra, que sería publicado en los Estados Unidos y el Reino Unido en 1832.

Irving regresó a Nueva York el 21 de mayo de 1832, después de 17 años. Ese septiembre, acompañó al Comisionado de Asuntos Indios Henry Leavitt Ellsworth en una misión de inspección, junto con Charles La Trobe y el conde de origen suizo Albert-Alexandre de Pourtales. Viajaron a territorio indio, en el actual Estado de Oklahoma. Tras realizar este recorrido, Irving viajó a Washington D. C. y a Baltimore, donde se hizo amigo del político y novelista John Pendleton Kennedy.

A Irving no le fueron bien los negocios, por lo que siguió escribiendo para tener ingresos adicionales. Empezó con "Un viaje en las praderas", donde narraba aquel viaje. El libro también fue un éxito entre el público. Era el primer libro escrito y publicado en los Estados Unidos por Irving desde "Una historia de Nueva York" de 1809. En 1834, conció al magnate John Jacob Astor, que le convenció para escribir una historia de la antigua colonia comercial de Astoria, Oregón, de donde era. Irving escribió el elogioso libro "Astoria" en febrero de 1836. En 1835, Irving, Astor, y algunos otros, fundaron la Sociedad San Nicolás de la Ciudad de Nueva York.

Durante un tiempo en que residió en la casa de Astor, Irving conoció al explorador Benjamin Bonneville y se interesó por sus mapas e historias sobre los territorios más allá de las Montañas Rocosas. Ambos se encontraron en Washington D. C. varios meses después y Bonneville vendió sus mapas y notas a Irving por por 1 000 dólares. Irving utilizó estos materiales como la base de su libro de 1837 titulado "Las aventuras del capitán Bonneville". Estos "libros del oeste" fueron, en parte, debidos a las críticas que había recibido de que, por sus estancias en el Reino Unido y España, era un autor más europeo que estadounidense. Críticos como James Fenimore Cooper y Philip Freneau consideraron que había ignorado su herencia estadounidense en favor de la aristocracia británica. Los libros del oeste de Irving fueron bien recibidos en los Estados Unidos, sobre todo "Un viaje en las praderas", aunque los críticos británicos le acusaron de "fabricación de libros".

Fue el que acuño la frase satírica "el todopoderoso dólar", en la historia "La Villa Creole", publicada en 1836 en "The Knickerbocker" y en 1837 en "The Magnolia".

En 1835 Irving compró una "cabaña descuidada" y los terrenos donde se encontraba, en Tarryntown, Estado de Nueva York. En 1841 le puso de nombre Sunnyside. Requirió reparaciones y renovaciones durante los siguientes 20 años, con costos que aumentaban continuamente, por lo que aceptó a regañadientes convertirse en colaborador habitual de la revista "The Knickerbocker" en 1839, escribiendo nuevos ensayos e historias cortas bajo los seudónimos de Knickerbocker y Crayon. Era consultado habitualmente por jóvenes escritores, que le pedían su opinión o su consejo. Entre estos estuvo Edgar Allan Poe, que le pidió su opinión a Irving sobre sus obras "William Wilson" y "La caída de la Casa Usher". 

Irving también apoyó a la literatura estadounidense abogando por leyes de derechos de autor más duras para proteger a los escritores de las copias ilegales, que habían tenido lugar cuando hizo "El libro de escenas". En la edición de enero de 1840 de "The Knickerbocker", él escribió apoyando abiertamente la legislación de derechos de autor que había realizado el Congreso. Escribió: "Tenemos una joven literatura [...] surgiendo y desplegándose diariamente con una maravillosa energía y lujo, que [...] merece todo su cuidado". Aquella legislación, sin embargo, no fue aprobada. 

En 1841 fue elegido como académico honorario de la Academia Nacional de Dibujo de Estados Unidos También empezó una correspondencia con Charles Dickens y le hospedó a él y a su esposa en Sunnyside durante el viaje que hizo Dickens a Estados Unidos en 1842.

El presidente John Tyler le designó como embajador en España en 1842, después de recibir el respaldo del secretario de Estado Daniel Webster. Irving escribió: "Será una prueba severa ausentarme por un tiempo de mi querida pequeña Sunnyside, pero volveré a ella mejor capacitado para llevarla cómodamente".

En abril fue de Estados Unidos a Cork, Irlanda. El día 30 de abril llegó a Bristol, Reino Unido. De allí, fue a Londres. A principios de mayo se reunió con el embajador Edward Everett, que organizó una recepción en la que fue presentado a la reina Victoria. Posteriormente, fue a una cena de gala de la Real Fundación Literaria, presidida por Alberto, el consorte. 

También pasó por Birmingham, donde estaba su hermana Sarah con su esposo Van Wart y su familia, en una finca llamada The Shrubbery. 

En junio se dirigió a Madrid con Hector Ames, un neoyorkino destinado al personal de la embajada en aquella ciudad. Embarcaron en Southampton y llegaron a El Havre, Francia. De allí fueron a Rouen y llegaron París.

En junio se reunió con el embajador estadounidense, el general Lewis Cass. Este le llevó a Neuilly-sur-Seine donde le presentó al rey francés de la monarquía restaurada, Luis Felipe I, a su esposa María Amelia de Borbón-Dos Sicilias y a su hermana Adelaida. Luego se reunió con el embajador británico Henry Wellesley, hermano del I duque de Wellington.

En julio se dirigieron a Madrid. Pasaron por Orleans, Tours, Poitiers, Angulema, Burdeos y Bayona.

Llegó a Madrid el 25 de julio. El 30 de julio se encontró con el duque de Gor. El 1 de agosto se reunió con el regente Baldomero Espartero en el Palacio de Buenavista, para que le entregase sus credenciales a la reina Isabel II, que entonces solo tenía 12 años.

Se reunió con el ministro de Estado, Ildefonso Díez de Rivera, para ser recibido por la joven reina en el Palacio Real. Fue recibido por la reina a principios de agosto.

Volvió a ser recibido por la reina Isabel II en noviembre, el día de santa Isabel de Hungría, cuando se reunió con los senadores, los diputados y el cuerpo diplomático.

Él esperaba que su puesto como embajador le dejase mucho tiempo para escribir, pero España tuvo problemas políticos la mayor parte del tiempo, con varias facciones intentando controlar a Isabel II. Irving mantuvo buenas relaciones con varios generales y políticos. 

El 3 de enero de 1843 el regente Espartero disolvió las Cortes.

Los conflictos políticos eran agotadores y, en febrero de 1843, Irving padeció de melancolía y de una enfermedad cutánea que le llevó a guardar reposo una temporada. Los doctores le recomendaron retirarse a un balneario, pero él decidió seguir en su puesto.

En febrero de 1843, el partido político al que pertenecía el regente Espartero perdió las elecciones. Las nuevas Cortes se constituyeron el 3 de abril.

En mayo hubo una rebelión de militares contra el regente Espartero, acusado de dictador. En Madrid se decretó un estado de sitio. El general Francisco Javier Azpiroz se sumó a la rebelión, desde su cuartel en Guadarrama. Narváez, que se encontraba en Francia, y Manuel de la Concha, que se encontraba en Italia, desembarcaron en Valencia para sumarse al levantamiento.

En junio de 1843 Irving se reunió, junto con otros diplomáticos, con el regente Espartero. Este les anunció que la regencia terminaría el 10 de octubre y que Isabel II, con trece años, se haría responsable del trono. Él dijo que seguiría como militar, defendiendo el trono y la Constitución de 1837.

Las tropas del levantamiento, lideradas por Narváez, derrotaron a las esparteristas, lideradas por Antonio Seoane, en la Batalla de Torrejón de Ardoz del 22 de julio de 1843. Entre el 23 de julio y el 10 de noviembre de 1843 Joaquín María López presidió un gobierno contrario a Espartero, que marchó de España a finales de julio. Entre el 20 y el 29 de noviembre el gobierno estuvo presidido por Salustiano Olózaga. Entre diciembre de 1843 y mayo de 1844 estuvo en el cargo Luis González Bravo. El 3 de mayo pasó a ser presidente Narváez, empezando un periodo conocido como la década moderada.

Estos sucesos del siglo XIX español fueron narrados por Irving en las cartas que escribía y en sus informes para el secretario de Estado.

En agosto de 1843 estuvo en otro acto público con Isabel II. Allí estuvieron también los generales Narváez, Francisco Javier Azpiroz y Leopoldo O'Donnell.

Hacia septiembre de aquel año padeció una inflamación de tobillos. Decidió realizar un viaje una temporada, por recomendación médica, para mejorar su salud. Dejó a cargo de la embajada a su secretario, Alexander Hamilton Jr., y dejó Madrid el 7 de septiembre para hacer una excursión a Francia. Viajó hacia el norte por Castilla y León, atravesó las Vascongadas y llegó a Burdeos el 13 de septiembre. El 15 de septiembre fue a Versalles, donde estuvo dos semanas. Fue a París el 28 de septiembre, donde estuvo varios días. Fue atendido por un médico en París. Pasó su estancia en París casi sin salir de su hospedaje, salvo cuando cogía algún carruaje. Aparte de su problema en los tobillos, el resto de su salud estaba bien. El 22 de noviembre se encontraba de nuevo en Burdeos, donde pasó varios días. Regresó a Madrid hacia principios de diciembre de 1843. Al regresar a Madrid, su problema de salud en los tobillos no había mejorado nada.

Al llegar, se encontró la ciudad decorada durante tres días, con balcones con colgaduras, arcos del triunfo, procesiones y otros actos públicos de celebración durante tres días, por el comienzo del reinado de Isabel II. Al llegar, encontró que Alejander Hamilton Jr. había llevado la embajada de forma muy satisfactoria. 

Entonces se encontraban en Madrid el diplomático Ángel Calderón de la Barca, que había sido el embajador español en los Estados Unidos, y su esposa, Francisca Calderón de la Barca, de origen escocés, que se había convertido en estudiosa de la historia mejicana. Ella le dejó a Irving una copia de su libro sobre la Conquista de México por Hernán Cortés.

Su enfermedad en los tobillos le llevaba a abstenerse a veces de escribir y de tener vida social. También padecía recurrentes depresiones.

A finales de enero de 1844 comenzó la Rebelión de Boné en Alicante en contra en contra del gobierno. También hubo un levantamiento en Cartagena. En esta rebelión participaron, entre otros, el oficial Antonio Santa Cruz Blasco y el general Francisco de Paula Ruiz y Martínez Navarro, que dirigió la junta con los sublevados. Este levantamiento fue atajado entre febrero y marzo por el general Federico Roncali. Irving escribió que, tras surgir estas rebeliones, todo el país se puso bajo ley marcial. 

El 22 de marzo de 1844 María Cristina de Borbón-Dos Sicilias fue recibida en España, procedente de París, donde había estado desde 1840. El encuentro entre María Cristina y su hija Isabel II tuvo lugar en el Palacio de Aranjuez. Al acto acudió Washington Irving, junto con otras personalidades del país.

El 27 de abril de 1844 estuvo en la celebración del cumpleaños de la madre de la reina, María Cristina de Borbón-Dos Sicilias en el Palacio Real. En el evento, Irving volvió a encontrarse con Isabel II.

Alexander Hamilton Jr., que además de ser secretario de la embajada era su compañero de vivienda, se marchó a mediados de mayo de 1844 a otro oficio diplomático. Irving se sintió bastante solo por ello. Sin embargo, en estas fechas ya estaba completamente curado de su enfermedad de los tobillos.

A comienzos de junio llegó como secretario Jasper H. Livingston.

En junio 1844 Isabel II, su hermana María Luisa y su madre María Cristina estuvieron en el balneario de La Puda de Montserrat y en Caldas de Montbui, en la provincia de Barcelona, donde ya habían estado en 1840. El 26 de junio Washington Irvin fue a Barcelona a entregar a la reina dos cartas del presidente de los Estados Unidos: una de felicitación por el comienzo de su reinado y otra de condolencias por el fallecimiento de su tía, Luisa Carlota de Borbón-Dos Sicilias. Irving dejó a Livingston a cargo de la embajada. Fue acompañado por su asistente, Lorenzo. Por el camino, pasó por Aragón. Fue recibido en un antiguo palacio de Barcelona. Entregó las dos cartas a Isabel II y también tuvo una audiencia con María Cristina. Luego estuvo, con otros diplomáticos, en una cena en casa del cónsul de Brasil.

Decidió hacer una excursión a París. El 29 de julio Irving y Lorenzo embarcaron en Barcelona en el barco de vapor "Villa de Madrid". Llegaron a Marsella el 30 de julio. Fueron a Aviñón, donde tomaron un vapor en el río Ródano, pasaron por Lyon y siguieron por el río hasta llegar a Chalon-sur-Saône, donde tomaron una diligencia a París. Luego fueron a Versalles, donde Irving pasó una semana con su sobrina Storrow y su familia. Tras esto, Irving y Lorenzo fueron a El Havre para visitar a Beasley, amigo de Irving y diplomático estadounidense. De El Havre, fueron el 21 de agosto en un barco de vapor a Londres, y desde allí fueron a Birmingham, donde Irving pasó tres semanas con su hermana y su familia. A su regreso a Madrid, pasó de nuevo por Francia, donde visitó al rey Luis Felipe en el Palacio de Saint-Cloud. También estaba con él su esposa, María Amelia de Borbón-Dos Sicilias, y su hermana, Adelaida Fue de París a Madrid, a donde arribó el 8 de noviembre. Ese mes estuvo en un acto público en el Palacio Real por el santo de Isabel II. Este acto público también estuvieron miembros de la Familia Real, otros diplomáticos, otra gente de la alta sociedad y el presidente Narváez.

A principios de 1845 estuvo en dos conciertos en el Palacio Real, junto con otros diplomáticos, la reina Isabel II y la Familia Real.

La Constitución de 1837 se consideraba una obra del partido progresista. Narváez y los moderados propusieron una reforma constitucional. Esta se realizó poniendo en común la posición moderada de Narváez, Pedro José Pidal y Luis José Sartorius, la conservadora autoritaria del marqués de Viluma, Pedro de Egaña y Juan Bravo Murillo, y la "puritana" (llamada así por la oposición radical a las arbitrariedades y el celo por la ley en una monarquía constitucional) de Joaquín Francisco Pacheco y Antonio de los Ríos Rosas. La nueva constitución se aprobó el 23 de mayo de 1845. Irving atendió al desarrollo y los debates de la reforma constitucional, conocedor de los conflictos que había habido en España entre liberales, absolutistas y el clero.

En Madrid, Irving entabló amistad con José Francisco Cavalcanti de Alburquerque, embajador de Brasil, caballero de la Orden de Cristo de Brasil, Gran Cruz de la Real Orden Americana de Isabel la Católica y miembro de la Real Orden de Carlos III, y con su familia.

El 23 de mayo Isabel II participó en la ceremonia de clausura de las Cortes. Luego Irving acudió, con otros diplomáticos, a una recepción en el Palacio Real. Ese día, Isabel II, su hermana María Luisa y su madre, María Cristina, se marcharon de nuevo a Barcelona. En verano, muchos diplomáticos en Madrid se iban de vacaciones a otros lugares de España o al extranjero. Irving decidió hacer otro viaje a París. Pasó por Tonneins y llegó a Burdeos, donde tomó un barco a Nantes. Luego se dirigió a Orleans, donde tomó un tren a París.

El presidente de los Estados Unidos se interesó por el litigio de la frontera de Oregón con los territorios británicos de Norteamérica. El embajador en el Reino Unido, Robert Milligan McLane, escribió a Irving a París invitándole para ayudar con este asunto. Irving se dirigió para esto a Londres, donde también escribió un artículo sobre el tema para hacer valer los derechos de los Estados Unidos ante el público británico. Llegó a Reino Unido a principios de 1846 y pasó un mes en ese país. Irving también aprovechó para visitar a su hermana y su familia en Birmingham.

Irving regresó a París, donde se despidió de su sobrina, Storrow, que iba a viajar a los Estados Unidos. Luego se dirigió a Madrid, donde ya estaba en marzo de 1846.

Narváez había sido presidente del Consejo de Ministros hasta febrero de 1846. Fue sucedido por Manuel Pando Fernández de Pinedo. El 16 de marzo Narváez volvió a ser presidente. Irving escribió que Narváez parecía ejercer el poder de forma absoluta. Las Cortes se habían disuelto y un decreto había dejado a la prensa bajo control. Fue sucedido el 5 de abril por Francisco Javier de Istúriz.

En abril tuvo lugar una sublevación contra Narváez en Galicia. Irving escribió al secretario de Estado, James Buchanan, el 18 de abril de 1846 sobre esta rebelión.

Poco después, fue informado de que el presidente James K. Polk había designado a Romulus M. Saunders como nuevo embajador en Madrid.

El 27 de abril Irving fue a un acto público con la Familia Real, con motivo del cumpleaños de María Cristina.

Irving se disgustó al ver que en la "Gaceta de Madrid" reproducían artículos ingleses donde se presentaba el asunto fronterizo de Oregón y la guerra contra Méjico de forma negativa para los Estados Unidos. Como la "Gaceta de Madrid" era del Gobierno de España, Irving protestó ante el presidente Istúriz. Este dijo que no sabía nada de esos artículos y que se encargaría de que eso no volviera a ocurrir en el futuro. Irving también discutió con el embajador británico en Madrid.

Saunders llegó en julio. Irving fue a una audiencia con Isabel II en el Palacio Real, para comunicarle que dejaba el cargo. Sus palabras fueron:

Isabel II le dio las gracias y le dijo que había contribuido mucho a las buenas relaciones entre los dos países. Francisco Javier de Istúriz y diplomáticos de otros países tuvieron con él también muestras de afecto en su despedida.

Irving pasó por Francia y llegó al Reino Unido a mediados de agosto de 1846. A principios de septiembre embarcó en el transatlántico "Cambria" para Boston, Estados Unidos, a donde llegó el 18 de septiembre. Luego fue por tierra a Nueva York, donde tomó un barco el 19 de septiembre para Tarrytown, donde se encuentra Sunnyside.

Empezó a trabajar en una nueva edición de sus obras, que fueron publicadas por George Palmer Putnam. Para su publicación, Irving hizo un trato que indiciaba que recibiría un 12% del precio por el que se vendiera cada libro al por menor. Este acuerdo no tenía precedentes en aquel entonces. Continuó escribiendo regularmente. Publicó la biografía del escritor Oliver Goldsmith en 1849.

Irving publicó un libro titulado "Vidas de Mahoma y sus sucesores" en dos volúmenes en 1850. Irving había encontrado la obra "La vida y hechos de Mahoma" en la biblioteca la de Colegiata de San Isidro de Madrid, cuando estuvo en la ciudad en la década de 1820. Esta era una obra del autor árabe Ismael Abu-l-Fida de 1329, que fue traducida al latín por Jean Gagnier, de la Universidad de Oxford, y publicada en esa ciudad en 1723. Irving escribió entonces una breve biografía, pero no la llegó a publicar. En 1831 la corrigió e hizo una versión más extensa, pero tampoco llegó a publicarse. Continuó con esta labor cuando estuvo de embajador en Madrid. Entonces le fue de ayuda la biografía de Mahoma publicada en 1843 en Stuttgart, Alemania, por Gustav Weil, de la Universidad de Heidelberg.

Fue nombrado ejecutivo del emporio de John Jacob Astor en 1848. En 1849 fue nombrado el primer presidente de la Biblioteca Astor, una institución precursora de la actual Biblioteca Pública de Nueva York.

En 1855 editó "Wolfert's Roost", una colección de historias y ensayos que había escrito para "The Knickerbrocker", y otras publicaciones. Fue escogido miembro de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias en 1855.

También publicó la biografía del presidente George Washington, por el cual tenía ese nombre. Él esperaba que esta fuese su obra maestra. La obra se publicó en cinco volúmenes entre 1855 y 1859.

Irving viajaba regularmente a Mount Vernon y a Washington D. C. para documentarse, y se hizo amigo de los presidentes Millard Fillmore y Franklin Pierce.

Irving continuó socializando y manteniendo correspondencia y su popularidad era cada vez mayor. El senador William C. Preston le escribió: "No creo que algún hombre, en algún país, haya tenido más afecta admiración por él que la que te dan a ti en América". En 1859, Oliver Wendell Holmes Sr. escribió que Sunnyside se había convertido "en el siguiente Mount Vernon, la más conocida y más apreciada de todas las viviendas en nuestro territorio".

Entre las personas que conoció en Sunnyside estuvieron los escritores: Henry T. Tuckerman, William Gilmore Simms, Oliver Wendell Holmes Sr., Fitz-Greene Halleck, Nathaniel Hawthorne, el hispanista Henry Wadsworth Longfellow, Nathaniel Parker Willis, William H. Prescott, James K. Paulding, Ralph Waldo Emerson, William Cullen Bryant, John P. Kennedy, James Fenimore Cooper y George Bancroft.

Murió rodeado de su familia en Tarrytown el 28 de noviembre de 1859, en su mansión de Sunnyside, que ahora es museo y casa histórica. La noticia de la muerte de Irving se difundió ampliamente. La compañía de ferrocarril Hudson River Rail Road anunció el 30 de noviembre un tren especial para llevar a gente de Nueva York a Tarrytown para participar en el funeral al día siguiente. El 1 de diciembre todas las tiendas de Tarrytown cerraron a las 11 de la mañana. Casas de particulares pusieron escarapelas y estandartes negros en señal de luto. Los colegios cerraron ese día. La ciudad se llenó de carruajes y carros de granjeros de lugares cercanos. El tren de Nueva York llegó a las 12:30. Se juntó una multitud de unas dos mil personas. Una multitud contempló el traslado del ataúd abierta de Irving, seguido por un cortejo fúnebre donde al principio solo hubo carruajes de familiares y amigos cercanos, y al que luego se unieron otros carruajes que habían acudido para ello. Llegaron hasta la Iglesia de Cristo, que se llenó de público, y muchas de las personas tuvieron que quedarse fuera. Posteriormente, el ataúd fue trasladado, junto con su cortejo fúnebre, para el entierro en el Cementerio de Sleepy Hollow.

Washington Irving es el primer escritor estadounidense que llegó a vivir solamente de sus escritos. Henry Wadsworth Longfellow escribió sobre su papel en la literatura estadounidense, en diciembre de 1859: "Nos sentimos orgullosos de su renombre como autor, sin olvidar que, a sus otros reclamos sobre nuestra gratitud, se agrega también el de haber sido el primero en ganar para nuestro país un nombre honorable y un puesto en la Historia de las Letras".

Irving perfecionó el modo de escribir cuentos cortos en Estados Unidos y fue el primer escritor estadounidense en lanzar sus historias con firmeza en los Estados Unidos, incluso cuando tenían influencias de las historias tradicionales alemanas y neerlandesas. También es uno de los primeros que escribió de forma común sin que fuesen historias con moralejas o didácticas, sino simple entretenimiento. También dio ánimos a jóvenes escritores. George William Curtis escribió: "no hay un joven aspirante a escritor en el país, que, habiendo conocido alguna vez a Irving en persona, no haya escuchado de él las palabras más agradables de simpatía, respeto y apoyo".

Edgar Allan Poe consideraba que se debería dar crédito a Irving por haber sido un innovador, pero que sus escritos en sí mismos a menudo no eran sofisticados. "Está muy sobrevalorado", escribió Poe en 1838, "y se podría establecer una buena distinción entre su reputación justa y su reputación subrepticia y adventicia, entre lo que se debe únicamente al pionero y al escritor". En una crítica para el "New-York Mirror" escribió: "Ningún hombre en la República de las Letras ha estado más sobrevalorado que el Sr. Washington Irving". Algunos críticos afirmaron que Irving atendía a las sensibilidades británicas y un crítico le acusó de escribir para Inglaterra, en lugar de para su propio país.

Otros críticos apoyaron el estilo de Irving. William Makepeace Thackeray fue el primero en referirse a Irving como "embajador de las Letras que el Nuevo Mundo envía al Viejo", lo que también fue considerado así por otros críticos en los siglos XIX y XX. El crítico H. R. Hawless escribió en 1881: "es casi el primero de los escritores estadounidenses" y "aunque pertenece al Nuevo Mundo, hay una cantidad de Viejo Mundo en él". Los primeros críticos tenían problemas para separar al hombre del escritor. Uno de sus primeros biógrafos, Richard Henry Stoddard, escribió: "La vida de Washington Irving fue una de las más brillantes jamás llevadas por un autor". Críticos posteriores, sin embargo, empezaron a revistar sus escritos como si tuvieran un estilo carente de substancia. El crítico Barrett Wendell escribió: "el hombre no tenía mensaje".

El seudónimo que utilizó para su obra sobre Nueva York fue Diedrich Knickerbocker. La palabra "knickerbocker" hace referencia a un pantalón usado por los colonos neerlandeses. El apodo Knickerbocker es generalmente asociado a los neoyorkinos. Este ha sido el nombre del equipo de béisbol profesional Knickerbockers y del equipo de baloncesto profesional New York Knickerbockers, abreviado como los New York Knicks.

Washington Irving usó la palabra "Gotham" para referirse a Nueva York en "Salmagundi" en febrero de 1807. En febrero de 1941 el escritor Bill Finger le puso este nombre a la ciudad ficticia del superhéroe Batman. Bill Finger dijo que se le ocurrió porque encontró un negocio llamado Joyería Gotham en una guía de teléfonos de Nueva York.

En una edición revisada de 1812 de "Una historia de Nueva York", escribió sobre un sueño en el que san Nicolás iba en un carro volador por encima de los árboles. Esta escena se aplicó a Santa Claus. En sus cinco historias navideñas de "El libro de escenas", Irving mostraba una versión idealizada de las costumbres para celebrar la Navidad en una pintoresca mansión inglesa, que él había vivido cuando estaba en el Reino Unido, y que ya habían sido abandonadas por muchos. Él consultó el texto "La vindicación de la Navidad" (Londres, 1652) para escribir sobre estas antiguas tradiciones navideñas inglesas. Su obra contribuyó a la forma de celebrar la Navidad en los Estados Unidos.

El pintor estadounidense John Quidor basó muchas de sus pinturas en escenas de las obras de Irving sobre el Nueva York holandés, incluyendo cuadros como "Ichabod Crane Flying de el jinete sin cabeza" (1828), "El regreso de Rip Van Winkle" (1849) y "El jinete sin cabeza persiguiendo a Ichabod Crane" (1858).

La esfericidad de la Tierra fue motivo de debate en la Edad Antigua. En la biografía de Colon, que es novelada, se dice que Colón, antes de realizar su viaje, tuvo que defender ante los académicos de Salamanca que la tierra era redonda. Esto ha sido enseñado así en ocasiones. El hecho es que los académicos europeos del siglo XV sabían que la tierra era esférica, pero llegar a Asia navegando hacia el oeste era considerado inviable por la distancia que separaba los territorios. Por eso Colón, en 1492, fue el primero en realizar esa ruta hacia el oeste. Treinta años después, en el contexto de la expansión marítima española, Juan Sebastián Elcano llevó a cabo la primera demostración empírica de la esfericidad de la tierra cuando dio la primera vuelta al mundo en 1522.

Se han realizado tres películas en Estados Unidos sobre su obra de Sleepy Hollow: "El jinete sin cabeza" (Edward D. Venturini, 1922); "La leyenda de Sleepy Hollow" (Clyde Geronimi y Jack Kinney, 1958), que es una película de animación de Disney; y "Sleepy Hollow" (Tim Burton, 1999).

También se realizó una película de animación española de Juan Bautista Berasategui sobre una historia de "Cuentos de la Alhambra", titulada "Ahmed, príncipe de la Alhambra" (1998). El mismo director realizó otra película de animación sobre Washington Irving y el ruso Dolgoruki en la Alhambra, titulada "El embrujo del sur" (2002).

El pueblo de Dearman, Nueva York, cambió su nombre a Irvington en 1854 en honor a Washington Irving, que vivió en la cercana villa de Sunnyside, que se conserva como un museo.

En 1871 se puso un monumento a Washington Irving en el Parque Prospect de Brooklyn, Nueva York.

La ciudad de Knickerbocker, Texas, fue fundada por dos sobrinos de Irving, que la llamaron así en honor del seudónimo literario de su tío. 

La ciudad de Irving de Texas y la ciudad de Irvington de Nueva Jersey llevan este nombre por Washington Irving.

La calle Irving de San Francisco y la calle Irving de Birmingham, Alabama, se llaman así por él.

El Parque Irving de Chicago también se llama así por este escritor.

En Honesdale, Pensilvania, hay un lugar llamado Irving Cliff por él.

La ciudad de Bracebridge de Ontario, Canadá, se llama así por su obra "Bracebridge Hall".

En el año 2000 la Junta de Andalucía elaboró una recorrido turístico con el nombre de Ruta de Washington Irving. Era de unos 250 km. Este recorrido se hace con la autovía A-92.


El 23 de marzo de 2016 el Parlamento Andaluz aprobó la inclusión en la ruta turística los Lugares Colombinos de la provincia de Huelva que visitó Washigton Irving en 1828.


Entre 1860 y 1861 se editaron las obras más importantes de Irving en 21 volúmenes.




</doc>
<doc id="101065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101065" title="Gran Logia de Chile">
Gran Logia de Chile

La Gran Logia de Chile es una organización masónica en Chile. Fue fundada el 24 de mayo de 1862 en el puerto de Valparaíso. El terremoto de 1906 destruyó la sede original y los archivos de la Gran Logia, lo que determinó su traslado definitivo a Santiago, instalándose en el Club de la República.

Los masones han tenido una relevante actuación en la historia de Chile como promotores de la independencia, como constructores de las bases del sistema republicano y promotores del desarrollo político y socioeconómico del país hasta hoy. Varios presidentes de la República han pertenecido a la masonería.

Las obras masónicas han sido incontables, todas de amplia proyección social y con trascendencia en los ámbitos relevantes de la vida nacional: instituciones como la Cruz Roja, el Cuerpo de Bomberos, la formación de los Boy-Scouts (recuperada con la Asociación Nacional de Boy Scouts creada en 1982), Movimiento Juvenil Manque (1983), la Liga de Estudiantes Pobres; la promulgación de leyes como la Ley de Cementerios Laicos, de Jubilación, de Libertad de Cultos, del Seguro Obrero, del Voto Femenino, de Matrimonio Civil, la de Registro Civil y la dictación en el año 1920, de la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria.

Pero uno de los campos de trabajo predilectos de la masonería ha sido la educación. Masones fueron los fundadores de las principales instituciones educacionales y culturales de Chile. Actualmente agrupaciones de masones mantienen unos veinte colegios de educación básica y media, además de influir en la fundación o fundar directamente instituciones de educación superior, como la Universidad de Chile, la Universidad de Concepción y la Universidad La República. Lo mismo que los Colegios Las Américas, La Fontaine y la red de Colegios Concepción dependiente de la Corporación Educacional Masónica de Concepción (COEMCO, al alero de la Gran Logia de Chile).

En 2007 agrupaba 207 logias y 15 triángulos (futuras logias).

A la Gran Logia están asociadas el Instituto Laico de Estudios Contemporáneos (ILEC), la revista Occidente,la Corporación Educacional Masónica de Concepción y el Colegio La Fontaine en Ñuñoa.

Para constituir una Gran Logia como poder masónico autónomo, la tradición y reglamentos usualmente compartidos en diversas naciones exigen que deban existir, a lo menos, tres logias formalmente constituidas en el territorio.

Para el año 1862 ya existían cuatro logias exclusivamente nacionales funcionando en idioma castellano en el país, a saber: Unión Fraternal, dirigida por Manuel de Lima en Valparaíso; Aurora de Chile, dirigida por Enrique Pastor en Concepción; Orden y Libertad, dirigida por Guillermo Gotschalk en Copiapó; y Progreso, dirigida por Blas Cuevas en Valparaíso. Sobre esta base, ya era posible concretar el plan. Luego de múltiples gestiones y tentativas, tanto a nivel nacional como en el exterior, por fin se pudo concordar el día 29 de abril de 1862, en una asamblea integrada por las logias de Valparaíso, Copiapó y Concepción, la formación de la Gran Logia de Chile.El día 24 de mayo se efectúa la elección de la primera oficialidad de esta Gran Logia de Chile, cuyo detalle es el siguiente: "Venerable Gran Maestro: Juan de Dios Arlegui Gorbea Gran Diputado: Melitón Caso Primer Gran Vigilante: Fco. Javier Villanueva Segundo Gran Vigilante: Manuel De Lima Gran Secretario: A. M. Medina Gran Orador: M. C. de Sarratea Gran Tesorero: Pedro Gudde". El día 24 de mayo de 1862 se instala solemnemente al primer Gran Maestro.

Distinción que recayó en el ciudadano Juan de Dios Arlegui Gorbea, quien provenía de una familia tradicional y católica que contaba en el clero con un tío obispo, José Santiago Rodríguez Zorrilla, y un tío abuelo canónigo, Juan de Dios Arlegui Rodríguez. La influencia católica también la había recibido por parte de sus preceptores. Pasó algunos años estudiando teología en el Seminario Conciliar, donde recibió lecciones del prelado don José Hipólito Salas y Toro, del teólogo don Justo Donoso Vivanco, además del presbítero argentino Manuel Castro y Barros. No obstante esta poderosa influencia religiosa, Juan de Dios Arlegui, sin enemistarse con sus familiares y maestros, supo descubrir su destino que lo llevaría a liderar un movimiento intelectual de inspiración racionalista, muy progresista para su época.

Luego del seminario Conciliar pasó a estudiar en el Instituto Nacional, bajo el rectorado de don Antonio Varas De la Barra, donde recibió lecciones del sociólogo, político y educador José Victorino Lastarria Santander.

Titulado de abogado el 7 de noviembre de 1848, Juan de Dios Arlegui Gorbea se instaló en Valparaíso para ejercer su profesión, conquistando ahí la honrosa reputación de Jurisconsulto. Fue además diputado y senador, representando siempre la corriente de avanzada y colaborando en varios proyectos de positivo beneficio nacional. Durante una década dirigió los destinos de la Gran Logia, periodo en el cual se fundaron en Santiago las logias Justicia y Libertad Nº 5, Deber y Constancia Nº 7 y Verdad Nº 10.

A estos nuevos talleres fueron ingresando destacadas personalidades de la época tales como: Eduardo De la Barra, Guillermo y Manuel Antonio Matta Goyenechea, Miguel Santamaría, Juan Agustín Palazuelos Ramírez, Pedro León Gallo Goyenechea, Juan Nepomuceno Espejo Bravo, Diego Barros Arana, Ramón Allende Padín, Alejo Palma Guzmán, Francisco Gandarillas Luco, José Francisco Vergara Echevers, Enrique Mac-Iver Rodríguez, Germán Tenderini y Vacca, Aníbal Pinto Garmendia, Andrés y Jacinto Chacón, Juan Williams Rebolledo, Justo y Juan Domingo Arteaga Alenparte, Marcial Gatica, José Tomás Urmeneta, Juan Enrique Lagarrigue,Manuel Carrera Pinto, Emilio Orrego Luco, Francisco Santa Cruz y tantos otros no menos inquietos de las más variadas edades y profesiones.

Fue interesante en aquella época la prolongación de las logias masónicas al campo de la política, a través de la inauguración de agrupaciones denominadas Clubes de la Reforma, que funcionaron en Santiago y otras provincias del país desde el año 1868 hasta 1871.

Estos clubes eran verdaderos cenáculos en los cuales se debatía la mayoría de las transformaciones ideológicas, sociales y educacionales que la sociedad estaba necesitando y muchas de las cuales ingresaron en la reforma constitucional del gobierno de Federico Errázuriz Zañartu.Otros de estos planteamientos fueron consagrados en el texto de la Carta Fundamental de 1925.

Después de la creación de la logia Verdad en 1872 –la décima dependiente de la Gran Logia de Chile–, se fueron fundando por todo el territorio nacional una importante cantidad de talleres masónicos, a los cuales ingresaron influyentes personalidades del ámbito social, empresarial y educacional de cada ciudad.

En 1862 la Gran Logia de Chile fue reconocida por la Gran Logia de Massachusetts, es decir, el mismo año de su fundación, y al año siguiente obtendría el reconocimiento por parte de la Gran Logia del distrito de Columbia.

En 1864, cuando los problemas causados por Napoleón III en la masonería francesa ya se habían superado, se obtuvo el reconocimiento oficial por parte de la Gran Logia Central de Francia. En 1862 se promulga la primera Constitución con el nombre de Estatutos de la Orden Masónica en Chile.

Hacia el año 1912, por acuerdo de la Asamblea de la Gran Logia de Chile, se funden la Constitución y los estatutos generales para dar origen a la Constitución Masónica definitiva,la cual ha experimentado reformas en los años: 1921, 1930, 1938, 1955, 1971, 1978 y 1984.

En un comienzo, la Gran Logia de Chile regía tanto la masonería simbólica como la filosófica. A finales del siglo XIX, Eduardo De la Barra estableció, mediante cartas patentes concedidas en Argentina, un Supremo Consejo del grado 33 para administrar los grados filosóficos, mientras que la Gran Logia ejercía la jurisdicción en los talleres simbólicos.

La sede de la Gran Logia de Chile estuvo en Valparaíso desde su fundación hasta 1906,cuando se produjo el devastador terremoto que averió muy severamente la casa masónica, tras lo cual se trasladó a Santiago. En la capital se instaló en pleno centro, en la desaparecida galería San Carlos, donde trabajaron logias como: Deber y Constancia Nº 7, Aurora de Italia Nº 24, Verdad Nº 10, Franklin Nº 27 y la porteña Unión Fraternal Nº 1, que por esos años se estaba trasladando.

La Gran Logia de Chile tiene jurisdicción sobre las logias simbólicas (trabajan en los grados de aprendiz, compañero y Maestro Masón), estas puedes trabajar tres ritos diferentes: Rito Escocés Antiguo y Aceptado, Rito de York y Rito Schröder

La Francmasonería Escocesa es la rama autónoma y soberana que gobierna exclusivamente los grados IV al XXXIII del Rito Escocés Antiguo y Aceptado, correspondiendo dicho gobierno al Supremo Consejo del Grado 33 para Chile.

Entre ambos poderes masónicos, la Gran Logia de Chile y el Supremo Consejo del Grado XXXIII para la República de Chile, existe un Tratado de Paz y Amistad que regula sus respectivas jurisdicciones jerárquicas y les permite coexistir en las más prístinas condiciones de armonía y fraternidad mutuas, para el ejercicio de sus actividades masónicas.

Ambos poderes masónicos constituyen una unidad indisoluble al abrigo de los principios, postulados e ideales de la Francmasonería Universal.






</doc>
<doc id="101066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101066" title="Gran Premio de Canadá">
Gran Premio de Canadá

El Gran Premio de Canadá (en inglés: "Canadian Grand Prix"; en francés: "Grand Prix du Canada") es una carrera de automovilismo de velocidad que se lleva cabo con monoplazas en Canadá desde el año 1961, con ausencias en 1975, 1987 y 2009, y que a partir de 1967 es válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1. Hasta se disputó en los autódromos de Mosport Park y Circuit Mont-Tremblant. A partir de , se disputa regularmente en un circuito callejero en Montreal. Numerosas ediciones hasta 2001 tuvieron a la Fórmula Atlantic como telonera.

En numerosas ocasiones, la fecha canadiense formó parte de una etapa norteamericana de la Fórmula 1, en conjunto con el Gran Premio de los Estados Unidos, el GP de EU oeste, el de EU este, el Gran Premio de Las Vegas y/o el Gran Premio de México. Inicialmente, ésta tenía lugar en septiembre y octubre, tras la gira europea. A partir de 1982, la etapa norteamericana se trasladó al verano boreal, de manera que el Gran Premio de Canadá tiene lugar casi siempre a principios de junio, a veces coincidiendo con las 24 Horas de Le Mans.

El primer vencedor en Montreal fue el corredor canadiense Gilles Villeneuve, nacido en Quebec y fallecido durante las pruebas de clasificación del . Luego de su muerte, el circuito de Montreal fue rebautizado Circuit Gilles Villeneuve en su honor.

En ocurrió una tragedia, el piloto de Osella, Riccardo Paletti, murió tras chocar con el automóvil de Didier Pironi. Jean-Pierre Jarier se retiró del Gran Premio, tras esta noticia.

El debió ser detenido prematuramente debido a un enorme accidente. Olivier Panis resultó herido con fracturas en ambas piernas. Panis debió alejarse de las competencias durante las siguientes nueve carreras y mucho piensan que este episodio marcó al ganador del de forma perdurable.
En , el muro derecho de la actual curva n.º 13 del circuito Gilles Villeneuve, a la salida de la chicana de entrada a meta, se hizo famoso debido a que tres campeones de Fórmula 1, Damon Hill, Michael Schumacher y Jacques Villeneuve chocaron contra él. Desde entonces se le conoce como el "Muro de los Campeones", donde también han "escrito su nombre" otros campeones del mundo como Jenson Button y Sebastian Vettel en las prácticas de .

Debido a nuevas regulaciones con respecto a la publicidad de tabaco en el deporte y a la creación de nuevos circuitos, el Gran Premio de Canadá no fue incluido en el programa inicial del campeonato de 2004. Sin embargo, los organizadores lograron reunir suficientes fondos para mantener el circuito en el campeonato, con lo que la temporada de ese año incluyó 18 competencias.

En la carrera fue parada temporalmente por un fortísimo impacto de Robert Kubica contra el muro a 300 km/h en la que sólo sufrió una torcedura de tobillo y golpes leves. Luego de una pausa por no llegar a acuerdos económicos, el Gran Premio volvió a correrse en 2010.



</doc>
<doc id="101067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101067" title="Superposición cuántica">
Superposición cuántica

La superposición cuántica es la aplicación del principio de superposición a la mecánica cuántica. Ocurre cuando un objeto «posee simultáneamente» dos o más valores de una cantidad observable (p. ej. la posición o la energía de una partícula).

La superposición cuántica es un principio fundamental de la mecánica cuántica que sostiene que un sistema físico tal como un electrón, existe en parte en todos sus teóricamente posibles estados (o la configuración de sus propiedades) de forma simultánea, pero, cuando se mide, da un resultado que corresponde a solo una de las posibles configuraciones (como se describe en la interpretación de la mecánica cuántica).
Más específicamente, en mecánica cuántica, cualquier cantidad observable corresponde a un autovector de un operador lineal hermítico. La combinación lineal de dos o más autovectores da lugar a la superposición cuántica de dos o más valores de la cantidad. Si se mide la cantidad, entonces, el postulado de proyección establece que el estado colapsa aleatoriamente sobre uno de los valores de la superposición (con una probabilidad proporcional al cuadrado de la amplitud de ese autovector en la combinación lineal). Inmediatamente después de la medida, el estado del sistema será el autovector que corresponde con el autovalor medido.

Es natural preguntarse por qué los objetos (macroscópicos, newtonianos) y los acontecimientos «reales» no parecen exhibir propiedades mecánico cuánticas tales como la superposición. En 1935, Erwin Schrödinger ideó un experimento imaginario, ahora llamado el gato de Schrödinger, que destacó la disonancia entre la mecánica cuántica y la física newtoniana.

De hecho, la superposición cuántica da lugar a muchos efectos directamente observables, tales como los picos de interferencia de una onda de electrón en el experimento de doble-rendija.

Si los operadores correspondientes a dos observables no conmutan, entonces no tienen autofunciones simultáneas y, por tanto, obedecen el principio de indeterminación. Un estado que tiene un valor definido de uno de los dos observables corresponde a una superposición de muchos estados para el otro observable.

Es interesante indicar que este es uno de los puntos de mayor controversia en la interpretación de la mecánica cuántica, y está relacionado con lo que la interpretación de Copenhague denomina «el colapso por el proceso de la medida». Cuando medimos una magnitud de un sistema, este colapsa en el estado que medimos.




</doc>
<doc id="101069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101069" title="Rodney Brooks">
Rodney Brooks

Rodney A. Brooks (30 de diciembre de 1954) fue, desde 2004 hasta 2007, director del MIT Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory es un robotista australiano, miembro de la Academia Australiana de Ciencias, autor y empresario de robótica, más conocido por popularizar el enfoque accionista de la robótica. Fue profesor de robótica de Panasonic en el Instituto de Tecnología de Massachusetts y exdirector del Laboratorio de Ciencias de la Computación e Inteligencia Artificial del MIT. Es fundador y exdirector técnico de iRobot y cofundador, presidente y director técnico de Rethink Robotics (anteriormente Heartland Robotics). Fuera de la comunidad científica, Brooks también es conocido por su aparición en una película protagonizada por él y su trabajo, Fast, Cheap & Out of Control.



</doc>
<doc id="101084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101084" title="Howlin' Wolf">
Howlin' Wolf

Chester Arthur Burnett (White Station, Misisipi; 10 de junio de 1910 - Hines, Illinois; 10 de enero de 1976), conocido como Howlin' Wolf (Lobo Aullador), fue un músico afroamericano, cantante de blues, guitarrista y armonicista.

Con una voz y una presencia física características, Burnett se colocó entre los principales artistas del blues eléctrico; el músico y crítico musical Cub Koda declaró, "nadie puede igualar a Howlin 'Wolf en su singular capacidad para el rock."

Con sus 1,98 m de estatura y cerca de 136 kg de peso, fue una figura imponente con una de las voces más memorables entre todos los cantantes de blues "clásicos" en el Chicago de los años 50. Su voz ha sido comparada con "el sonido de las máquinas pesadas que operan en un camino de grava". Junto con su contemporáneo y rival profesional Muddy Waters, formaron los dos pilares del Memphis blues.

Hijo de plantadores de algodón, Howlin' Wolf trabajó de granjero en la década de los 30, siendo uno de los pioneros entre los negros que emigraron en los años 40 a Chicago, aunque siempre mantuvo sus raíces. Sirvió durante la Segunda Guerra Mundial en el ejército norteamericano.

El origen del nombre viene de cuando su abuelo le contaba historias sobre lobos de esa parte del país. Le advertía que sí él se portaba mal los lobos vendrían aullando a buscarlo.

Sus padres se separaron cuando él era aún muy joven. Su madre Gertrudis ,muy religiosa, lo echó de la casa mientras él todavía era un niño por negarse a trabajar en la granja, que luego se trasladó junto con su tío, Will Young, que lo trató mal. Cuando tenía 13 años, se escapó y afirmó haber caminado 85 millas (137 km) descalzo para reunirse con su padre, donde finalmente encontró un hogar feliz dentro de la familia grande de su padre. Durante el pico de su éxito, regresó de Chicago a su ciudad natal para ver a su madre, pero ella le rechazó y se negó a tomar cualquier dinero que le ofreció, diciendo que su música era música del diablo.

En 1948 formó una banda que incluía guitarristas como Willie Johnson y M. T. Murphy, el armonicista Junior Parker, un pianista llamado Destruction y el batería Willie Steele, y en 1951 comenzó a actuar en radio en West Memphis, Arkansas.

Su álbum de 1962 "Rockin' Chair Album" es uno de los más famosos discos de blues, conocido por la ilustración de su cubierta con una mecedora. Este álbum contenía "Wang Dang Doodle," "Goin' Down Slow," "Spoonful" y "The Red Rooster", canciones que sirvieron de base a los repertorios de las bandas inglesas y americanas enamoradas de los blues de Chicago. 
En 1965 apareció en el show televisivo "Shindig" junto con los Rolling Stones.

Wolf dio varios conciertos en Chicago en 1972, grabados por la discográfica Chess en su álbum "Live and Cookin"' y en 1973 produjo su último álbum "The Back Door Wolf". Tuvo especial resonancia su álbum "London Sessions", grabado en Londres junto a una super-banda de estrellas británicas (Eric Clapton, Stevie Winwood, Charlie Watts, Bill Wyman) y su inseparable Hubert Sumlin.

El inimitable estilo abrasivo de Howlin' Wolf ha imposibilitado cualquier imitación. Dotado de una técnica musical rudimentaria (tanto en la armónica como en la guitarra slide), su peculiar sentido del tempo y sus aullidos (como en la célebre "Smokestack Lightning") confirieron siempre a sus interpretaciones un vigor inigualable. 

El rock psicodélico de los sesenta tuvo en Howlin' Wolf a uno de sus máximos inspiradores. Jimi Hendrix comenzó su actuación en el festival de Monterrey, en 1967, (su primera aparición al nivel de las grandes estrellas) con una frenética versión de un clásico de Howlin' Wolf, "Killing floor". Los Cream convirtieron en éxito otra de las grandes piezas de Howlin' Wolf (aunque compuesta por Willie Dixon), la febril "Spoonful", y también los californianos Grateful Dead legaron una recordada recreación de "Sittin' on the top of the world". The Doors versionó "Back door Man" y los Rolling Stones tuvieron unos de sus éxitos más tempranos con la inefable "Little red rooster". El estilo vocal de John Fogerty, cantante de Creedence Clearwater Revival, debe también mucho a Howlin' Wolf, lo que se hace patente en canciones del grupo como "The Graveyard Train" entre otras.

Howlin' Wolf murió de cáncer en el Hospital de Veteranos de Hines, Illinois, el 10 de enero de 1976.


</doc>
<doc id="101090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101090" title="Champaign (Illinois)">
Champaign (Illinois)

Champaign es una ciudad ubicada en el condado de Champaign en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 81.055 habitantes y una densidad poblacional de 1.393,39 personas por km². Champaign se ubica adyacente a la ciudad vecina de Urbana, Illinois. Ambas ciudades están tan ligadas entre sí que a menudo se les identifica conjuntamente como Urbana-Champaign o bien Champaign-Urbana. Las dos ciudades son sede del campus principal de la Universidad de Illinois.

Un hecho interesante de Champaign es que tiene más restaurantes por persona que cualquier otra ciudad de todo el país.

Está situada cerca del nacimiento del río Embarras, que es afluente del río Wabash, a su vez afluente del Ohio, a su vez afluente del Misisipi.

Champaign se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Champaign tiene una superficie total de 58,17 km², de la cual 58,1 km² corresponden a tierra firme y (0,12%) 0,07 km² es agua.

Según el censo de 2010, había 81055 personas residiendo en Champaign. La densidad de población era de 1.393,39 hab./km². De los 81055 habitantes, Champaign estaba compuesto por el 67.75% blancos, el 15.64% eran afroamericanos, el 0.25% eran amerindios, el 10.57% eran asiáticos, el 0.07% eran isleños del Pacífico, el 2.72% eran de otras razas y el 2.99% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 6.31% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="101092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101092" title="Urbana (Illinois)">
Urbana (Illinois)

Urbana es una ciudad en el estado de Illinois, Estados Unidos. Tiene una población de 36.395 habitantes, según el censo de 2000. Urbana es la cabecera del condado de Champaign. La alcalde actual es Laurel Prussing.

La ciudad tiene un área de aproximadamente 27 km².

Urbana se ubica adyacente a la ciudad vecina de Champaign, Illinois. Ambas ciudades están tan ligadas entre sí que a menudo se las identifica conjuntamente como Urbana-Champaign o bien Champaign-Urbana. Las dos ciudades son sede del campus principal de la Universidad de Illinois.

Según el censo de 2000, había 36.395 personas, 14.327 hogares y 6.217 familias residían en la villa. El censo oficial del 2000 usado es 37.362, sin embargo hay un error de conteo de la población final. La densidad de población era de 37.362,3 personas por milla cuadrada (1.339,6/km ²). Había 15.311 viviendas en una densidad media de 1.459,1/sq mi (563,5/km ²). La distribución por razas de la aldea era 67,01% blancos, 14,34% afroestadounidenses, 0,18% nativo americano, 14,24% asiáticos, 0,04% isleño del pacífico y 1,46% de dos o más razas. Hispanos o latinos de cualquier raza eran el 3,54% de la población.


</doc>
<doc id="101095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101095" title="Vietnam del Sur">
Vietnam del Sur

La República de Vietnam (en vietnamita: "Việt Nam Cộng Hòa"), más conocida de forma coloquial como el Vietnam del Sur, fue un estado localizado en el Sudeste Asiático que ocupaba lo que hoy en día es el sur de Vietnam, siendo su capital Saigón, conocida como la "Perla del Sudeste asiático", teniendo en cuenta la importancia de su desarrollo económico y cultural. Tras la derrota de los franceses, se produjo la llegada de asesores militares estadounidenses para evitar que los comunistas de Vietnam del Norte unificaran el país durante la guerra de Vietnam, siguiendo así la Doctrina Truman.

Estados Unidos le dio gran importancia a la supervivencia del Estado survietnamita, puesto que se creía que la victoria de los comunistas propiciaría la sucesiva caída en la esfera chino-soviética de los demás países de la zona, según el llamado "efecto dominó". Desprotegido tras la retirada de las tropas estadounidenses de la guerra de Vietnam (1973), finalmente, el ejército norvietnamita tomó Saigón el 30 de abril de 1975, poniendo fin en la práctica a la existencia del Vietnam del Sur y provocando la reunificación de Vietnam, que se terminó de formalizar oficialmente en 1976.

En la práctica Vietnam del Sur fue un Estado títere de los Estados Unidos, cuya supervivencia dependió en gran medida de la ayuda militar y económica que estos le enviaron durante casi 20 años. El régimen era ampliamente corrupto, sin un gran apoyo social y sostenido por la fuerza. El gobierno estadounidense prefirió un Vietnam dividido en dos y controlando ellos la parte sur antes que un Vietnam reunificado y comunista, siguiendo así el ejemplo de Corea del Sur.

Vietnam del Sur nació el 2 de septiembre de 1945 como una sola nación junto con el norte de Vietnam. En 1953 se reconoció la independencia de Vietnam, pero dividida en dos: una república socialista, Vietnam del Norte y otra de carácter capitalista, Vietnam del Sur. Los franceses se habían retirado de Vietnam después de la derrota militar de Dien Bien Phu en 1954, pero durante las elecciones, Estados Unidos dispuso que la soberanía de Vietnam del Sur estuviese bajo el régimen del candidato Ngo Dinh Diem.

De igual modo que Vietnam del Norte fue acusada de poseer un régimen de gobierno represivo y brutal, Vietnam del Sur también recibió acusaciones de corrupción a su gobierno y de carácter represivo hacia los monjes budistas, religión tradicional en Vietnam, los cuales comenzaron a ser perseguidos en el Sur bajo directrices del católico Ngo Dinh Diem. Las protestas budistas fueron encabezadas por el monje vietnamita Thich Tri Quang, quien se llegó a inmolar quemándose públicamente en señal de protesta contra el gobierno.

En 1960, opositores al gobierno de Ngo Dinh Diem crearon el Frente Nacional de Liberación de Vietnam (FNLV), conocido popularmente como el Vietcong, comenzando una resistencia contra los militares de Saigón y los Estados Unidos. En 1963 el presidente Ngo Dinh Diem fue asesinado en un golpe de estado organizado por militares survietnamitas con el aparente permiso de la CIA y se puso a Nguyen Van Thieu en el poder.

Tras este giro en los acontecimientos, la guerra estalló abiertamente, provocando una gran destrucción material y el éxodo de gran parte de población de Vietnam del Sur. El Vietcong, con la ayuda de la República Popular China, logró invadir Vietnam del Sur y tomó Saigón, venciendo al gobierno vietnamita del sur y a las fuerzas de los Estados Unidos en la zona. Esta derrota dio lugar a brutales persecuciones contra quienes no estaban de acuerdo con el gobierno comunista y provocó que muchos fueran detenidos y muertos. Tras la caída de gobierno del sur se formó la República de Vietnam del Sur, que existió durante unos 15 meses, luego de los cuales los dos países se unificaron en un Estado, de tipo comunista.

La República de Vietnam fue el sucesor del Estado de Vietnam (1949-1955), nombre del país durante las últimas fases de la Guerra de Indochina en los años 1945-1955. El Estado de Vietnam había sido una monarquía constitucional siendo Jefe de Estado el Emperador Bao Dai. Hubo primeros ministros en el Estado de Vietnam, pero hasta 1955 y la caída de Dien Bien Phu tanto ellos como Bao Dai carecieron de verdadero poder, por lo que el Estado fue de hecho una extensión del Gobierno colonial francés vigente.

En 1955 fue designado Ngo Dinh Diem como el primer ministro del Estado, produciéndose enseguida un conflícto entre Diem y Bao Dai respecto de los poderes de cada uno sobre el gobierno. Bao Dai tuvo el apoyo de varias facciones tradicionales y religiosas, tales como el Gobierno francés, las religiones budista, Cao Dai y Hoa Hao y también la organización criminal Binh Xuyen, pero agentes de la CIA y la embajada norteamericana ayudaron a Diem con informes de inteligencia y armamento. Diem derrotó a los partidarios del emperador Bao Dai con el Ejército de la República de Vietnam (ERVN) (hasta entonces conocidas como Ejército Nacional de Vietnam). El 30 de abril de 1955, Bao Dai renunció a la jefatura de estado y se exilió de Vietnam.

El gobierno de Diem fue una república, pero de hecho él tuvo poder absoluto sobre los asuntos del Estado en la RVN. La rama judicial fue designada por Diem, ahora como presidente y ya no como primer ministro. Fue una Asamblea Nacional compuesta de un senado y congreso, pero ella no tenía muchas influencias sobre las políticas de la RVN. Diem gobernó hasta 1963 con la regla de la fuerza, y muchas veces aprovechó al ERVN para derrotar a su oposición como en la crisis budista de 1963. Muchos de los actos del gobierno de Diem no fueron realizados desde sus poderes estatales, pues fueron hechos según una red de grupos leales a él como el Partido Can Lao, varias policías secretas, y los apoyos que él tenía en la Iglesia católica en Vietnam.

En el 2 de noviembre de 1963, luego de los conflictos internos entre el presidente Ngô Đình Diệm y sus oponentes budistas y comunistas, el ERVN lo depuso mediante un sangriento golpe de estado, en el que Diem y su segundo al mando y hermano Ngo Dinh Nhu fueron asesinados. Subió al poder el general Dương Văn Minh, quien solo gobernó tres meses hasta que otro general Nguyen Khanh realizó otro golpe de estado (30 de enero de 1964) y puso a Minh bajo arresto domiciliario. Nguyen Khanh tampoco gobernó demasiado tiempo, ya que otro golpe de estado el 20 de febrero de 1965 le desalojó del poder. Subió al poder Nguyên Van Thieu, quien fue presidente de Vietnam del Sur entre 1965 y 1975, siendo la persona que más tiempo ejerció el cargo durante la existencia del Estado survietnamita.

Vietnam siguió teniendo aspecto de régimen militar mientras duró el mandato del Presidente Nguyen Van Thieu. Durante su gobierno, que duró unos 10 años (1965-1975) fue la época en que la guerra de Vietnam se recrudeció y se dieron los mayores combates y ofensivas. Thieu en 1967 burló al primer ministro Nguyen Cao Ky, logrando que su cargo tuviese más poder. Thieu triunfó en las elecciones presidenciales de 1967 y luego Ky fue debilitándose en relación a aquel.

Las políticas de la RVN bajo el mando de Thieu se caracterizaron por ser de escasa ideología y mayoritariamente de voluntades personales, los oficiales civiles no tuvieron muchas funciones, y los oficiales zonales del ERVN poseían gran poder en la vida cotidiana de todas las personas en aquellas áreas a las que estaban asignados.

Mientras duró la historia de la RVN, el gobierno en Saigón nunca logró controlar por completo el territorio del país, y después del Acuerdo de París (1973) algunas provincias de RVN estuvieron bajo control norvietnamita o del Vietcong. Aparte de su territorio central, Vietnam del Sur también controlaba las islas Paracelso y Spratly, China se adueñó de ambas en 1973 y 1974 respectivamente.

El Sur estaba dividida en las tierras bajas costeras, las montañas del altiplano central (Cao-Nguyen Trung-Phan), y el delta del río Mekong. La hora de Vietnam del Sur estaba adelantada una hora a Vietnam del Norte, teniendo la misma hora que Filipinas, Brunéi, Malasia, Singapur, Hong Kong, Macao, China, Taiwán y el estado australiano de Australia Occidental.

Vietnam del Sur mantuvo una economía de libre mercado y vínculos con Occidente. Bajo el gobierno de Bảo Đại se estableció una línea aérea denominada "Air Vietnam". La economía recibió un gran apoyo por la ayuda masiva estadounidense y la presencia de un gran número de soldados estadounidenses en el país entre 1961 y 1973. La producción de energía eléctrica se multiplicó por catorce entre 1954 y 1973, mientras que la producción industrial aumento en un promedio del 6,9% anual. Durante el mismo período, la producción de arroz aumentó en un 203 por ciento y el número de estudiantes en la universidad pasó de 2.000 a 90.000. La ayuda estadounidense alcanzó su máximo en 1973 con 2300 millones de USD, pero solo un año después (1974) se redujo a 1100 millones. La inflación se elevó al 200 por ciento, el país sufrió una severa crisis económica por la disminución de la ayuda estadounidense, así como el impacto del precio del petróleo de octubre de 1973.

La unificación de Vietnam en 1976 llevó a la imposición en el sur de la economía de planificación centralizada de Vietnam del Norte. El país no hizo ningún progreso económico significativo durante los siguientes diez años. Los cambios económicos en el bloque del este, como la perestroika en la Unión Soviética, obligaron al gobierno comunista de Vietnam a aplicar reformas, conocidas como Doi Moi, que abrieron la economía a los mercados internacionales y se permitió la inversión extranjera, lo que dio lugar a un rápido crecimiento económico en las décadas posteriores.

Alrededor del 90% de la población era Kinh, y el 10% era Hoa, montañeses, franceses, camboyanos, Cham, euroasiáticos y otros. (1970)



</doc>
<doc id="101097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101097" title="Urbana">
Urbana

El término urbana puede referirse a:


</doc>
<doc id="101100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101100" title="Partón">
Partón

En física de partículas, el partón era una partícula fundamental hipotética considerada, en el 'modelo de partón' de las interacciones fuertes, como un componente del hadrón. Los experimentos habían revelado que los protones y neutrones se comportaban como si estuvieran compuestos de "partes" y se consideró que estas partes podrían ser los llamados partones, partículas hipotéticas enlazadas de manera estable.

En los años 1970, la cromodinámica cuántica demostró que los hadrones están compuestos de quarks, pero el modelo de partón inicial todavía se utiliza para explicar algunos aspectos de las interacciones a corta distancia. Los quarks podrían considerarse como las partes que los experimentos que condujeron al modelo de partones habían encontrado.

El modelo de partones fue formulado por Feynman.

En este modelo, un hadrón (por ejemplo, un protón) está compuesto por constituyentes puntuales, llamados "partones". Además, el hadrón se encuentra en un sistema de referencia donde tiene momento infinito, una aproximación válida a altas energías. Por tanto, el movimiento de los partones se ve ralentizado por la dilatación temporal, y la distribución de carga en el hadrón está modificada por la contracción de Lorentz, con lo que las partículas incidentes son dispersadas de manera instantánea e incoherente. Bjorken y Paschos aplicaron el modelo de partones a la dispersión inelástica profunda de electrones con protones. Posteriormente, con la observación experimental de la invariancia de escala de Bjorken, la validación del modelo de quarks y la confirmación de la libertad asintótica en cromodinámica cuántica, se identificó los partones con quarks y gluones. El modelo de partones sigue siendo una aproximación útil a altas energías, y ha sido extendido a otros regímenes con el tiempo.

En el modelo de partones, los partones se definen respecto a una escala de energías, en función de la transferencia de momento con la que se sondea el hadrón. Por ejemplo, un partón quark a una escala de energía puede resultar ser una superposición de un estado de partón quark con un estado de un partón quark y un partón gluón a otra escala. Por esto, el número de partones en un hadrón aumenta con la transferencia de momento. A bajas energías, un barión contiene tres partones (quarks) de valencia y un mesón dos partones (quark y antiquark) de valencia. A altas energías, sin embargo, se observa un "mar de partones", además de los partones de valencia.

Una función de distribución de partones (PDF por sus siglas en inglés) se define como la densidad de probabilidad de encontrar un partón con una fracción "x" del momento longitudinal al sondear el hadrón a una escala de energía "Q". A causa de la naturaleza inherentemente no-perturbativa de los partones, las funciones de distribución de partones no se pueden obtener directamente en QCD perturbativa. En QCD sí se puede estudiar la variación de la densidad de partones con la escala "Q" mediante las ecuaciones DGLAP (Dokshitzer, Gribov, Lipatov, Altarelli y Parisi). Debido a las limitaciones actuales en los cálculos de QCD en el retículo, las funciones de distribución de partones se obtienen ajustando observables a datos experimentales.

Existen funciones de distribución de partones disponibles de varios grupos en todo el mundo. Los principales conjuntos de datos sin polarización son:

La librería "LHAPDF" proporciona una interfaz en Fortran/C++ unificada y fácil de usar para todos los principales conjuntos de datos.




</doc>
<doc id="101101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101101" title="Función beta (física)">
Función beta (física)

En física, la función beta mide la dependencia de la fuerza de una interacción en relación con la energía. Según la teoría del grupo de renormalización, las constantes de acoplamiento, tales como la constante de estructura fina, en teoría cuántica de campos no son realmente constantes, sino que dependen de la escala de energía (en el caso usual de una teoría de gauge en cuatro dimensiones del espacio-tiempo, la dependencia es logarítmica). La función beta mide exactamente esta dependencia:

Para la mayoría de las interacciones, la función beta es positiva, y por lo tanto la fuerza se hace más fuerte en las distancias muy cortas (energías más altas); esto da lugar generalmente al polo de Landau. Sin embargo, una teoría de Yang-Mills (e.g. cromodinámica cuántica) puede conducir a una función beta negativa, lo que se conoce como libertad asintótica.


</doc>
<doc id="101103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101103" title="Multiple Process Unit">
Multiple Process Unit

Múltiple Process Unit - Unidad de Procesos Múltiple 
Microchip procesador diseñado para realizar tareas múltiples dentro de un sistema de cómputo.

Generalmente incluye entre otros un CPU, más al menos uno de los siguientes componentes: APU, GPU, North Bridge, South Bridge y DSP´s


</doc>
<doc id="101109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101109" title="Escalas de longitud">
Escalas de longitud

En física, la escala de longitud es un valor particular de la longitud o de la distancia determinada con la precisión de un orden (o de algunos órdenes) de magnitud. Diversos fenómenos ocurren en diversas escalas de longitud. Las longitudes típicas de todos los fenómenos que ocurren en la misma escala de energía son comparables.

La observación que diversos fenómenos se deben organizar según alizée y sus cálculos la escala de longitud (o, su equivalente, la escala de energía) es una de las ideas básicas del grupo de renormalización.

Por ejemplo, la escala de longitud de QCD ( cuántica), es alrededor 10 metros, y los "radios" de partículas fuertemente interactuantes (tales como el protón) son aproximadamente comparables. La escala de longitud electrodébil es más corta, aproximadamente 10 metros. La longitud de Planck (escala de Planck) es mucho más corta aun —unos 10 metros—.



</doc>
<doc id="101111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101111" title="Escala de energía">
Escala de energía

En física, la escala de energía es un valor particular de la energía determinado con la precisión de un orden (o de algunos órdenes) de magnitud. Diversos fenómenos ocurren en diversas escalas de la energía. Las energías típicas de todos los fenómenos que ocurran en la misma escala de la energía son comparables.

La observación que diversos fenómenos se deben organizar según la escala de la energía (o, equivalentemente, la escala de longitud) es una de las ideas básicas del grupo de renormalización.

Por ejemplo, la escala de QCD (energía) es de alrededor de 150 MeV, y las masas de partículas que interactúan fuertemente (tales como el protón) son groseramente comparables. La escala de energía electrodébil es más alta, groseramente 250 GeV. La escala de Planck es mucho más alta aun - unos 10 GeV.


</doc>
<doc id="101114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101114" title="Pleonasmo">
Pleonasmo

Un pleonasmo (del griego πλεονασμός "pleonasmós"; de πλέον, "pléon" más, demasiado) es una expresión en la que aparecen uno o más términos redundantes (por ejemplo: "sal afuera"). El "Diccionario de la lengua española", de la Real Academia Española, también recoge el término "datismo", que deriva de Datis, sátrapa medo que luchó en Maratón y que caía frecuentemente en esta construcción gramatical.

Es el uso de palabras innecesarias para intensificar el significado en una oración. 

La palabra "pleonasmo" se utiliza en la lengua española para nombrar a una clase de figura retórica. Esta consiste en el uso de términos que refuercen lo dicho en una oración o expresión, pero que no añaden información valiosa, ya que sin ellos la frase se entendería de la misma forma.

Algunos ejemplos típicos de pleonasmo son:

En algunos casos, el pleonasmo tiene valor expresivo y se utiliza como recurso estilístico, como sucede en estos ejemplos, tomados de sendos romances tradicionales:



Lo contrario del pleonasmo es la elipsis, figura retórica que consiste en quitar elementos que se sobreentienden en una oración. Sin embargo, ha tenerse en cuenta que el pleonasmo, en algunas ocasiones, es necesario, por ejemplo "es útil cuando ciertos vocablos, al parecer superfluos, se emplean para dar más fuerza y colorido a la expresión, y para que a las personas que nos oyen no les quede duda alguna de lo que les queremos referir o asegurar". Lo anterior lo señalaba la Gramática de 1917, en el apartado titulado precisamente «Del pleonasmo» (p. 442).




</doc>
<doc id="101130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101130" title="Sun Ra">
Sun Ra

Sun Ra (Herman Sonny Blount, Birmingham, Alabama, 22 de mayo de 1914-30 de mayo de 1993) fue un músico de jazz estadounidense. Figura destacada de la vanguardia jazzística (en sus vertientes experimental, de free jazz y de fusión), tocó el órgano, el piano y el teclado, además de liderar la Sun Ra Arkestra.

Sun Ra fue igualmente un prolífico escritor de poesías, que aparecían en las portadas de los discos o en fanzines editados por él mismo. 

De formación autodidacta, aprendió a escribir música a los diez años. Tras algunas experiencias musicales en su ciudad natal, se trasladó a Chicago, donde muy pronto suscitó el interés de los círculos jazzísticos de la ciudad. Fue “fichado” por la "big band" de Fletcher Henderson como arreglista y pianista, y tocó con gran cantidad de músicos de renombre en aquellos años.

Su carrera solista la inició a finales de los años 40 y principios de los 50 con la formación de pequeños grupos (tríos y cuartetos) con los que actuaba en los locales de entretenimiento de Calumet City, la ciudad de entretenimiento cercana a Chicago donde proliferaban los clubes y casinos. 

Muy pronto cambió su nombre por el de "Sony’r Ra" y, poco después, por el de "Sun Ra", que llegaría a figurar en su pasaporte. Y también enseguida, con un núcleo de músicos fieles, formaría la legendaria Sun Ra Arkestra, en activo desde los años 50 hasta la actualidad, aún después del fallecimiento de su fundador. 

La Arkestra estuvo siempre influida por la filosofía de Sun Ra, con raíces en la ciencia ficción y los viajes espaciales, en el antiguo Egipto y en teorías filosóficas cabalísticas, siendo en realidad la única banda de jazz basada más en la filosofía que en la música propiamente dicha. Sus apariciones en el escenario constituían un espectáculo único debido a los vestuarios extravagantes, a la mezcla de las distintas ramas del jazz y a la incorporación de elementos audiovisuales, siendo pioneros en este campo.

Sun Ra fue el primer músico de jazz en utilizar todo tipo de instrumentos electrónicos aparte del piano clásico: el piano eléctrico aparece en discos de 1956, y usaría posteriormente instrumentos como el "rocksichord", los primeros "minimoog", el "clavioline", la celesta, los primeros sintetizadores polifónicos, etc. Sun Ra fue también el primer músico de jazz en crear su propio sello discográfico, "Saturn Records", a fin de tener libertad para publicar la música que quisiera.

La Sun Ra Arkestra se formó a finales de los 50 en torno a Sun Ra, con el saxofonista tenor John Gilmore, el trombonista Julian Priester (n. 1935), el saxo barítono Pat Patrick (1929-1991) y el alto Marshall Allen (n. 1924), actualmente director de la banda. Durante los años en que la Arkestra tuvo su sede en Chicago, su repertorio incluía estándares y composiciones propias en un estilo cercano al "hard bop", pero ya se intuían elementos claves de su estilo, arreglos futuristas y la gran importancia concedida a la percusión.

A principios de los 60, la banda se traslada a Nueva York. Fieles a sus principios, viven de forma comunal, dedicados por completo a ensayar y tocar en cualquier club donde se les admita. Sun Ra siempre trató de influir en las vidas privadas de sus músicos, apartándoles de las mujeres, las drogas y el alcohol como si se tratara de un grupo de discípulos alrededor de su gurú. En el aspecto musical, el traslado a Nueva York puso a la banda en el centro de la revolución del jazz de los primeros 60, el llamado "free jazz", y en esta época se editaron –siempre en su sello Saturn– los discos más rompedores desde el punto de vista musical: improvisaciones colectivas de una banda de 12 o 14 músicos, solos de sintetizador y unos espectáculos donde había desde bailarinas hasta comefuegos. 

A principios de los 70, la banda hace sus primeras giras por Europa y la primera de sus visitas a Egipto, donde se graban algunos de los discos más imprescindibles para sus seguidores. Es también en estos años donde el estilo de Sun Ra vuelve a sufrir un cambio, orientándose más a una música más eléctrica cercana al "acid jazz". Por esta misma época la banda traslada su residencia desde Nueva York a Filadelfia.

A finales de los 70 y principios de los 80, Sun Ra, quien siempre afirmó haber venido del planeta Saturno en un pasado remoto y permanecer en este planeta para el cumplimiento de la misión de salvar a la humanidad mediante la música, decide un nuevo cambio de estrategia, y empiezan a ser más frecuentes en su repertorio las versiones de clásicos como Duke Ellington, Fletcher Henderson y otros, versiones impregnadas de su especial sentido filosófico y musical que definen un estilo mucho menos vanguardista. Es la época dorada de la banda, en la que tras décadas de existencia con ensayos intensivos por parte de los mismos músicos constituye una unidad sin fisuras donde cada cual tiene su papel perfectamente asignado. Las giras por todo el continente europeo se suceden sin interrupción –en Europa tienen más público que en su propio país– y por primera vez aparecen grabaciones de la banda en discográficas que pueden ofrecer mejor distribución que los Saturn, vendidos fundamentalmente tras los conciertos y que por tanto son inaccesibles a la mayor parte de los aficionados.

Durante los 80, Sun Ra perseveró en este estilo más accesible, llegó a ofrecer conciertos enteros con versiones de clásicos de Disney, y publicó gran cantidad de discos. En 1991 sufrió una embolia que le paralizó medio cuerpo, pero siguió con su ajetreada vida de músico en constante gira, tocando el piano o los teclados electrónicos con la mano derecha. En 1993 sufrió una segunda embolia, y falleció el 29 de mayo tras unas semanas de agonía. 
La Sun Ra Arkestra se puso entonces bajo la batuta de John Gilmore, que también murió unos meses después, y posteriormente bajo la de Marshall Allen, quien, a punto de cumplir ya los 92 años en el 2016, sigue extendiendo el legado de su mentor por todo el mundo.



















</doc>
<doc id="101133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101133" title="Gandía">
Gandía

Gandía (en valenciano y oficialmente, "Gandia") es un municipio y ciudad española de la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana. La localidad, ubicada junto al mar Mediterráneo y capital de la comarca de La Safor, es un destino turístico. El término municipal cuenta con una población de habitantes (INE 2019).

La ciudad de Gandía se divide en distritos, y estos en barrios. La denominación oficial con la que se trabaja en el ayuntamiento son los distritos pero los ciudadanos subdividen de forma no oficial estos distritos en entidades más pequeñas. 

Los distritos según el Ayuntamiento de Gandía son once, y según su nombre en valenciano son: Beniopa, Benipeixcar, Centre Històric, Corea, Raval, Santa Anna, Marxuquera, Roís de Corella-Hospital i Adjacents, Grau-Venècia-Rafalcaïd, Plaça El·líptica-República Argentina y Platja.

Hasta tiempos bastante avanzados del Paleolítico superior no existen en el territorio que hoy constituye el término municipal de Gandía vestigios de una ocupación humana, pero ya en esta etapa, durante el Gravetiense final, el hombre de Cromañón se asienta en la "Cueva del Parpalló", cueva que será habitada durante varios miles de años, hasta casi el final del Magdaleniense. También fueron habitadas durante el Paleolítico superior las cuevas del "Barranco del Llop" y la de "Maravillas".

En contraste con la riqueza de yacimientos paleolíticos, neolíticos y eneolíticos, está la escasez de restos de la Edad de Bronce y la poca representatividad de los de épocas ibérica y romana. Está comprobada la ocupación del cerro del Castillo de San Juan en la época ibérica, seguramente a partir del  a. C., pues aunque las construcciones medievales hayan hecho desaparecer todo vestigio de las edificaciones del poblado, se han podido recoger cerámicas ibéricas y fragmentos de vasos áticos de figuras rojas y de barniz negro que sólo a un establecimiento de la fecha y cultura indicadas pueden pertenecer. También se han recogido en lugares no localizados monedas ibéricas.

La romanización está bien representada en este territorio. En la ciudad de Gandía se han encontrado monedas y lápidas que podrían indicar un asentamiento ya en época imperial que quizá fuera el antecedente remoto de la actual población, y vasos y otros restos romanos en las cuevas "Penjada", "Cueva de las Maravillas" y "de los Cerdos". Está última ha dado abundantes fragmentos de "terra sigillata".

El origen de la Gandía actual se remonta de manera cierta a la época musulmana (¿Candia? ver Mare Nostrum-B.Ibáñez), y la primera mención documentada cristiana, de 1249, figura en el "Llibre del Repartiment de Valencia" de Jaime I de Aragón En 1323 Jaime II el Justo concedió a su hijo, el infante Pedro de Aragón y de Anjou, el señorío de la villa. Alfonso IV el Benigno imitó a sus antecesores a favor de la fortificación de la villa y Pedro IV el Ceremonioso cedió para este fin, en 1387, al Ayuntamiento, el derecho de sisa. El rey Martín el Humano la donó después, con título de ducado, a Alfonso de Aragón, hijo del infante Pedro. En 1359 heredó el hijo de este, Alfonso de Aragón el Viejo, que en 1399 recibe de Martín el Humano el título de duque, con Gandía como centro del ducado y establece una corte famosa en la época, edifica el Palacio Ducal, el Monasterio de San Jerónimo de Cotalba, reforma la colegiata y continúa potenciando la corte que alberga figuras literarias como Ausiàs March (Gandía y Beniarjó se disputan ser la ciudad de nacimiento de March), Joanot Martorell o Joan Roís de Corella, que suponen el núcleo de las letras del Siglo de Oro valenciano.

En 1485 el Ducado de Gandía pasó a la casa de Borja. La ciudad medieval, de carácter feudal, que tras la muerte del último duque de sangre real había vuelto a la Corona,y cuyo título fue ostentado por los sucesivos reyes de Aragón, se convirtió en señorial a partir de 1494, Vendida por Fernando el Católico al Cardenal Rodrigo de Borja, futuro Alejandro VI, para su hijo primogénito Pedro luis, y en el que Juan de Borja y Cattanei, el segundo duque de Borja, establece allí una pequeña pero fastuosa corte, regentada por su mujer y anterior viuda de su hermanastro, María Enríquez de Luna.

En 1520 tuvo lugar el levantamiento de las Germanías, que desde Valencia se extendió a las poblaciones más importantes del Reino, incluida Gandía. La sublevación triunfó en Valencia y Játiva. La batalla de Vernisa, en julio de 1521, dio el triunfo a los agermanados, que ocuparon Gandía y su comarca, y obligaron a los moriscos a convertirse al cristianismo. Pero tras la derrota final de los agermanados volvió Juan de Borja y Enríquez de Luna, el tercer duque de Borja, a Gandía y casó con Francisca de Castro-Pinós. A Juan le sucedió su hijo mayor Francisco (1543-1551), que había nacido en 1510, y que renunció a sus títulos y bienes a favor de su hijo Carlos en 1551 para ordenarse y entrar en la Compañía de Jesús.

Por otra parte, Francisco de Borja, que sería canonizado en 1671, emprendió obras de amurallamiento e incorporó el nuevo recinto a la Vila-nova, protegiéndola así del peligro de los piratas, turcos y corsarios al servicio del rey de Francia. También dentro del nuevo recinto, mandó construir un colegio para el que logró, en 1548, una bula pontificia que lo elevó a la categoría de Universidad. Dicha universidad, situada en el lugar que hoy ocupan las Escuelas Pías, fue famosa en los dos siglos que tuvo de vida, hasta su supresión por Carlos III en 1772, tras la expulsión de los jesuitas que la regentaban en 1767, y por ella pasaron nombres como Baltasar Gracián, Juan Andrés y Antonio José de Cavanilles. Gandía mantuvo su rango durante todo el pero, a partir de 1609, con la expulsión de los moriscos y la ruina de los ingenios azucareros que ellos manejaban, sufrió consecuencias económicas y demográficas catastróficas que tardó más de siglo y medio en recuperarse. Durante la época de estancamiento, que se alargó hasta la segunda mitad del , los duques fueron abandonando su residencia para instalarse en Madrid. Durante la Guerra de Sucesión, el duque de Gandía tomó el partido de Felipe de Anjou, cuando todo el resto del Reino lo hacía por el Archiduque Carlos. De aquí que el general Juan Bautista Basset, del partido austracista, tomara la ciudad de Gandía y se llevara la artillería de la entonces plaza fortificada.

Con el triunfo de los Borbones se restableció todo menos la vida política, pues los duques apenas hacían alguna breve visita a su palacio. En 1740 moría en Madrid el último Borja y Centelles, y el ducado pasó a su sobrino el conde-duque de Benavente; ocho años después heredaría la hija de éste, casada con el duque de Osuna. Con Carlos III se renueva la vida económica, y Gandía inicia una época próspera de industrialización.

En el la seda atravesó dos grandes crisis, debidas una a la epidemia que acabó con casi todo el gusano de seda a mediados del siglo, y otra a la competencia extranjera. El ferrocarril, símbolo de la expansión decimonónica llegó con las líneas de vía estrecha Tren Alcoy Gandía y Puerto y con el enlace entre Denia y Carcagente. En la división provincial de 1822 fue adscrita a la provincia de Játiva y en la división de 1833 a la de Alicante, pasando definitivamente a Valencia en 1836. Ya en el , durante la guerra civil, su población sufrió múltiples bombardeos por parte de la aviación italiana de Mussolini. En los años 1960, y debido al gran crecimiento urbano de la ciudad, el municipio de Gandía anexionó a los hasta entonces municipios independientes de Beniopa y Benipeixcar, actualmente barrios de la ciudad.

El clima de Gandía es mediterráneo subtropical (clasificación climática de Köppen: Csa) con unas temperaturas muy suaves durante el invierno, y unos veranos moderadamente cálidos. La temperatura media anual es de 20 °C. Los inviernos tienen una temperatura media de 14 °C, mientras que los veranos de 26 °C. Las temperaturas máximas medias en invierno oscilan entre 16 °C y 21 °C, mientras que las mínimas oscilan entre 7 °C y 11 °C. Las temperaturas máximas en verano oscilan entre 29 °C y 33 °C, mientras que las mínimas veraniegas suelen oscilar entre 20 °C y 24 °C. En invierno las temperaturas bajo 5 °C son infrecuentes, al igual que las temperaturas por encima de 40 °C en verano. La mayor parte de las precipitaciones anuales ocurren en otoño, dándose el máximo entre octubre y inicios de diciembre, con precipitaciones frecuentemente torrenciales. El granizo no es raro en Gandía, aunque la nieve es un fenómeno prácticamente desconocido dentro de la ciudad. Las horas de sol anuales son aproximadamente 3000.

Gandía cuenta con 74 562 habitantes (INE 2019). El 23,5% de la población censada es de nacionalidad extranjera.

La ciudad de Gandía cuenta con una completa red de transportes, tanto urbanos, como interurbanos. En la ciudad hay en marcha en la actualidad seis líneas de autobuses urbanos. Las líneas roja, amarilla, verde y la nueva línea (RENFE - Hospital), pertenecen a L'Urbanet, el servicio público de transportes del Ayuntamiento de Gandía. Las líneas roja y amarilla son circulares y unen toda la ciudad entre sí, además la línea verde une los barrios de Marxuquera, Marenys de Rafalcaid, Venecia, Avenida de Europa y el Hospital Comarcal con el centro de Gandía.
A su vez, las líneas azul y verde pertenecen a La Marina Gandiense. La línea Verde une Real de Gandía con Gandía y el Grao de Gandía. La azul une la Playa de Gandía y el Grao con la ciudad.
También está en funcionamiento Saforbici, un servicio de bicicletas públicas que pretende mejorar la movilidad en Gandía.

Para un futuro cercano está prevista una nueva línea que una la estación de Gandía con los Centros comerciales de La Vital, Plaza Mayor y el Carrefour, y a su vez siga hasta el futuro Hospital de Gandía.
Son de color verde, su frecuencia de paso es de 10/12 minutos y salen desde la estación de RENFE. 
Hay 4 líneas, la línea 3 (roja), que recorre la ciudad circularmente. La línea 5 (verde), que llega a los barrios periféricos de la ciudad: Marxuquera, Marenys de Rafalcaid, Venecia y Avenida de Europa (aunque la línea se divide, por lo que son como dos líneas distintas. Y la línea 4 (amarilla), que une la estación de RENFE casi directamente con el Hospital Comarcal (San Francesc de Borja).

Son de color amarillo, su frecuencia de paso es de 12-15 minutos, salen desde la estación de RENFE. 
La línea azul comunica Gandía ciudad con la playa y el Grao. La línea verde comunica Real de Gandía con Gandía, la Universidad y el Grao, y en verano se pone en funcionamiento una línea que comunica la Playa de Jaraco con Gandía.

Gandía cuenta con una estación de autobuses junto a la estación de RENFE, desde la que salen líneas que conectan la ciudad con todos los pueblos de la comarca. También sirve como base para autobuses hacia toda la geografía española. Destaca la línea Gandía-Madrid perteneciente a Avanza, con más de 15 expediciones diarias en verano. También existen conexiones hacia Salamanca, Medina del Campo, Tordesillas, Teruel, Zaragoza, Bilbao, Galicia, Barcelona, Alicante y Andalucía. A nivel regional, tiene conexiones con Denia, Alicante, Valencia y algunos pueblos de La Safor, los cuales son Daimuz, Guardamar de la Safor, Miramar, Bellreguart, L'Alqueria, Palmera, Oliva y Pego. Cabe destacar que este servicio es cubierto únicamente por 4 autobuses diarios en cada sentido, y no todos paran en todos los pueblos indicados.


Gandía también cuenta con dos estaciones de ferrocarril perteneciente a Cercanías Valencia, siendo ambas final de la línea C-1. Estas son las estaciones de Gandía y Platja i Grau de Gandía, siendo este último un apeadero con tres trenes al día. Desde junio de 2012 llegan trenes regionales de alta velocidad (S-121) procedentes de Madrid-Puerta de Atocha como parte del servicio Intercity. Excepto refuerzos en verano y épocas como Semana Santa, solo sale un tren desde Madrid los viernes y regresa los domingos.
Es un servicio público de bicicletas, creado por el Ayuntamiento de Gandía y encargado de mejorar la movilidad en la ciudad concienciando a los ciudadanos del uso de la bicicleta como medio de transporte.

Hasta finales del , la seda continuó siendo, junto con las pasas, los dos productos que más interesaron a los agricultores gandienses. Pero la construcción del ferrocarril y del puerto carbonero en 1893 les animó a extender el cultivo del naranjo que en la actualidad es el predominante. También tiene importancia como centro pesquero.

Desde los años 60 un importante destino turístico de playa, principalmente estacional y procedente del interior de España.

Actualmente la principal base de la economía local es el comercio y servicios, siendo cabeza comercial de la cual orbitan las poblaciones de la comarca, con una población de unos 200 000 habitantes.

En Gandía tienen representación la Universidad Politécnica de Valencia, la Universidad de Valencia y también la UNED tiene una sede en la ciudad:

En 2017, Gandía será sede de la Universidad Católica de Valencia, tras la adecuación del viejo edificio de Correos, cedido por el ayuntamiento de la ciudad, a dicha universidad.



[[Archivo:Primer plano de una falla en Gandia.jpg|miniatura|Fallas de Gandía.]]
[[Archivo:Tio de la porra.jpg|miniatura|Estatua del Tío de la porra en Gandía.]]

Sin duda, Gandía es la cuna de la popular [[fideuá]]. Los arroces marineros, la "[[suquet|cazuela marinera]]" ("suquet de peix") y la [[paella]] son sus platos más destacados.

Actualmente emiten dos canales de ámbito local y comarcal:

Antes se emitía [[Gandía Televisió]], una televisión pública que dependía del Ayuntamiento de Gandía y que llevaba en funcionamiento 20 años.
Su programación era en valenciano y mayoritariamente de producción propia, característica principal que le distinguía del resto de televisiones locales.

Tras varias disputas con el Gobierno de la Generalitat Valenciana, el canal emitió hasta junio de 2011, mes en el que el nuevo alcalde, [[Arturo Torró]], a los pocos días de tomar posesión de su cargo, decidió cerrar el canal, aduciendo falta de recursos económicos y ausencia de permiso de emisión. Este canal emitía en el canal 26 de la TDT.




[[Categoría:Turismo en la Comunidad Valenciana]]
[[Categoría:Municipios de la provincia de Valencia]]
[[Categoría:Localidades de la provincia de Valencia]]
[[Categoría:Ducados]]
[[Categoría:Gandía| ]]
[[Categoría:Municipios de la comarca de La Safor]]
[[Categoría:Ruta de los Monasterios de Valencia]]
[[Categoría:Ruta de los Borja]]

</doc>
<doc id="101134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101134" title="Gran Premio de Turquía">
Gran Premio de Turquía

El Gran Premio de Turquía es una carrera de automovilismo de velocidad válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1, que se disputó por primera vez el 21 de agosto de 2005 en Estambul, Turquía hasta el 8 de mayo de 2011. Para este Gran Premio se construyó un nuevo Circuito de Estambul en la parte asiática de Estambul, con una longitud de 5.340 metros y un trazado que se circula en sentido antihorario y comprende seis curvas a la derecha y ocho a la izquierda. La GP2 Series ha acompañado a la Fórmula 1 en todas las ediciones del Gran Premio de Turquía.

El brasileño Felipe Massa ha conseguido ganar 3 veces en este circuito.

Desde 2012, el Gran Premio no volvió a formar parte del calendario de la máxima categoría mundial. El 25 de agosto de 2020, debido a la pandemia por coronavirus, la Fórmula 1 anunció el regreso del Gran Premio para los días 13, 14 y 15 de noviembre.


</doc>
<doc id="101138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101138" title="Gran Premio de Brasil">
Gran Premio de Brasil

El Gran Premio de Brasil (en portugués: "Grande Prêmio do Brasil") es una carrera de automovilismo de velocidad disputada en Brasil desde el año 1972, que ha sido válida para el Campeonato Mundial de Fórmula 1 desde 1973. Actualmente se disputa en el Autódromo José Carlos Pace en Interlagos (ciudad de San Pablo); anteriormente tuvo lugar también en el Autódromo Internacional Nelson Piquet de Jacarepaguá, Río de Janeiro.

Tradicionalmente, el Gran Premio de Brasil se disputaba en otoño, abriendo la temporada o dentro de las primeras tres pruebas del campeonato. En 2004 se disputó a final de temporada debido a unas obras de mejora de las instalaciones de Interlagos; sin embargo, debido al mayor éxito de público al pasar a celebrarse en primavera, desde entonces se ha seguido disputando hacia final de temporada, a menudo como la carrera de cierre. Por ello, ha sido sede de la definición del campeón con frecuencia en los últimos años. Ejemplos de ellos son el tricampeonato de Vettel, el bicampeonato de Fernando Alonso, y los campeonatos de Kimi Räikkonen, Lewis Hamilton y Jenson Button.

El piloto más victorioso de la carrera es el francés Alain Prost, con seis triunfos. El argentino Carlos Reutemann y el alemán Michael Schumacher lo siguen con cuatro conquistas cada uno. Los locatarios que ganaron el Gran Premio de Brasil son los campeones Emerson Fittipaldi, Nelson Piquet y Ayrton Senna, al igual que José Carlos Pace y Felipe Massa. El paulista Rubens Barrichello compitió 17 ediciones en Interlagos, habiendo conseguido un tercer puesto en como mejor resultado y 11 abandonos.



</doc>
<doc id="101159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101159" title="Electrolito">
Electrolito

Un electrolito o electrólito es cualquier sustancia que contiene en su composición iones libres, que hacen que se comporte como un conductor eléctrico. Debido a que generalmente se encuentran iones en una disolución, los electrolitos también son conocidos como disoluciones iónicas, pero también son posibles electrolitos fundidos y electrolitos sólidos.

Comúnmente, los electrolitos existen como disoluciones de ácidos, bases o sales. Más aún, algunos gases pueden comportarse como electrolitos bajo condiciones de alta temperatura o baja presión. Las disoluciones de electrolitos pueden resultar de la disolución de algunos polímeros biológicos (por ejemplo, ADN, péptido|polipéptidos) o sintéticos (por ejemplo, poliestirensulfonato de sodio|poliestirensulfonato, en cuyo caso se denominan polielectrolito) y contienen múltiples centros cargados. 
Las disoluciones de electrolitos se forman normalmente cuando una sal se coloca en un disolvente tal como el agua componentes individuales se disocian debido a las interacciones entre las moléculas del disolvente y el soluto, en un proceso denominado solvatación. Por ejemplo, cuando la sal común, NaCl se coloca en agua, sucede la siguiente reacción:

También es posible que las sustancias reaccionen con el agua cuando se les agrega a ella, produciendo iones. Por ejemplo, el dióxido de carbono reacciona con agua para producir una solución que contiene iones hidronio, bicarbonato y carbonato.

En términos simples, el electrolito es un material que se disuelve completa o parcialmente en agua para producir una solución que conduce una corriente eléctrica.

Las sales fundidas también pueden ser electrólitos. Por ejemplo, cuando el cloruro de sodio se funde, el líquido conduce la electricidad.

Si un electrólito en solución posee una alta proporción del soluto y este se disocia para formar iones libres, se dice entonces que el electrólito es "fuerte"; si la mayoría del soluto no se disocia, el electrólito es "débil". Las propiedades de los electrólitos pueden ser explotadas usando la electrólisis para extraer los elementos químicos constituyentes.

En fisiología, los iones primarios de los electrólitos son sodio (Na), potasio (K), calcio (Ca), magnesio (Mg), cloruro (Cl), hidrógeno fosfato (HPO) y bicarbonato (HCO).

Todas las formas de vida superiores requieren un sutil y complejo balance de electrólitos entre el medio intracelular y el extracelular. En particular, el mantenimiento de un gradiente osmótico preciso de electrólitos es importante. Tales gradientes afectan y regulan la hidratación del cuerpo, pH de la sangre y son críticos para las funciones de los nervios y los músculos, e imprescindibles para llevar a cabo la respiración. Existen varios mecanismos en las especies vivientes para mantener las concentraciones de los diferentes electrólitos bajo un control riguroso.

Tanto el tejido muscular y las neuronas son considerados tejidos eléctricos del cuerpo. Los músculos y las neuronas son activadas por la actividad de electrólitos entre el fluido extracelular o fluido intersticial y el fluido intracelular. Los electrólitos pueden entrar o salir a través de la membrana celular por medio de estructuras proteicas especializadas, incorporadas en la membrana, denominadas canales iónicos. Por ejemplo, las contracciones musculares dependen de la presencia de calcio (Ca), sodio (Na), y potasio (K). Sin suficientes niveles de estos electrólitos clave, puede suceder debilidad muscular o severas contracciones musculares.

El balance de electrólitos se mantiene por vía oral o, en emergencias, por administración vía intravenosa (IV) de sustancias conteniendo electrólitos, y se regula mediante hormona, generalmente con los riñones eliminando los niveles excesivos. En humanos, la homeostasis de electrólitos está regulada por hormonas como la hormona antidiurética, aldosterona y la paratohormona. Los desequilibrios electrolíticos serios, como la deshidratación y la sobrehidratación pueden conducir a complicaciones cardíacas y neurológicas y, a menos que sean resueltas rápidamente, pueden resultar en una emergencia médica.

La medición de los electrólitos es un procedimiento diagnóstico realizado comúnmente, ejecutado vía examen de sangre con electrodos selectivos o urinálisis por tecnólogos médicos. La interpretación de estos valores es algo carente de significado sin la historia clínica y frecuentemente es imposible sin una medición paralela de la función renal. Los electrólitos medidos más frecuentemente son el sodio y el potasio. Los niveles de cloruro se miden rara vez, excepto para la interpretación de gas sanguíneo arterial dado que están vinculados inherentemente a los niveles de sodio. Un test importante llevado a cabo con la orina es el examen de gravedad específica para determinar la existencia de desbalance electrolítico.

Los electrólitos suelen encontrarse en bebidas deportivas. En terapia de rehidratación oral, las bebidas con electrólitos contienen sales de sodio y potasio que restablecen el agua del cuerpo y los niveles de electrólitos después de la deshidratación causada por el ejercicio, diaforesis, diarrea, vómito, intoxicación o hambre.

Debido a que las bebidas deportivas típicamente contienen niveles muy altos de azúcar, no son recomendables para su uso regular por niños. El agua es considerada la única bebida esencial para los niños durante el ejercicio. Hay disponibles sobres medicinales de rehidratación y bebidas para reemplazar a los electrólitos claves perdidos durante diarrea y otros problemas gastrointestinales. Los dentistas recomiendan que los consumidores regulares de bebidas deportivas tomen precauciones contra la caries dental. Otra opción disponible es el agua de coco, que también contiene electrolitos, pero es aconsejable verificar que no tenga azúcar añadida.

Las bebidas deportivas y electrólicas pueden ser hechas en casa, usando las proporciones correctas de azúcar, sal y agua.

Cuando se coloca un electrodo en un electrólito y se aplica un voltaje, el electrólito conducirá electricidad. Los electrones solos normalmente no pueden pasar a través del electrólito; en vez de ello, una reacción química sucede en el cátodo, consumiendo los electrones del cátodo, y otra reacción ocurre en el ánodo, produciendo electrones para ser capturados por el ánodo. Como resultado, una nube de carga negativa se desarrolla en el electrólito alrededor del cátodo, y una carga positiva se desarrolla alrededor del ánodo. Los iones en el electrólito se mueven para neutralizar estas cargas para que las reacciones puedan continuar y los electrones puedan seguir fluyendo.

Por ejemplo, en una disolución de sal ordinaria (cloruro de sodio, NaCl) en agua, la reacción en el cátodo será:

la reacción en el ánodo es:

Los iones sodio Na positivamente cargados reaccionarán hacia el cátodo, neutralizando la carga negativa del OH ahí presente, y los iones cloruro Cl reaccionarán hacia el ánodo neutralizando la carga positiva del H de ahí. Sin los iones provenientes del electrólito, las cargas alrededor de los electrodos harían más lento el flujo continuo de electrones; la difusión de H y OH a través del agua hacia el otro electrodo llevaría más tiempo que el movimiento de los iones de sodio más prevalentes.

En otros sistemas, las reacciones de los electrodos pueden involucrar a los metales de los electrodos, así como a los iones del electrólito.

Los conductores electrolíticos pueden ser utilizados en dispositivos electrónicos donde la reacción química en la interfase metal/electrólito produce efectos útiles.

Los electrólitos secos son: esencialmente, geles en una estructura molecular cristalina flexible.

Son sustancias que cuando se disuelven en agua se separan en sus moléculas: las moléculas tienen movilidad por estar en disolución acuosa pero son eléctricamente neutras (no tienen carga). Por ejemplo, la sacarosa se separa en moléculas cuando se disuelve en agua. Estos líquidos y disoluciones tienen partículas con movilidad pero sin carga; por lo tanto, no son conductores de electricidad.



</doc>
<doc id="101161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101161" title="Eresma">
Eresma

El río Eresma es un río de la parte central de España, que discurre por Castilla y León, por las provincias de Segovia y Valladolid. Pertenece a la cuenca del Duero, del que es subafluente por su margen izquierda. Tiene una longitud de 134 km y drena una cuenca de 2940 km². Tiene un régimen pluvionival.

Etimológicamente deriva de la voz ibera «Iri-sama» cuyo significado es «que rodea a la ciudad grande». La ciudad a la que se alude no sería Segovia, sino más bien la localidad segoviana de Coca, la «Cauca Vaccea».

El río Eresma nace en el valle de Valsaín, en la Sierra de Guadarrama, de la confluencia de varios arroyos que bajan de las laderas de Peñalara, Siete Picos y Montón de Trigo, entre otros.

Sigue en dirección norte, pasando por San Ildefonso, Palazuelos de Eresma y por la ciudad de Segovia, la cual rodea en un meandro cerrado.

Transcurre en dirección noroeste, pasando por los municipios de Valverde del Majano, Hontanares de Eresma, Los Huertos, Armuña, Yanguas de Eresma, Bernardos, Carbonero el Mayor, Migueláñez, Navas de Oro, Coca, Villeguillo y Villaverde de Íscar.

Se adentra en la provincia de Valladolid por Llano de Olmedo, Aguasal, Olmedo, Pedrajas de San Esteban, Alcazarén y Hornillos de Eresma.

Posteriormente desemboca por la derecha en el Adaja, río que pasa por la ciudad de Ávila, en el municipio de Matapozuelos (Valladolid) y en su confluencia se encuentra la Ermita de Nuestra Señora de Sieteiglesias. Por su parte, el Adaja desemboca en el Duero unos 30 km aguas abajo, en el paraje de Aniago, más arriba de Tordesillas.

Sus afluentes más importantes los recibe por la izquierda: el Moros y el Voltoya.


Su cuenca forma parte de la Red Natura 2000, estando catalogada como Zona de Especial Protección para las Aves.


</doc>
<doc id="101166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101166" title="Partido Colorado (Paraguay)">
Partido Colorado (Paraguay)

La Asociación Nacional Republicana-Partido Colorado (ANR-PC), es un partido político paraguayo de tendencia conservadora fundado el 11 de septiembre de 1887 con el nombre inicial de Partido Nacional Republicano, entre cuyos fundadores se encontraba el que fuera presidente paraguayo Bernardino Caballero. Salvo por la primera parte del siglo XX (1904 a 1946) y el período entre 2008 y 2013, desde su fundación ha sido el partido gobernante en el país. 

En la actualidad es la mayor fuerza política del Paraguay, con 1989416 afiliados, aunque vale tener en cuenta las miles de denuncias de los ciudadanos que algún momento, a la hora de votar se encuentran con la sorpresa que fue afiliado sin su consentimiento. tiene mayoría simple en la cámara de senadores y en la cámara de diputados mayoría absoluta, más del 50% del padrón nacional están afiliados al partido colorado y las veces que ganó la presidencia de la República del Paraguay lo hizo sin necesidad de alianzas con otros partidos políticos.

Entre 1869 y 1887 surgieron los embriones de los partidos políticos paraguayos en la forma de clubes. El primero de ellos fue el Club Unión Republicana, fundado el 31 de marzo de 1869, luego de la caída de Asunción en manos de Brasil el 5 de enero del mismo año. Su presidente fue Cándido Bareiro, quien desempeñaba funciones diplomáticas durante el gobierno de Francisco Solano López, otros miembros destacados fueron Cayo y José Miltos y Juan Bautista Gill, excombatientes. El 4 de julio de 1870 se deshizo el Club Unión Republicana, tornándose en el Club del Pueblo, que 17 años después se convirtió definitivamente en la Asociación Nacional Republicana.

El Partido Colorado fue fundado en Asunción el 11 de septiembre de 1887; previamente el 25 de agosto de ese mismo año se había realizado en la casa del general Bernardino Caballero una reunión con destacados compañeros que fueron héroes de la guerra contra la Triple Alianza y caudillos de aquel entonces, para sentar las bases de la fundación de una agrupación política nacionalista.

El fundador del partido fue el general Bernardino Caballero, acompañado por José Segundo Decoud, quien interpretando el pensamiento de Caballero redactó el Acta Fundacional del Partido Nacional Republicano, que encierra en su contenido el ideal de una patria republicana, digna del pueblo paraguayo.

Fueron también fundadores Higinio Uriarte, José G. Granada, Santiago Cardozo, Juan G. González, Ángel Benítez, Juan Crisóstomo Centurión, Remigio Mazó, Esteban Rojas, Miguel Alfaro, Guillermo de los Ríos, Héctor Carballo, Zacarías Samaniego, Jaime Peña y muchos otros caudillos.

El significado de la sigla ANR se fundamenta en el nacionalismo y el republicanismo. El primero de ellos consiste en la doctrina o filosofía que atribuye entidad propia y diferenciada a un territorio y a sus ciudadanos y que propugna como valores el bienestar, la preservación de los rasgos de identidad, la independencia, la gloria y lealtad a la considerada como nación propia; en tanto que el segundo propone y defiende la república como el modelo correcto para un estado que se basa en el imperio de la ley y la igualdad ante la ley, con el fin de proteger los derechos y las libertades civiles de los ciudadanos.

Con la fundación de la ANR-Partido Colorado resurgió el Paraguay de la mano de su fundador Bernardino Caballero, quien como Presidente de la República inició un período de reconstrucción dando un cumplimiento correcto al contenido de su Manifiesto Fundacional que en uno de sus párrafos dice: “El Partido Nacional Republicano es una agrupación de ciudadanos, que animados de un sentimiento común, el de la prosperidad y engrandecimiento de la patria, dirigirá todos sus anhelos a hacer efectivos los grandes propósitos consignados en el bello preámbulo de la Constitución Nacional”.

De acuerdo con el Art. 2.º del Capítulo I del estatuto del partido, acerca de la denominación y símbolos, constituyen símbolos de la Asociación Nacional Republicana - Partido Colorado los siguientes elementos forjados en la tradición histórica:



Debido a la larga historia del Partido Colorado en la vida política y social paraguaya en la mayor parte de su historia republicana, han surgido una gran cantidad de corrientes internas dentro del propio partido, en muchos casos con grandes diferencias ideológicas.

En este periodo, llamado por la historiografía paraguaya tradicional "la Reconstrucción", el partido colorado gobernó sin interrupciones. Sin embargo, la polarización política se evidencia en la división interna colorada entre caballeristas y anticaballeristas, habiendo sucesivos golpes de Estado e inestabilidad producto de estas disensiones internas.

El general Benigno Ferreira, quien en su momento fue antilopizta y pertenecía a la Legión Paraguaya, inaugura la era de ""los años azules"" de 1904 a 1946, en que la ANR se retiró del gobierno en virtud del Pacto de Pilcomayo.

En 1947, durante la guerra civil paraguaya vuelven a tomar el poder, aliados a Higinio Morínigo, quien cae al año siguiente. A partir de aquel año, impulsa al exilio a líderes de la oposición, y el partido se convierte en el único partido legal y por tanto la única organización que podía presentar candidatos en cualquier proceso electoral. Sin embargo, nuevamente la polarización política se evidencia en la tensión entre tradicionales y militantes.

En 1954 toma el poder el general Alfredo Stroessner, iniciando una dictadura que tuvo como apoyo a las Fuerzas Armadas.

Luego de la larga dictadura de Stroessner (1954-1989) tuvo lugar la elección del primer presidente civil en más de 40 años, Juan Carlos Wasmosy, en 1993, pero que aún representó la continuación del partido colorado en el poder. Wasmosy había ganado las internas coloradas del año anterior (1992) frente a Luis María Argaña, uno de los grandes caudillos del partido, quien en su momento había sido presidente de la Corte Suprema de Justicia en la dictadura militar. Fue considerada la interna más atípica en cuanto a la disparidad de visiones de ambos candidatos. En 2008, "Calé" Galaverna admite que hubo fraude en las elecciones coloradas de 1992, quien realmente tendría que haber ganado era Argaña.

En 1997, Luis María Argaña vuelve a presentarse como candidato a presidente del Partido Colorado para el periodo 1998-2003, esta vez contra Lino Oviedo, un ex-General del Ejército. El diario Última Hora la catalogó como «la campaña electoral más enérgica y exaltada de la ANR». A pesar de que Argaña tenía el apoyo del entonces presidente Wasmosy, Oviedo resultó ganador de las internas coloradas. Sin embargo poco tiempo después, Oviedo es encarcelado por haber intentado un golpe de estado un año atrás, perdiendo así su candidatura. Por ende, el candidato a vicepresidente de Oviedo, Raúl Cubas, pasa a ser el candidato presidencial, mientras que Argaña pasa a ser el candidato vicepresidencial, venciendo esta última dupla con más del 55% (el mayor de la transición democrática hasta hoy día).

En las internas coloradas del año 2002, el candidato colorado Nicanor Duarte Frutos resulta ganador ante su rival colorado Osvaldo Domínguez Dibb (entonces presidente del Club Olimpia). Ya en las elecciones generales del 2003, Duarte Frutos resulta ganador como representante de la ANR, aunque obteniendo menos de 40% del voto popular (casi 20 puntos menos que en 1998). Duarte Frutos encabezó un gobierno regionalista e integracionista. Mantuvo ciertas relaciones con los gobiernos de izquierda en Latinoamérica, y volviendo al estatismo en lo económico, al contrario de otros gobiernos colorados caracterizados por su neoliberalismo. Fue el último presidente de su partido en un período de casi 60 años, y el primero en la historia del país en entregar la jefatura máxima a otro partido tras elecciones competitivas. 

Las internas coloradas realizadas en 2007 para elegir al candidato para presidente del partido para las elecciones generales de 2008 eran disputadas por Blanca Ovelar (conjuntamente con Carlos María Santacruz Sosa a la vicepresidencia), apoyada por el presidente Duarte Frutos y el resto de la cúpula oficialista colorada; y el otro candidato, Luis Castiglioni (entonces vicepresidente de la República), líder del movimiento opositor Vanguardia Colorada. Las internas terminaron en un empate técnico que al final se resolvió por la victoria de Ovelar. La elección tuvo fuertes acusaciones de fraude, sin que el mismo llegara a comprobarse, dejando al partido con una marcada división.

El descontento dentro del propio partido, así como el surgimiento de la figura opositora de Fernando Lugo, que logró unir a casi toda la oposición en la Alianza Patriótica para el Cambio, derivó en una derrota de la candidata colorada frente a Lugo, que logró el 40,8% de los votos contra 30,7% que obtuvo el Partido Colorado, culminando así con seis décadas de hegemonía colorada.

Horacio Cartes, un conocido empresario y dirigente de fútbol en su momento, vence contundentemente en las internas del año 2012 a Javier Zacarías Irún, el rival candidato de Cartes en miras a la presidencia por el partido Colorado. De acuerdo a los resultados de las elecciones generales del 21 de abril de 2013, la ANR recuperó la presidencia del país en la persona del empresario Horacio Cartes, tras 5 años como oposición; ganando también 12 de las 17 gobernaciones y obteniendo mayoría absoluta en la cámara de diputados y simple en el senado paraguayo. 

En las internas del año 2017, Mario Abdo Benítez (Colorado Añetete) logra la candidatura a la Presidencia de la República para encarar las Elecciones Generales de 2018, al vencer al candidato apoyado por el oficialismo, Santiago Peña (Honor Colorado). 



</doc>
<doc id="101169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101169" title="Clase de isomorfismo">
Clase de isomorfismo

Una clase de isomorfismo es una colección de objetos matemáticos isomorfos con cierto objeto matemático. Un objeto matemático consiste generalmente en un conjunto y algunas relaciones matemáticas y operaciones definidas sobre este conjunto.

A menudo, las clases de isomorfismo se definen porque la identidad exacta de los elementos del conjunto se considera irrelevante, y se estudian las propiedades de la estructura del objeto matemático.

Ejemplos de esto son los ordinales y grafos.



</doc>
<doc id="101171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101171" title="Ausiàs March">
Ausiàs March

Ausiàs March (pronunciado en valenciano: [awziˈaz ˈmaɾk]) (Valencia, 1397-Valencia, 1459) fue un poeta y caballero valenciano de la época medieval, originario de una familia de la pequeña nobleza. Es uno de los poetas más importantes del Siglo de Oro valenciano y de la literatura en valenciano.

Fue hijo del poeta Pere March y de Leonor Ripoll. Según distintas versiones, el lugar de su nacimiento podría ser Valencia, aunque tradicionalmente se le creía nacido en Alicante, mientras una tercera versión sostiene que nació en Beniarjó (pueblo cercano a Gandía). De joven participó en las expediciones que el rey Alfonso V el Magnánimo realizó por el Mediterráneo.

Fue señor de Beniarjó, Pardines y Vernissa, y halconero mayor del rey de la Corona de Aragón (Alfonso V el Magnánimo). Fue armado caballero en 1419. Participó en la expedición de Alfonso V a Córcega y Cerdeña, y en otras expediciones contra los piratas del Mediterráneo. En 1425 se retiró a sus posesiones valencianas, instalándose en Gandía en 1428. De notar es en este período su relación personal y literaria con el príncipe Carlos de Viana, heredero al trono de Navarra. A partir de los veintisiete años ya no saldría de su tierra, permaneciendo primero en Gandía, donde se dedicó a la administración de sus propiedades, y después en Valencia. Comenzó a escribir en 1430. Tres años más tarde, el infante Juan, duque de Gandía, confirmó sus privilegios como señor feudal.

En 1439, a los cuarenta y dos años, se casó con Isabel Martorell, hermana de Joanot Martorell, autor de "Tirant lo Blanch". Dos años más tarde Isabel murió sin haberle dado hijos, heredó de ella y Ausiàs March contrajo segundas nupcias, en 1443, con Joana Escorna, quien murió poco después; heredó igualmente y de ella tampoco tuvo descendencia. Sus dos esposas, así como varios miembros de su familia, están enterrados en el monasterio de San Jerónimo de Cotalba, en la capilla y cripta que la familia March tenía en este monasterio, que fue descubierta en el año 2016. En este monasterio estaría enterrado también su padre, Pere March, así como otros miembros de la familia March.

Ausiàs March murió el 3 de marzo de 1459 en Valencia, dejando cinco hijos bastardos pero ninguno legítimo. Fue enterrado en la catedral de Valencia, donde aún puede verse su losa sepulcral, cerca de la "Porta de l'Almoina".

Ausiàs March abandona la tradición de la poesía trovadoresca y su retórica brillante –pero artificiosa y distante–, lo que le permite la expresión de la íntima meditación personal de un hombre-poeta que aparece desprovisto de toda ficción y dispuesto a hablarnos de todo aquello que le obsesiona: el amor, las relaciones del hombre con Dios, el dolor y la muerte, el pecado y la virtud. Estos problemas son reales y personales, del mismo modo que lo son las mujeres que aparecen en su obra, que ya no son las distantes y platónicas Beatriz y Laura –puras ideas con nombre propio–, ni las idealizadas "midons" –mi dueña– de los poetas provenzales, sino mujeres reales, con sus vicios y virtudes, que son amadas u odiadas por razones concretas y no por un afán de idealización. 

La obra de March está constituida por ciento veintiocho poemas. En 1539 se recopilaron cuarenta y seis de sus composiciones en Valencia, traducidas al castellano por Baltasar de Romaní. Otra edición vallisoletana integrada por 124 poesías fue supervisada por Juan de Resa, capellán de Felipe II, en 1555. La traducción de Jorge de Montemayor, que data de 1560, fue impresa en Valencia y posteriormente en Zaragoza (1562) y Madrid (1579). Su obra influyó de forma notable en la poesía española del Renacimiento.

La mayoría de estudiosos se decantan por clasificar su obra en ciclos temáticos. De hecho, cada uno de estos ciclos forma una unidad de sentido, y se observa una evolución formal y conceptual en los diferentes ciclos, por lo que se ha llegado a considerar su obra completa como un inmenso poema.

En su producción el amor es un tema tan importante que llega a generar otros con entidad propia, pero siempre como causa o efecto de este. En la obra de March la mujer es una persona real, humana e individual y, en consecuencia, la relación hombre-mujer será la mezcla del amor sensual (sentidos) y el amor intelectual (contemplación y pensamiento).

El autor sólo mantendrá de la poesía trovadoresca el hecho de dedicar sus poemas a una mujer, a la que se refiere mediante una "senhal" para esconder su verdadero nombre. Se puede dividir estos cantos en cinco señales que representan cinco etapas de la vida del autor.


El tema de la muerte no es exclusivo de este ciclo, formado solo por seis poemas dedicados a plañir la muerte de una sola mujer, sin usar "senhal". La destinataria parece ser su segunda esposa, Joana Escorna. El poeta reflexiona sobre los temas más comunes que la muerte de una mujer amada puede ocasionar: el destino del alma, el dolor por su ausencia y el recuerdo del pasado. El poeta se siente, incluso, culpable de la muerte de su mujer.

El "Cant espiritual", dirigido a Dios, es una larga oración (224 versos), escrita en segunda persona. Está considerado como uno de los poemas más importantes del Siglo de Oro valenciano. El poeta se muestra preocupado en conseguir el camino de Dios y teme condenarse por haber caído en el «amor loco», de lo cual se arrepiente; incluso le pide a Dios que le acorte la vida para no incurrir en más pecados.

Aquí se observa al poeta más preocupado por expresar su pensamiento y sus reflexiones más que íntimas que por seguir los preceptos de la poética tradicional. Por eso utiliza verso libre, gracias a lo cual su expresión resulta más natural que el resto de composiciones realizadas a base de versos duros y ásperos, que dificultan su lectura.

March se aleja de todo preciosismo y adecua el estilo al tema que trata: culto y conciso en los poemas filosóficos, pero sin renunciar a los giros populares y el tono desenvuelto cuando la situación lo requiere. El verso predominante a lo largo de toda su obra es el decasílabo en coplas cruzadas o encadenadas. Utiliza un valenciano muy depurado, desprovisto por vez primera de provenzalismos que hasta entonces poblaban la tradición poética valenciana.

La estructura de sus obras sigue los cánones provenzales, como por ejemplo versos decasílabos en dos hemistiquios cesurados en la cuarta sílaba, agrupados en estrofas de ocho versos con la presencia de una "tornada" final que contiene la «señal» (seudónimo).

Ausiàs March es probablemente el hombre de letras más reconocido de la literatura medieval en valenciano.

Este juicio se apoya en lo siguiente: 

La interpretación de poemas de March por el cantante valenciano Raimon contribuyó al redescubrimiento de la obra del poeta medieval por el gran público en España a partir de los años 1970.




</doc>
<doc id="101174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101174" title="Soluto">
Soluto

En una disolución, el soluto es la liquidencia que se absuelve, es decir, que se parte o se pinta en otra sustancia, que es el disolvente,por lo que se puede encontrar en un estado de agregación diferente al comienzo del proceso de disolución y experimentar una transición de fase.

En muchas ocasiones está en menor proporción al solvente.

Lo más habitual es que se trate de un sólido en un disolvente líquido, lo que origina una disolución líquida. Una de las características más significativas de una disolución suele ser su concentración de soluto,es decir la medida de la cantidad de soluto contenida en ella.

Cuando la disolución está formada por dos sustancias en el mismo estado como en una disolución líquido-líquido es difícil establecer cual es el soluto y cual el disolvente. Generalmente se acepta que el soluto es la sustancia que está en menor cantidad, siendo el disolvente la sustancia en mayor cantidad. Por ejemplo: en una disolución que contenga 5 centilitros de alcohol y 95 centilitros de agua, el alcohol sería el soluto y el agua el disolvente. 
Otra característica a considerar sería la facilidad para disolverse o solubilidad que pueda presentar en el disolvente. La solubilidad de un compuesto químico depende en gran medida de su estructura molecular. En general, los compuestos iónicos y moleculares polares son solubles en disolventes polares como el agua o el etanol; y los compuestos moleculares apolares en disolventes apolares como el hexano, el éter o el tetracloruro de carbono.



</doc>
<doc id="101178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101178" title="Partido Colorado (Uruguay)">
Partido Colorado (Uruguay)

El Partido Colorado es un partido político uruguayo surgido en 1836. Junto con el Partido Nacional es uno de los partidos tradicionales de Uruguay.

Históricamente abarcó sectores de muy diversa ideología, como el Batllismo, el liberalismo, el republicanismo, el krausismo, la socialdemocracia, el conservadurismo y el pragmatismo, adoptando posiciones en el espectro que va desde el centro político a la derecha política.

Tiene sus orígenes en los enfrentamientos entre los líderes de la independencia de 1825. En 1836 se enfrentan los partidarios del presidente Manuel Oribe y el grupo que apoya a Fructuoso Rivera (presidente entre 1830-1834). En la batalla de Carpintería surgen los colores de las divisas que posteriormente identifican a cada grupo político. El Partido Blanco, los partidarios de Oribe, y el Partido Colorado, liderado por Rivera, que conforman un bipartidismo que dura hasta fines del siglo XX.

Desde 1865 a 1959 el Partido Colorado ocupa sucesivamente la Presidencia de la República. Históricamente los colorados representaban los intereses de los grupos populares urbanos de la ciudad de Montevideo, grupos de inmigrantes y la apertura a lo europeo. Mientras que sus contrincantes históricos, los blancos, tenían su base en el medio rural (interior del Uruguay) y los intereses del pueblo llano y de los terratenientes.

Con la elección de José Batlle y Ordóñez en 1903 empieza un vanguardista programa de reivindicaciones sociales (la cuestión social) y económicas (desarrollo de empresas estatales) que democratizan y garantizan cierto nivel de participación de la oposición blanca y la creación de un estado de bienestar y laico.

A partir de esa fecha las facciones del partido colorado se organizan en oposición (derecha) o ampliación (izquierda) de las ideas del batllismo. Esto acentúa el proceso que caracteriza al partido más como un lema, o sea agrupación de facciones políticas que comparten el nombre de la lista electoral pero que compiten por medio de listas paralelas en la elección de cargos. Cada sublema (facciones o grupos políticos) suma sus votos a la lista nacional o lema. Idéntico proceso pero bajo otras circunstancias experimentan tanto blancos como el partido conocido como Frente Amplio.

Entre 1875 y 1886 el país estuvo gobernado directa o indirectamente por dos militares colorados, Latorre, quien tuvo mucha influencia en el presidente Varela, y Santos, quien también tuvo mucha influencia sobre el presidente Vidal, que gobernó pocos años. Ambos gobiernos se caracterizaron por la disminución de la deuda pública y el presupuesto al ejército, esto último ocurrió sobre todo en el gobierno de Latorre, que fue más austero que el de Santos. Entre los aspectos positivos de ambos gobiernos estuvieron la reforma escolar de José P. Varela y el inicio de la separación del Estado de la Iglesia católica. Hubo muchas denuncias de persecución a la oposición, sobre todo a la prensa. Santos logró la reelección inmediata al elaborar una compleja estrategia legal que incluyó la creación del departamento de Flores. Su segundo periodo fue de 177 días. En agosto de 1886 sufre un atentado y debe renunciar para ir a Europa para curar sus dolencias. Tanto Latorre como Santos son desterrados por ley y mueren en el extranjero.

Una de las familias políticas más famosas del Partido Colorado, los Batlle, han dado al país cuatro presidentes, uno por generación. El primero fue Lorenzo Batlle, quien gobernó entre 1868 y 1872. Debió enfrentar una grave crisis económica surgida en 1868 y el levantamiento del nacionalista Timoteo Aparicio.

El segundo fue José Batlle y Ordóñez, hijo del anterior, que gobernó entre 1903 y 1907 y entre 1911 y 1915. Sus reformas sociales, electorales y económicas llevaron al Uruguay a ser «La Suiza de América». Entre ellas se destacan la abolición de la pena de muerte, ley del divorcio por sola voluntad de la mujer, el retiro de los crucifijos de los hospitales públicos, la separación del Estado y de la Iglesia Católica, la creación de la Escuela de Ciegos y la jornada de ocho horas.

El tercero fue Luis Batlle Berres, sobrino del anterior, fue vicepresidente durante unos meses y luego ocupó la presidencia al fallecer el titular en 1946, gobernó hasta 1950. Su periodo fue conocido como el neobatllismo. Fue el miembro más influyente del Consejo Nacional de Administración electo en 1955. Debió enfrentar una dura crisis económica que puso fin a 93 años del Partido Colorado en el poder.

El cuarto es Jorge Batlle Ibáñez, hijo del anterior, fue cinco veces candidato a la presidencia, fue el primer presidente electo por balotaje, debió enfrentar una dura crisis económica en 2002.

Otros miembros de la familia Batlle han sido electos senadores o diputados. Se destacaron los tres hermanos César, Lorenzo y Rafael Batlle Pacheco, hijos de José Batlle y Ordóñez y primos de Luis Batlle Berres, con quien mantuvieron una larga rivalidad política que se manifestó en la puja electoral entre las listas 14 y 15. José Amorin Batlle, sobrino de Jorge Batlle, fue electo diputado en 2004, senador en 2009, y fue precandidato a la presidencia de la República por la lista 15, llegando en segundo lugar con el 14% de los votos.

Tras el resultado de las elecciones de 2004, el Partido Colorado se convirtió en la tercera agrupación política en términos parlamentarios luego del Frente Amplio y del Partido Nacional, obteniendo el 10,36 % de los sufragios, la votación más baja de su historia.

Tiene representación en ambas cámaras y 17 de las 19 juntas departamentales. En la última encuesta realizada por Equipos Mori en junio de 2006, el Partido Colorado registró un 23% de aprobación en el desempeño como oposición. Según la encuesta de Equipos Mori de marzo de 2008, Julio María Sanguinetti tenía un 27% de aprobación y Jorge Batlle un 18%. Según la encuesta de Equipos Mori de mayo de 2008 Julio María Sanguinetti tuvo un 23% de aprobación y Jorge Batlle un 15%.

Se creó un nuevo grupo llamado Vamos Uruguay liderado por Pedro Bordaberry, el cual a fines del 2008 alcanzó el 58% dentro del Partido Colorado. Dentro de su sector se encuentran: Alternativa Joven (Fernando Amado), Auténtica Democracia (Nicolás Ortiz De Lucía), Alternativa Independiente (Fitzgerald Cantero), entre otras agrupaciones.

El sábado 17 de mayo de 2008 una asamblea de la lista 15 proclamó a José Amorín Batlle como pre candidato a la presidencia por el Partido Colorado. El acto se celebró en el Platense Patín Club, donde se reunieron cientos de dirigentes de todo el país. Amorín disputó la precandidatura con el exministro de Ganadería Agricultura y Pesca, Martín Aguirrezabala, que formó su propio movimiento dentro de la lista 15, el “Movimiento 15 de Mayo”.

En junio de 2008 el pre candidato por Vamos Uruguay, Pedro Bordaberry, presentó al presidente de la República y la ministra del Interior 50 medidas para el combate a la inseguridad. Entre ellas se destaca la de crear un mapa de delitos para la prevención y eficacia de la policía. El presidente Tabaré Vázquez le expresó que hay varias propuestas sobre seguridad que están en proceso de aplicación por parte del Ministerio del Interior y otras que corresponden al parlamento. La ministra del Interior Daisy Tourné rechazó la propuesta de reducir la mayoría de edad en caso de delitos violentos.

El 15 de julio de 2008 Luis Hierro López fue designado pre candidato presidencial por el Foro Batllista, Hierro contó con el apoyo de Julio María Sanguinetti y Tabaré Viera, intendente de Rivera. Washington Abdala se alejó del sector, fundando su propia agrupación "Podemos Más".

El 5 de agosto de 2008 la Cámara Baja rechazó una propuesta de homenaje al expresidente colorado Jorge Pacheco Areco. La propuesta, impulsada por el Partido Colorado, recibió el apoyo del Partido Nacional, totalizando 45 votos, que no fueron suficientes ya que el Frente Amplio votó en contra.

El 20 de agosto de 2008 la Cámara Baja aprobó el desafuero del diputado Carlos Signorelli, ex intendente de Artigas por el Partido Colorado. Este fue el segundo desafuero de un legislador desde el retorno a la democracia en 1985 (el primero fue el del legislador del Frente Amplio José Germán Araújo en 1986). El desafuero se aprobó con 83 votos en 91 presentes. A favor se pronunciaron los legisladores presentes del Frente Amplio, del Partido Nacional y los colorados Washington Abdala (Podemos Más) y Germán Cardoso (Vamos Uruguay). En contra se pronunciaron los restantes 7 diputados colorados (excluyendo al propio Carlos Signorelli).

Carlos Signorelli ya había sido suspendido en sus derechos partidarios el 13 de diciembre de 2006 por el Comité Ejecutivo Nacional (CEN), tras un informe presentado por la Comisión de Ética y Disciplina del partido. En esa oportunidad el CEN había valorado que Signorelli había actuado de una forma reñida "con la tradición en los modos de hacer política del Partido Colorado".

En sus orígenes, el Partido Colorado se vinculó al Partido Unitario argentino y a los brasileños separatistas creadores de la República Riograndense. El unitarismo derivaba del centralismo de tiempos de la independencia y del modelo de estado centralizado que ofrecía el Primer Imperio francés de Napoleón Bonaparte. Los unitarios fueron un grupo integrado en su mayoría por la élite, miembros de la clase alta, intelectuales y militares. Los colorados buscaban la preeminencia de Montevideo contra el interior del país, apoyado por el Partido Nacional. En el aspecto económico defendían el liberalismo, el libre comercio, la libre navegación de los ríos por parte de buques europeos, la modernización del sistema financiero mediante la creación de un banco emisor de papel moneda y la contratación de préstamos para la ejecución de obras. Por ello, a los primeros colorados se los conoce como los liberales uruguayos.

Sin embargo, a comienzos del siglo XX, Batlle y Ordóñez creó una nueva corriente dentro del partido. Durante muchos años al batllismo se le opuso el riverismo, corriente colorada contraria a la postura estatista del batllismo y que aspiraba a un partido más vinculado con el liberalismo clásico. El riverismo era partidario, además, de un Poder Ejecutivo unipersonal "que realmente gobernara" y opuesto al modelo de ejecutivo colegiado del batllismo. Su principal dirigente fue Pedro Manini Ríos, quien se expresaba a través del matutino "La Mañana".

La aparición del batllismo representó un cambio rotundo en la fisonomía del partido. El batllismo se nutre de diversas fuentes ideológicas provenientes del krausismo, el republicanismo y el radicalismo. Durante las últimas décadas, era muy común hacer una simplificación: "ser colorado es ser batllista". De hecho, el batllismo tiñó a prácticamente todo el partido con su prédica y acción; si se ve los nombres de los diversos sectores en los actos electorales, es común la referencia a Batlle: Batllismo Unido, Unión Colorada y Batllista, Vanguardia Batllista, Corriente Batllista Independiente, Batllismo Radical, Movimiento de Reafirmación Batllista, etc.. La figura de Batlle y Ordóñez es considerada un patrimonio de todo el partido por políticos y adherentes de muy diversas posturas, por gente de centro, de derecha y de izquierda (también fuera del Partido Colorado). Además, durante décadas, era común oír decir en Uruguay que "el Partido Colorado es el único capacitado para gobernar", con lo cual se da cuenta de la intensa identificación que tuvo este partido con la acción gubernativa. Todo ello llegando al extremo de defender el secreto de Estado como una necesidad imperiosa, al contrario de la tradicional idiosincracia blanca, caracterizada por exhibir las discusiones y peleas públicas casi como una marca registrada.

Actualmente el Partido Colorado se encuentra dividido en temas sociales como el aborto, la eutanasia, el voto epistolar, la despenalización de la marihuana y los derechos de los homosexuales (matrimonio, unión civil, ley de identidad de género y ley de adopción), lo que se puede observar en las votaciones de dichos temas en el parlamento.

En la legislatura 2005-2010 Julio María Sanguinetti fue el único legislador colorado en votar el proyecto de ley de Salud Sexual y Reproductiva (vetado por el Poder Ejecutivo) que procuraba legalizar el aborto y por la Ley de Unión Concubinaria (en vigor desde 2008). En 2011 el sector Vamos Uruguay aprobó la disciplina partidaria para votar en contra del proyecto de Interrupción Voluntaria del Embarazo acordado por 49 diputados del Frente Amplio y un legislador independiente. Los únicos dos parlamentarios de Vamos Uruguay que votaron en contra de la disciplina partidaria fueron el entonces secretario general del Partido Colorado, el senador Ope Pasquet, y el diputado Fernando Amado, quienes, pese a estar a favor del proyecto, acataron la resolución, un año más tarde, en diciembre de 2012 todos los diputados colorados presentes al momento de votarse la ley de Matrimonio Igualitario, lo hicieron en favor de la misma. Actualmente solo el diputado Fernando Amado respalda el proyecto de legalización del autocultivo de la marihuana presentado por algunos diputados del Frente Amplio.

En cuanto a las demás reformas llevadas a cabo por el gobierno del Frente Amplio, el Partido Colorado se opuso a la reimplantación del impuesto a la renta personal (IRPF) e inició una campaña de recolección de firmas para impulsar una enmienda constitucional que dejara sin efecto el IRPF a las jubilaciones y pensiones. Dado que dicho tramo del impuesto fue declarado inconstitucional por la Suprema Corte de Justicia, en 2008 el gobierno aprobó una ley sustitutiva que creó el Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social (IASS). Pese a ello, el Partido Colorado continuó con la recolección de firmas, ya que está en contra de cualquier gravamen a las pasividades. Finalmente, no se lograron las firmas requeridas, ya que se alcanzaron solo 40.000.

En 2007 se fundó el "Movimiento Plancha", hoja de votación 666, integrado por personas que sufrían exclusión social. Su principal objetivo era luchar por la aplicación de leyes contra la discriminación laboral y la integración en la sociedad de las personas fuertemente excluidas, como los habitantes de asentamientos, los homosexuales y los afrodescendientes. En las elecciones de jóvenes colorados del 1º de diciembre de 2007 obtuvieron 348 votos, casi el 1% de los votos emitidos en dicha elección.

En 2011 el sector Vamos Uruguay lanzó una campaña de recolección de firmas para la baja de la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años. En los primeros dos meses se recolectaron 170.000 firmas y diversas encuestas muestran a al menos el 60% de la población favorable a dicha medida.

En los años 2010 y 2011 el Frente Amplio impulsó la anulación de la Ley de Caducidad siendo la postura del Partido Colorado desfavorable a la anulación de la misma, con algunas minorías a favor de la derogación y/o anulación como el dirigente Diego Fau, que apoyó la recolección de firmas que procuró anular la ley por plebiscito constitucional, fallando por escaso margen. La posición de Diego Fau sobre el tema fue la primera que alcanzó repercusión mediática desde 1986, cuando un diputado colorado, Víctor Vaillant, votó contra la aprobación de dicha ley.

En la siguiente tabla se muestra la opinión de los votantes colorados sobre diversas propuestas parlamentarias presentadas desde 2005 a la fecha.

Desde que se encuentra en la oposición en 2004, el Partido Colorado en su totalidad o algunos de sus sub-lemas han intentado llevar a votación dos propuestas de enmienda constitucional mediante la recolección de firmas (se requiere el 10% de los habilitados). La primera propuesta naufragó por falta de rúbricas y la segunda será sometida a voto popular en octubre de 2014, junto con las próximas elecciones presidenciales. El Partido Colorado no había promovido una recolección de firmas desde 1966, cuando era oposición del último gobierno colegiado presidido por el Partido Nacional.

En 2007 el Foro Batllista anunció el inicio de recolección de firmas para prohibir los gravamenes a las pasividades y así derogar el Impuesto a la Asistencia a la Seguridad Social (I.A.S.S) creado por el Frente Amplio tras ser declarado inconstitucional el Impuesto a las rentas a las Personas Físicas en el caso de las jubilaciones (con fallos contradictorios de la Suprema Corte tras el cambio de uno de sus ministros) así como cualquier otro gravámen. Hacia febrero de 2008 la recolección de firmas alcanzó las 20.000 solo de los militantes del Foro Batllista. En agosto de 2008 Sanguinetti criticó la desmovilización de los recolectores de firmas tras la creación del Impuesto de Asistencia a la Seguridad Social. En septiembre de 2008 Luis Hierro anunció que se llevaban recolectadas entre 30.000 y 45.000 firmas. Finalmente no se realizó el plebiscito dado que no se recogieron suficientes rúbricas. El texto proponía añadir al artículo 67 de la Constitución lo siguiente:
"Agrégase al artículo 67 de la Constitución de la República el siguiente inciso: “Las jubilaciones, pensiones, retiros y prestaciones de pasividad de similar naturaleza, no podrán constituir hecho generador de tributo alguno, cualquiera sea su naturaleza”

En 2009 una comisión promotora de una enmienda constitucional para bajar la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años para todos los delitos presentó el martes 17 de abril de 2012 más de 350.000 firmas (el mínimo requerido para convocar a una consulta popular es de unas 250.000 firmas), que requieren la verificación de la Corte Electoral antes de que se apruebe la convocatoria a plebiscito.

Las 350 cajas conteniendo las firmas fueron presentadas ante el presidente de la Asamblea General, Danilo Astori en el parlamento.

La reforma propuesta establece como prioridad la protección de las víctimas del delito y apunta a bajar a 16 años la edad de imputabilidad de los adolescentes en casos de homicidios, lesiones graves, rapiñas, extorsión, secuestro y violación así como los demás ilícitos.

Además, procura mantener los antecedentes de los menores que hayan violado la ley cuando éstos cumplen 18 años, y crear un instituto de rehabilitación especializado independiente del Instituto del Niño y el Adolescente de Uruguay (INAU).

La campaña de recolección de firmas fue organizada por los partidos Nacional y Colorado (PC, centro derecha) y encabezada por el expresidente (1990-1995) y senador por el Partido Nacional (PN) Luis Alberto Lacalle y el senador colorado Pedro Bordaberry.

La denominada "Comisión Nacional para Vivir en Paz-Yo firmo" estuvo además integrada por familiares de víctimas de delitos y comerciantes.

El gobernante Frente Amplio (izquierda), el Partido Independiente y el sector Alianza Nacional del Partido Nacional se manifestaron en contra del proyecto de reforma, al igual que organizaciones sociales agrupadas en la "Comisión Nacional No a la Baja".

En junio de 2011, según la encuestadora Cifra, un 65% de los uruguayos estaba de acuerdo con bajar la edad de imputabilidad, 28% estaba en desacuerdo y 7% que no opinó. La aprobación a esa medida era mayoritaria entre los votantes al FA (55%). Entre los blancos el nivel de apoyo era de 73% y entre los colorados de 84%.

En marzo de 2012, según la encuestadora Interconsult, el 66% de la población uruguaya se mostró de acuerdo en bajar la edad de imputabilidad penal de 18 a 16 años, un 27% está en contra de la iniciativa y un 7% no sabe. Los votantes de los partidos tradicionales, los residentes en el interior del país y las personas con menor nivel educativo son las más proclives a esta medida.
Por el contrario, las mayores resistencias se ubican entre los votantes del Frente Amplio, los montevideanos y los habitantes con más años de educación formal. Sin embargo, según este sondeo, más de la mitad de quienes se declaran frenteamplistas aprueban bajar la edad de imputabilidad penal.
Por otra parte, la mayoría de los encuestados (72%) opina que los menores tienen una incidencia muy importante en la concreción de delitos, frente a un 15% que creen que tiene poca o nada.

En la siguiente tabla se muestra la opinión de los votantes colorados sobre la baja de la edad de imputabilidad según las diversas encuestas.

El texto de la reforma propuesta establece lo siguiente:

Disposiciones Transitorias y Especiales

Agréguese lo siguiente:

Artículo 1º. Sustituyese el artículo 43 y la disposición transitoria y especial B de la Constitución de la República, que quedarán redactados en la siguiente forma:

“Artículo 43. La ley establecerá como prioridad la protección de las víctimas del delito.

Las personas mayores de dieciséis y menores de dieciocho años serán penalmente responsables y serán castigados de conformidad con las disposiciones del Código Penal (Ley 9.155 de 4 de diciembre de 1933 y sus modificativas), por la comisión intencional de los delitos de homicidio, homicidio especialmente agravado, homicidio muy especialmente agravado, lesiones graves, lesiones gravísimas, rapiña, rapiña con privación de libertad (copamiento), extorsión, secuestro y violación, así como por los demás delitos que indique la ley.

En los procedimientos penales seguidos a menores de dieciocho años, el Tribunal actuante podrá admitir como eximente o atenuante la ausencia de madurez o discernimiento suficientes.

Los antecedentes de los adolescentes que hayan estado en conflicto con la ley penal no se destruirán y serán considerados en los procesos penales a los que puedan ser sometidos después de cumplir los dieciséis años.

La comisión de delitos, valiéndose de la participación de niños y adolescentes, será especialmente castigada”.

“Disposición transitoria y especial B. El Estado asegurará la existencia de un Servicio Descentralizado dedicado exclusivamente a la internación y rehabilitación de los delincuentes menores de dieciocho años, debiendo dotar al mismo de los recursos necesarios para su funcionamiento.

Dicho Servicio Descentralizado será objeto de un seguimiento especial en el que se dará participación al Comisionado Parlamentario Penitenciario”.

Artículo 2º. La presente reforma constitucional regirá de inmediato, una vez proclamado el resultado del plebiscito aprobatorio.

Entre los miembros relevantes del partido, se encuentran: Fructuoso Rivera, Joaquín Suárez, Venancio Flores, Lorenzo Batlle, Juan Idiarte Borda, Julio Herrera y Obes, José Batlle y Ordóñez, Domingo Arena, Pedro Manini Ríos, Baltasar Brum, Julio César Grauert, Héctor Grauert, Tomás Berreta, Luis Batlle Berres, Lorenzo Batlle Pacheco, Jorge Pacheco Areco, Manuel Flores Mora, Amílcar Vasconcellos, Pedro Bordaberry, Luis Hierro Gambardella, Julio María Sanguinetti, Jorge Batlle, Luis Hierro López, Ope Pasquet Iribarne, Manuel Flores Silva, German Coutinho, José Amorín Batlle, Tabaré Viera, entre otros.

El Partido Colorado tiene a su cargo la administración de la Intendencia de Rivera.

El Partido Colorado está dirigido por el Comité Ejecutivo Nacional (CEN). En la Convención Nacional celebrada en septiembre de 2004, la lista 1, un acuerdo entre el Foro Batllista y la Lista 15 y encabezada por Julio María Sanguinetti, obtuvo amplia mayoría para la elección del CEN: 12 cargos en 15. Por su parte, la Unión Colorada y Batllista de Alberto Iglesias, con 22 convencionales, obtuvo 71 votos y dos puestos en el CEN, mientras que el Batllismo Abierto de Ope Pasquet, con solo dos convencionales, recibió 33 votos y logró una banca en el Ejecutivo. La Secretaría General quedó a cargo de Julio María Sanguinetti y solo una mujer, Glenda Rondán, integró el CEN en el período 2004-2009.

En la Convención Nacional celebrada el 12 de septiembre de 2009 el sector Vamos Uruguay obtuvo 10 de los 15 integrantes del Comité Ejecutivo Nacional. A su vez, la Lista 15 obtuvo dos cargos, el sector Uruguay es Posible de Alberto Iglesias otros dos y el Foro Batllista uno. Pedro Bordaberry fue electo nuevo Secretario General del Partido para el período 2009-2014. Julio María Sanguinetti no integrará más el CEN por primera vez en 40 años. Tampoco lo hará el expresidente Jorge Batlle.

De este modo, el CEN colorado está integrado por: Pedro Bordaberry, Cristina Ergas, Martha Montaner, Walter Riesgo, Juan Justo Amaro, Pablo Ferrari, Celmar Panichini, Max Sapolinsky, Germán Cardoso, Alberto Iglesias, Ope Pasquet, Roberto Yavarone, Germán Coutinho, Eduardo Malaquina y Yeanneth Puñales.

En abril de 2011, Bordaberry implementó un nuevo sistema en donde el cargo de Secretario General fuera rotativo. Fue sustituido en la Secretaría General por Ope Pasquet; y, un año después, Martha Montaner tomó su puesto, siendo la primera Secretaria General mujer en la historia del partido. A su vez, fue sucedida por Adrián Peña.
En 2018 se fundó el sector Ciudadanos, encabezado por Ernesto Talvi. Este economista resultó ungido candidato único a la presidencia para las elecciones de 2019.

De cara al balotaje de noviembre de ese año, Talvi apoya a Luis Lacalle Pou contra Daniel Martínez Villamil.






</doc>
<doc id="101188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101188" title="Guillermo Capetillo">
Guillermo Capetillo

Guillermo Capetillo (Ciudad de México; 30 de abril de 1958) es un actor, cantante y torero mexicano.

Su padre Manuel Capetillo, (1926-2009) y su hermano, el actor Manuel Capetillo Jr., también toreros, y su otro hermano Eduardo Capetillo es cantante y actor. Estuvo casado con Tania Amezcua Riquenes desde el 11 de febrero de 2006 de quien se ha divorciado de acuerdo con el propio actor.

Guillermo saltó a la fama con la telenovela Los ricos también lloran (1980), donde actuó como hijo de Verónica Castro. Más tarde ambos actores interpretaron la pareja estelar en la telenovela Rosa salvaje. También interpretó a uno de los hijos de Lucía Méndez en la telenovela Colorina. Trabajó junto a Victoria Ruffo en ""La Fiera"". También participó con el album de Navidad:""Esta Navidad"". Guillermo se dedicó a la música brevemente, y más a la tauromaquia.

Su máximo logro en su carrera, fue el rabo que corto a ""Gallero"" de la ganadería jalisciense de Cerro Viejo, el 30 de enero de 1994, en la "Plaza de Toros México", que ha sido una de las faenas más completas y estéticas. Ha sido un torero de altibajos, con un temple excepcional en su mano izquierda. Es de los llamados toreros de "pellizco", ya que es difícil verlo redondear una faena, pero algún detalle de su actuación es la que será recordada, tampoco su fuerte es la espada, por lo que corta pocas orejas. Es un personaje "favorito" para los reventadores, que a su primer titubeo se encargan de recordarle su carrera actoral. Se encontraba ya retirado, pero en el 2008 reinicio su carrera taurina cuando no tenía más que 50 años . También cabe hacer mención que, a pesar de no ser un torero muy variado, la valentía y la cercanía al toro, no puede negarla ningún taurino. A pesar de todo mundo.



</doc>
<doc id="101194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101194" title="Avemaría">
Avemaría

El avemaría es una tradicional oración católica dedicada a María, la madre de Jesús de Nazaret. La primera parte de la oración tiene fundamento bíblico en el Evangelio según san Lucas y es la oración principal del Ángelus y del rosario.

Está compuesta por dos partes. En la primera, se citan dos pasajes bíblicos del Evangelio según San Lucas: la Anunciación del Nacimiento de Jesús por el Arcángel Gabriel a María: «Dios te salve, llena eres de gracia, el Señor es contigo» o literalmente: «¡Alégrate! llena de gracia, el Señor está contigo».

El otro pasaje bíblico es la Visitación, el saludo que el Espíritu Santo inspira a Isabel, cuando María va a visitarla «bendita tú eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre» o literalmente: «¡Tú eres bendita entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre!».

Estos pasajes aparecen también en algunos de los evangelios apócrifos: 
La Iglesia en el siglo XIII, siendo papa Urbano IV, añadió la palabra "María" al principio para indicar a quien se dirigía el saludo "llena de gracia", y la palabra "Jesús" al final para especificar el significado de la frase "el fruto de tu vientre".
Se cree que Severo de Antioquía, muerto en 538, fue el primero en unir los dos pasajes en una oración.

La segunda parte también tiene fundamento bíblico en cuanto a su sentido, su elaboración literal es posterior y de origen eclesiástico, pero está en sintonía con la Biblia; es una petición tradicional de la piedad católica, en la que el orante requiere la intercesión de María como madre de Dios* «Santa María, madre de Dios, ruega por nosotros, pecadores, ahora y en la hora de nuestra muerte. Amén». No está claro cuando y quien la redactó. La primera vez que aparece impresa es en 1495 en la obra "Esposizione sopra l'Ave Maria" de Girolamo Savonarola donde la oración está impresa en la primera página en latín tal como sigue:


Las Iglesias ortodoxas y las católicas orientales solo consideran la primera parte como válida. Agregan a veces la expresión "porque es el Salvador de nuestras almas que tú amparas". Es conocida con el nombre de "Bogoroditse Djevo".

El avemaría ha sido musicado innumerables veces. Hay varias versiones en gregoriano y canto llano generalmente anónimas. En el Renacimiento y el primer barroco fue musicalizado por compositores como Juan de Anchieta, Hugh Aston, Thomas Ashwell, Johannes Brassart, Josquin des Prez, Orlando di Lasso, William Byrd, Antonio Carreira, Eustache du Caurroy, Pierre Certon, Giovanni Pierluigi da Palestrina y Tomás Luis de Victoria.

Antes del Concilio de Trento existían diferentes versiones de la oración por lo que los primeros compositores en dicho periodo algunas veces musicaron usando letras diferentes a la del siglo XXI. Josquin des Prez, por ejemplo, hizo más de una versión del Ave Maria, la más importante musicalmente es el motete Ave Maria ... Virgo serena.

Entre las versiones más famosas se encuentra la versión de Charles Gounod (1859), añadiendo música y letra al primer preludio del clave bien temperado de Juan Sebastian Bach. Franz Schubert compuso un conjunto de siete canciones (Op.52, 1825) para una versión alemana del poema épico de Walter Scott “La dama del lago”. La sexta canción (Ellens Gesang III o tercera canción de Ellen, D389), es «Ave Maria! Jungfrau mild!» (¡Ave María!,¡Dulce doncella!).Esta canción es una plegaria a la Virgen María que reza la protagonista Ellen. Fue publicada en el año 1826 y posteriormente se sustituyó la letra por la oración latina, no estando claro quién y cuándo se hizo. Esta pieza es una de las más populares de Schubert y ha sido versionada más de 800 veces.

Anton Bruckner escribió tres versiones diferentes, la mejor conocida es el "motete para siete voces". La versión de Antonin Dvorak es de 1877. Otra versión del Ave María fue escrita por Giuseppe Verdi para su ópera Otelo. Pietro Mascagni adaptó el intermedio de Cavalleria Rusticana con una letra algo diferente a la estándar en 1890. Jules Massenet adaptó la melodía la "Meditación" de Thais (1894). Francis Poulenc escribió el coro femenino de su ópera Diálogos de Carmelitas. El compositor ruso César Cui que fue educado en la religión Católica, musicó la oración al menos tres veces: como el “Ave Maria “, Op. 34, para una o dos voces femeninas con piano y armonio (1886), y como parte de dos de sus óperas "Le Flibustier" (estrenada en 1894) y "Mateo Falcone" (1907).
Existen versiones de Mozart, Liszt, Elgar, Saint-Saëns, Jacques Offenbach (redescubierto), Rossini, Brahms, Stravinsky, Lauridsen, Franz Biebl, Perosi, Alessandro Scarlatti, Claudio Monteverdi, Jean-Philippe Rameau, Heinrich Schütz, Carl Czerny, Gabriel Fauré, César Franck, Joseph Haydn, Leoš Janáček, Holst, Zoltán Kodály, Mendelssohn, Ruggero Leoncavallo, Franz Liszt, Heitor Villa-Lobos, Frederic Mompou y Pau Casals.
Hay también numerosas versiones por compositores menos conocidos como las de Marcial del Adalid, Justo Blasco y Compáns, Juan Cantó Francés, Isidoro Hernández, Núñez Robres, José de Rodoreda y Santigós, Carmen Santiago de Meras, Felipe Pedrell, Rafael Taboada Mantilla, José María Usandizaga, Jesús Guridi, Ignacio Tabuyo, Joaquín Turina, David Conte, J. B. Tresch, Marcel Dupré, Javier Busto, Katherine Dienes, Kentaro Sato, Leif Kayser, Antón García Abril, Luis Manuel Molina, Maija Einfelde, Michał Lorenc y otros.

La versión, incluida en muchas antologías, atribuida a Jacques Arcadelt es realmente un arreglo de Pierre-Louis Dietsch, basado libremente en el madrigal "Nous voyons que les hommes" (Nosotras valemos más que los hombres).

En eslavo eclesiástico, fue también muy popular en versiones de compositores de Europa de Este, como por ejemplo: Chaikovski, Serguéi Rajmáninov, Stravinski, Dmitri Bortniansky, Vavilov (su versión a menudo es atribuida erróneamente a Caccini), Arvo Part y otros. Las versiones de Chaikovski y Rajmáninov están incluidas en sus obras Vigilia de toda la noche conocidas también por el nombre de Las Vísperas.
Aunque el protestantismo evita generalmente cualquier veneración de la Virgen María, el acceso a la bella y culturalmente significativa tradición de la música mariana se facilita por la sustitución de letras. Estos textos están pensados para reemplazar las palabras del avemaría estándar, un ejemplo de esto es el himno cristológico "Ave Redemptor" de "Steven S. Gnai".

El rosario es un rezo tradicional católico que conmemora veinte hechos, llamados "misterios", de la vida de Jesucristo y de la Virgen María, recitando después de enunciar cada uno de ellos un padrenuestro, diez avemarías y un gloria Patri. El Rosario de la Virgen María es una oración fomentada por el Magisterio de la Iglesia Católica; en la sobriedad de sus elementos, tiene en sí la profundidad de todo el mensaje evangélico, del cual puede decirse que es un compendio. La venerable hermana Lucía de Fátima dijo: “la Santísima Virgen, en estos últimos tiempos en que estamos viviendo, ha dado una nueva eficacia al rezo del Santo Rosario. De tal manera que ahora no hay problema, por más difícil que sea, sea temporal o sobre todo espiritual, que se refiera a la vida personal de cada uno de nosotros … o a la vida de los pueblos y naciones … que no podamos resolver ahora con el rezo del Santo Rosario.”. Numerosos papas han atribuido gran importancia a esta oración: León XIII promulgó la encíclica "Supremi Apostolatus Officio", un documento de gran entidad, la primera de sus muchas declaraciones sobre esta oración, en la que propone el rosario como arma espiritual efectiva contra los males que afligen a la sociedad. Juan Pablo II dijo: “Por medio del rosario los fieles reciben abundantes gracias, como desde las mismas manos de la Madre del Redentor.”




</doc>
<doc id="101197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101197" title="Teorema de Gauss-Bonnet generalizado">
Teorema de Gauss-Bonnet generalizado

En matemáticas, el teorema de Gauss-Bonnet generalizado presenta la característica de Euler de una variedad de Riemann cerrada como integral de cierto polinomio derivado de su curvatura. Es una generalización directa del teorema de Gauss-Bonnet a la dimensión par en general.

Sea "M" una variedad de Riemann compacta de la dimensión 2"n" y sea Ω la forma de curvatura de la conexión de Levi-Civita. Esto significa que Ω es formula_1-valorada en "M". Tal Ω puede ser mirado como matriz anti-simétrica 2"n"×2"n" cuyas entradas sean 2-formas, así que es una matriz sobre el anillo conmutativo formula_2. Uno puede por lo tanto tomar el Pfaffiano de Ω Pf(Ω) que resulta ser una 2"n"-forma.

El teorema de Gauss-Bonnet generalizado establece que

donde χ denota la característica de Euler de "M".

Como con el teorema de Gauss-Bonnet, hay generalizaciones cuando "M" es una variedad con borde.




</doc>
<doc id="101204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101204" title="Pedro Muñoz de la Torre">
Pedro Muñoz de la Torre

Pedro Muñoz (n. Torreón, Coahuila, México, 19 de octubre de 1966), es un exfutbolista y entrenador mexicano, legendario defensa central del Santos Laguna. 

Pedro Muñoz nació en Torreón, Coahuila y exalumno del equipo local Santos Laguna. Para la selección absoluta, que aparece en la segunda división, fue incorporado como veinte años y ya en su primera temporada, 1987/1988, fue ascendido de su equipo en la máxima categoría. El debut en Primera División de México para el entrenador término Carlos Ortiz 4 de junio de 1989 en un empate 0-0 con Necaxa, sino en los campos aparecen de forma esporádica y después de unos meses se fue a préstamo a la segunda división anual Atlético Tecomán . Después de regresar a Santos Laguna a la vez ganado un cierto lugar en el once inicial y 3 de mayo de 1992 en un partido por 3-1 ante el Morelia anotó el primer gol en la liga. En la temporada 1993/1994 consiguió el subcampeonato nacional.

En el Torneo Invierno 1996 ganó su primer campeonato de liga con el club. El primero de estos éxitos repitió unos años más tarde, en la fase del Torneo Verano 2000, pero ya en un papel de sustituto. Jugó para Santos por doce años convirtiéndose en el futbolista con más años jugando para el club, jugando 241 partidos de Liga y marcó 16 goles. Salió de la institución al final del Torneo Invierno 2000.

En el Torneo Verano 2001, después de seis meses de desempleo, Muñoz firmó un contrato con Querétaro en la segunda división, donde pasó los siguientes seis meses, y luego se fue a otro club que aparece en el mismo nivel, Tampico Madero FC. También apareció durante medio año, y luego también fue traspasado al CD Irapuato, que en su primera temporada, Invierno 2002, ganó el Campeonato de Primera División A, que al final de la competencia 2002/2003 dio lugar a un ascenso a la primera división del club. No era uno de los jugadores más experimentados en el equipo, pero no era más que un papel de sustito de profundidad, y después de la temporada 2003/2004 se redujo de Irapuato de nuevo a la parte posterior de la primera división. Finalizó su carrera en el fútbol profesional a la edad de 38 años.
Años después fue Director técnico en distintas categorías de fuerzas básicas del Club León.
Actualmente es Director Técnico del Club Calor de Monclova de la segunda premier Mexicana.


</doc>
<doc id="101205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101205" title="Teorema de Gauss-Bonnet">
Teorema de Gauss-Bonnet

El teorema de Gauss-Bonnet en geometría diferencial es una proposición importante sobre superficies que conecta su geometría (en el sentido de la curvatura) con su topología (en el sentido de la característica de Euler).

Se nombra por Carl Friedrich Gauss que era consciente de una versión del teorema pero que nunca la publicó, y de Pierre Ossian Bonnet que publicó un caso especial en 1848.

Supóngase que "M" es una variedad de Riemann compacta orientable de dimensión 2, con borde formula_1. Denótese por "K" la curvatura gaussiana en los puntos de "M" y por "k" la curvatura geodésica en los puntos de formula_1. Entonces

donde χ("M") es la característica de Euler de "M".

El teorema se puede aplicar en particular a superficies compactas sin frontera, en cuyo caso la integral formula_4 es omitida. Entonces se obtiene que la curvatura total Gaussiana de una superficie cerrada es igual a 2π veces la característica de Euler. Note que la característica de Euler de una superficie orientable, compacta y sin frontera es 2-2g, donde g es el género de la superficie. Cualquier superficie orientable compacta sin frontera es topológicamente equivalente a una esfera con asas y g es el número de ellas. 
Si se dobla o deforma la superficie M su característica de Euler no cambiará, ya que este es un invariante topológico, mientras que las curvaturas cambiarán en algunos puntos. El teorema expresa de forma sorprendente que la integral total de todas las curvaturas permanecerá igual sin importar cómo deformemos a M. Por lo tanto, si tenemos una esfera con una abolladura, entonces su curvatura total es 4π (ya que la característica de Euler de la esfera es 2), sin importar qué tan profunda o grande sea la abolladura. 
La compacidad de la superficie es crucial. Considere el disco abierto de radio uno que es una superficie Riemanniana compacta y sin frontera con curvatura 0 y característica de Euler 1. Entonces la fórmula de Gauss-Bonnet no se satisface, del lado izquierdo de la ecuación obtenemos 0 y del lado derecho 2π. Si consideramos el disco cerrado de radio uno entonces obtenemos 2π del lado izquierdo por lo que obtenemos una igualdad en la formula. 
Como aplicación, como un toro tiene característica de Euler igual a cero, entonces su curvatura total es cero. Si el toro tiene la métrica Riemanniana heredada por el espacio Euclidiano de dimensión tres, entonces la parte más cercana al "agujero" tiene curvatura Gaussiana negativa, la parte más alejada tiene curvatura Gaussiana positiva y la curvatura total es efectivamente igual a cero. Es posible construir un toro identifican los lados opuestos de un cuadrado, en cuyo caso su métrica Riemanniana es plana. Es decir, tiene curvatura Gaussiana constante 0, y por lo tanto curvatura total igual a cero. De la formula de Gauss-Bonnet se concluye que el toro de dimensión dos no tiene ninguna métrica Riemanniana con curvatura Gaussian positiva en todos lados o con curvatura Gaussiana negativa en todos lados.
Del teorema también se deducen resultados interesantes para triángulos. Supongamos que M es una superficie Riemanniana, no necesariamente compacta, y consideremos un triángulo en M formado por tres geodésicas. Denotemos por T a la superficie formada por el interior del triángulo y su frontera por pedazos dada por las tres geodésicas. La curvatura geodésica de cada geodésica es cero y la característica de Euler de T es 1. Entonces el teorema de Gauss-Bonnet nos dice que la suma de los ángulos externos más la curvatura total de T es igual a 2π. Recordando que un ángulo exterior es igual a π menos el ángulo interior, podemos reescribir lo anterior de la forma siguiente:
La suma de los ángulos interiores de un triángulo geodésico es igual a π más la curvatura total del triángulo. 
En el caso del plano donde la curvatura Gaussiana es cero y las geodésicas son líneas (o segmentos de líneas) recobramos la formula usual de la suma de los ángulos de un triángulo. En la esfera, donde la curvatura es 1 en todo punto, vemos que la suma de los ángulos de un triángulo geodésico es mayor que π. En el espacio hiperbólico de dimensión dos, donde la curvatura es -1 en todo punto, la suma de los ángulos de un triángulo geodésico es menor que π.

Una generalización a "n" dimensiones fue encontrada en los años 40 por Allendoerfer, Weil y Chern. Ver el teorema de Gauss-Bonnet generalizado y el homomorfismo de Chern-Weil.



</doc>
<doc id="101206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101206" title="Dique">
Dique

Un dique es una construcción para evitar el paso del agua. Puede ser natural o construido por el hombre; de tierra, mampostería de piedra, u hormigón; y tanto paralelo como perpendicular al curso de un río o al borde del mar.

Los diques artificiales pueden ser utilizados para:


Estos diques tradicionalmente son construidos, amontonando tierra a la vera del río. Amplio en la base y afilados en la cumbre, donde se suelen poner bolsas de arena.

En el altiplano andino, particularmente en la región peruana, antiguamente adrados de tierra vegetal, de unos 30 x 30 cm, con un espesor variable de unos 15 cm. Estas champas, sin eliminar la vegetación se colocaban invertidas, con la intención de que la vegetación al crecer, sobre todo en los bordes libres, consolidarían la estructura. Lamentablemente se ha verificado que el procedimiento no se ha demostrado muy eficiente, y se están lentamente sustituyendo estas estructuras de tierra por estructuras construidas técnicamente.
Modernamente los diques de defensas ribereñas son construidos siguiendo los criterios técnicos modernos para estructuras de tierra, y en muchos casos su estructura es compleja, comprendiendo una parte de soporte, un núcleo impermeable y drenes de pie para minimizar el riesgo de rupturas. 

Existen importantes sistemas modernos de diques a lo largo de los ríos Mississippi y Sacramento en EE. UU.; el Po y el Danubio en Europa.

La sección transversal que se aprecia al lado es la sección de un dique de contención en tierra, con núcleo impermeable. Sus partes son:

Son estructuras artificiales creadas mediante superposición de capas de elementos de diferentes granulometrías y materiales encaminada a reducir la cantidad de energía proveniente del oleaje que entra en un lugar que se quiere abrigar, por ejemplo un puerto. Contrariamente a los diques de contención, no tienen una función de impedir la filtración del agua. 

Existen diferentes tipologías de diques, también llamados espigones:

Los diques en talud tradicionalmente se han construido mediante un núcleo de todo uno, encima del cual se superponen capas de elementos de tamaño creciente separados por capas de filtro. Actualmente, los elementos mayores (que conforman los mantos exteriores) son piezas de hormigón en masa de diferentes formas (cubos, dolos, tetrápodos, etc), que sustituyen a la escollera. Los diques en talud resisten el oleaje provocando la rotura del mismo.

Los diques verticales están formados por cajones de hormigón armado que se trasladan flotando al lugar de fondeo y se hunden, para después rellenarlos con áridos, de forma que constituyan una estructura rígida. Las ventajas de este tipo de diques son que para una misma profundidad, requieren mucho menos material que los diques rompeolas, y que se pueden prefabricar. Sin embargo, presentan algunas desventajas como son que concentran su peso en una superficie menor, y por lo tanto requieren un suelo más resistente para su colocación; y que reflejan gran parte del oleaje que incide sobre ellos, aumentando los esfuerzos sobre la estructura y dificultando la navegación en las inmediaciones del dique vertical. Además, no presentan una rotura gradual como sus homólogos diques en talud cosa que provoca que se hayan de dimensionar para olas de más altura.

Un dique natural resulta del depósito de material arrastrado por el río en el borde del mismo durante las inundaciones. Esto va causando, progresivamente, la elevación de la ribera. 

También se denomina dique una formación geológica natural de origen volcánico (diques ígneos intrusivos).


</doc>
<doc id="101207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101207" title="Formas de Chern-Simons">
Formas de Chern-Simons

Las formas de Chern-Simons, en matemáticas, son ciertas clases características secundarias. Se les han encontrado interés en teoría de gauge, y (especialmente las 3-formas) definen la acción de la teoría de Chern-Simons. El nombre se debe a sus creadores, Shiing-Shen Chern y Jim Simons.

Dado una variedad y una 1-forma A a valores en un álgebra de Lie, se puede definir una familia de "p-formas":

En una dimensión, la "1-forma" de Chern-Simons viene dada por

En tres dimensiones, las 3-formas de Chern-Simons vienen dadas por

En cinco dimensiones, las 5-formas de Chern-Simons vienen dadas por

donde se define la curvatura F como

La forma general de Chern-Simons ω se define de manera tal que "d"ω = "Tr" ("F") donde se utiliza para definir "F" el producto cuña.

Véase teoría de gauge para más detalles.

En general, la "p-forma" de Chern-Simons se define para cualquier p impar. Confrontar teoría de gauge para las definiciones. Su integral sobre una variedad p-dimensional es un invariante de homotopía. Este valor se llama el número de Chern.



</doc>
<doc id="101210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101210" title="La leyenda de Sleepy Hollow">
La leyenda de Sleepy Hollow

La leyenda de Sleepy Hollow o La leyenda del jinete sin cabeza es un relato corto de terror y romanticismo, escrito por Washington Irving en 1820, en su colección de ensayos e historias cortas "The Sketch Book of Geoffrey Crayon".

La historia se sitúa en 1784, en los alrededores del asentamiento neerlandés de "Tarry Town" (Tarrytown, Nueva York), en un apartado valle llamado Sleepy Hollow conocido por sus historias de fantasmas y el ambiente embrujado que impregna la imaginación de sus habitantes y visitantes. El espectro más infame del lugar es El Jinete sin Cabeza, de quien se dice que es el fantasma de un antiguo soldado hessiano al que alcanzó una bala de cañón en la cabeza durante "alguna batalla sin nombre" de la Guerra de Independencia de Estados Unidos y que "cabalga hacia la escena de la batalla en una nocturna búsqueda de su cabeza".

La leyenda narra el relato de Ichabod Crane, un profesor de escuela extremadamente supersticioso de Connecticut que se enamora de la joven de 18 años Katrina Van Tassel, hija única de Baltus Van Tassel, un adinerado granjero del pueblo, y de su fortuna, a la que también pretende el joven y rudo Abraham "Brom Bones" Van Brunt.
Una plácida noche el ambicioso docente asiste a una fiesta en casa de los Van Tassel. Baila, disfruta del festín y escucha los fantasmagóricos relatos que narran Brom y el resto de los lugareños, aunque su único propósito es declararse a Katrina después de que los invitados se marchen.

Tras una insatisfactoria declaración, Ichabod cabalga a casa a través de los espeluznantes bosques entre la granja de los Van Tassel y el asentamiento de Sleepy Hollow. Según va pasando por los supuestos lugares encantados, su activa imaginación se ve abrumada por las historias de espíritus narradas en la Fiesta de la Cosecha. En cierto momento el Jinete se le aparece. En una frenética carrera hacia el puente adyacente al cementerio de la antigua iglesia holandesa del valle, donde se decía que el antiguo Jinete "se desvanecería en un destello de llamas y azufre", Ichabod cabalgó por su vida, apremiando desesperadamente a su caballo hacia la parte baja del valle. Aun así, para horror del pedagogo, el macabro espíritu alcanzó el puente, encabritó a su caballo y arrojó su decapitada cabeza a la aterrorizada cara de Ichabod Crane.

A la noche siguiente, Ichabod había desaparecido misteriosamente del pueblo, permitiendo que Katrina se casase con Brom, de quien se comentaba que sabía demasiado sobre los acontecimientos cuando se narraba el relato de Ichabod en el pueblo. De hecho, los únicos elementos encontrados sobre la desaparición del profesor fueron su caballo, su sombrero y una misteriosa calabaza destrozada en ese mismo lugar.

Aunque la naturaleza del Jinete queda abierta a la libre interpretación, la historia insinúa que el jinete era en realidad Brom (un ágil y experimentado jinete) disfrazado.

"El Sin Cabeza" ("The Headless Horseman")es una película muda inspirada en el relato, dirigida por Edward Venturini y protagonizada por Will Rogers.

Walt Disney Pictures produjo en 1949 "La leyenda de Sleepy Hollow y el Señor Sapo" ("The Adventures of Ichabod and Mr. Toad"), un largometraje compuesto de dos cortos sin relación entre ellos, el primero basado en la novela de Kenneth Grahame "El viento en los sauces" y el segundo en el relato de Washington Irving.

Este corto es uno de los más fieles al texto literario e incluye el final original de este.

El aclamado director Tim Burton rodó en 1999 "Sleepy Hollow", una nueva versión del relato contando con las actuaciones de Johnny Depp como Ichabod Crane, Christina Ricci como Katrina Van Tassel y Christopher Walken en el rol del Jinete sin cabeza.

"Sleepy Hollow" fue una serie de televisión estadounidense creada por Roberto Orci, Alex Kurtzman, Phillip Iscove y Len Wiseman. La serie se estrenó en 2013 y finalizó en 2017, tras la emisión de cuatro temporadas.

La agrupación colombiana de power metal Árkhanon editó en el año 2012 un álbum titulado "La Leyenda del Jinete sin Cabeza", dentro del cual también se incluye una canción con el mismo nombre.



</doc>
<doc id="101212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101212" title="Tejido">
Tejido

El término tejido (o su plural, tejidos) pueden referirse a:



</doc>
<doc id="101217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101217" title="T.A.T.u.">
T.A.T.u.

t.A.T.u. fue un dueto ruso formado en Moscú en 1999 por el productor musical Ivan Shapovalov. El grupo estaba integrado por las cantantes Lena Katina y Yulia Vólkova, así como los músicos Troy MacCubbin, Sven Martin, Domen Vajevec y Steve Wilson. Es la banda rusa más exitosa a nivel internacional. Su fama se ha extendido a gran parte de Europa y el mundo anglosajón.

Representaron a Rusia en el Festival de la Canción de Eurovisión 2003 quedando en el tercer puesto a tres puntos de coronarse campeonas de dicha edición. En el documental del mismo año "Anatomy of t.A.T.u." el dueto dejó en claro que no eran lesbianas, que esto era solo una imagen publicitaria idea de su mánager (en ese entonces Ivan Shapovalov). Ese mismo año también ganaron el Premio Barbara Dex a las concursantes de Eurovisión "peor vestidas" del año.

En 2004 el grupo tomó un descanso después de separarse de su productor. En 2005 lanzaron "Dangerous and Moving" y "Lyudi Invalidi". Durante el 2006 t.A.T.u. publicó un álbum recopilatorio llamado "The Best" y luego se aventuró por su cuenta después de la negociación de su contrato con Universal. El 15 de diciembre de 2009, el dúo lanzó digital y físicamente su tercer disco, "Waste Management". Y en febrero de 2010, el álbum físico fue lanzado en Colombia, Brasil y Argentina.

A finales de marzo del 2009 las chicas anunciaron en un comunicado que t.A.T.u. se separaba y que querían por ahora brillar en su carrera como solistas. Agradecieron a sus fanes por todo el apoyo que les brindaron durante 10 años, y se publicó de manera virtual su último disco, un álbum de remixes titulado "Waste Management Remixes". Sin embargo, a mediados de febrero de 2014 tras varios años de separación anunciaron su retorno además de un nuevo sencillo y álbum, pero días después debido a una pelea entre ambas componentes anunciaron que no volverían a iniciar el proyecto t.A.T.u.
A finales del 2016 se volvieron a reunir debido al concierto de 20 años de Neposedi, cantando juntas Nas Ne Dogonyat.

Ivan Shapovalov y su amigo de negocios Alexander Dimayuga elaboraron planes para crear un proyecto musical en Rusia. Con esta idea en mente, Shapovalov y Voitinskyi organizaron audiciones en Moscú a principios de 1998 para vocalistas adolescentes femeninas. Al final de una audición, su búsqueda se redujo a diez chicas, incluidas las ex miembros del grupo de Neposedi, Katina y Volkova. Ambas jóvenes destacaron entre las demás, sobre todo debido a su apariencia y experiencia vocal, pero los productores decidieron empezar con Lena Katina, de 13 años de edad, que cantó "It Must Have Been Love" de Roxette. Katina comenzó grabando demos, incluyendo ""Yugoslavia"", una canción sobre el bombardeo de la OTAN de Yugoslavia. Después se cortaron los demos, Shapovalov insistió en que otra chica se agregara al proyecto. Así, a finales de octubre de 1998, Yulia Volkova, también de 13 años de edad, se añadió al grupo.
Después de completar el dúo, los productores se decidieron por el nombre de Тату (Tatu). Se trata de una versión abreviada de la frase "Эта девушка любит ту девушку" (Eta dievushka lyubit tu dievushku), que significa 'Esta chica ama a esa chica'. Para el lanzamiento de su primer álbum en inglés, se optó por t.A.T.u., alternando minúsculas y mayúsculas, además de los puntos entre cada letra, con el objeto de diferenciar entre una banda australiana ya existente también llamada "Tatu".
Durante el siguiente año, Katina y Volkova grabaron canciones con sus productores. En algún momento, Voitinskyi abandonó el proyecto, y Shapovalov decidió firmar con Elena Kiper como coproductora y coguionista de su álbum debut.

El primer sencillo de "200 Po Vstrechnoy" y del grupo Ya Soshla S Uma, hace su debut en la radio. La canción llega a la cima de las listas de reproducción en las estaciones de radio de Rusia y se convierte en un "hit parade" en Rússkoie radio, Dynamit, HIT FM y emisoras de Europa Plus por varios meses. Con todo, el éxito del sencillo "Ya Soshla S Uma" es tocada en las estaciones de radio nacionales y locales más de 10 mil veces. El videoclip de "Ya Soshla S Uma" es lanzado en MTV-Rusia. El videoclip fue polémico por mostrar imágenes de chicas adolescentes besándonse. Inmediatamente llegó a las listas y se convirtió en N.º 1 en Rusia.
t.A.T.u. da su primera conferencia de prensa el 19 de diciembre de 2000 en la escuela secundaria n.º 1113 cerca de la estación de metro "Pushkinskaya", donde se presentó oficialmente su primer sencillo "Ya Soshla S Uma". El sencillo contenía 4 remixes y dos vídeos musicales. Los cálculos muestran que más de "50.000" copias oficiales de "Ya Soshla S Uma" se han vendido. La estimación aproximada de las copias piratas vendidas es de "200.000".
"Neformat", la compañía que posee los derechos sobre la marca t.A.T.u., organiza todo el proceso creativo y firma un contrato el 16 de mayo de 2001 con Universal Music Rusia, la división de la gigante industrial de la música en todo el mundo, en el hotel "Radisson-Slavyanskaya". Según el contrato, t.A.T.u. están bajo la obligación de liberar tres álbumes, el primero de ellos es "200 Po Vstrechnoy".

El álbum debut "200 Po Vstrechnoy" salió a la venta el 21 de mayo de 2001, el mismo día del nuevo vídeo musical para la canción Nas Ne Dogonyat.El vídeo se convierte en el más caro de la historia rodada en Rusia. La grabaciones duraron exactamente 3 días, con tomas grabadas desde un helicóptero, cámaras montadas, etc. En los dos primeros meses de su lanzamiento, el álbum "200 Po Vstrechnoy" vendió unas "500.000" copias legales (que significa cerca de 2 millones de copias piratas se vendieron en diversos medios de comunicación).
En total, el álbum vendió más de "2.000.000" millones de copias legales en Rusia (y aproximadamente "4.000.000" millones de copias pirata) en 2001.
En agosto de 2001 inician la grabación de la versión en inglés del álbum para su gira promocional en Europa. La canción "Ya Soshla S Uma" se traduce en primer lugar. t.A.T.u. graban el vídeo de la canción 30 minut. El vídeo no se puede entrar en la rotación debido a los problemas de censura.
En octubre de 2001 el sencillo "Ya Soshla S Uma" es lanzado oficialmente en los países de Europa del Este (Eslovaquia, República Checa, Bulgaria). En Bulgaria, la canción "Ya Soshla S Uma" alcanza la primera posición de la tabla nacional de la juventud "MM-Channel" en el día de la aparición, dejando atrás a estrellas de la música como Limp Bizkit y Jennifer Lopez. Durante este tiempo "Nefomat" está llevando a cabo conversaciones con Interscope Records.
La división de Rusia de la IFPI (Asociación Internacional de Productores de Fonogramas) reconoce el álbum "200 Po Vstrechnoy" como el álbum más vendido en el país. t.A.T.u. empieza a trabajar en sencillos para liberar en los EE.UU. (Not Gonna Get Us) y Alemania ("I've Lost My Mind", después cambiado a All the things she said ). Los sencillos estarán en la versión en inglés del álbum. En primer lugar, Lena y Yulia trabajan en el estudio ubicado en Inglaterra y en Estados Unidos, en Los Ángeles. En esta etapa una serie de personas únicas empezar a trabajar en el álbum. Solo pocas estrellas del pop podía permitirse una alta tasa de producción de sonido. En Mánchester FAF Producción / Cap Com se ejecuta el proceso. En Londres, la regrabación de las versiones en inglés de las canciones se lleva a cabo junto con el famoso productor Trevor Horn.
Observando de cerca el éxito sin precedentes de t.A.T.u., Universal Music Russia lanza una nueva edición ampliada del álbum "200 Po Vstrechnoy" con nuevas pistas, una nueva pista ("Klouny") y nuevas remezclas ("30 Minut" y "Malchik Gay") . La reedición del álbum rompe todos los registros en la primera semana: "60.000" copias legales vendidas.

"t.A.T.u." termina el trabajo de estudio: el nuevo sencillo "Prostye Dvizheniya" ("Simple Movements") está listo para conquistar las radios en Rusia. La colección de reconocimientos se hace más grande con el "Premio de Platino IFPI Europa" reconociendo las ventas europeas de "1.000.000" copias del álbum "200 Po Vstrechnoy". t.A.T.u. se convierte en el primer y hasta ahora la única banda de Europa del Este que han recibido este premio. Hasta el momento "200 Po Vstrechnoy" habría vendido más de "6.000.000" de copias legales alrededor de Europa y Japón.

En julio de 2002, el rodaje del vídeo musical de la versión en inglés de "Ya Soshla S Uma" comienza. Solo las partes donde las chicas cantan son re-grabaciones. Para crear la atmósfera del vídeo que había sido filmada dos años antes, la misma pared fue construida como en el primer vídeo. Además, la valla metálica original del primer vídeo fue encontrada. A través de este cerco EE.UU. verán a Yulia y Lena besándose en la lluvia. La onda t.A.T.u. finalmente llega a Polonia y a Latinoamérica.
El álbum "200 km/h in the Wrong Lane" es lanzado en los Estados Unidos.

El debut de "All The Things She Said" (la versión en inglés de "Ya Soshla S Uma") aparece en la radio en España, Italia, Holanda, Suecia, Finlandia, Noruega, México y también el video musical de la canción aparece en todos los canales de TV de música de los países mencionados. En Italia, el CD tiene un "platino" ("25.000" copias vendidas) en el día de la liberación.

El sencillo "All The Things She Said" es lanzado en los EE.UU.. El CD contiene dos versiones de la canción "All The Things She Said" y dos videos: "All The Things She Said" y un "Detrás de las escenas con Julia y Lena".

La versión en inglés del álbum "200 Km/h In The Wrong Lane" es lanzado en Europa del Este. El álbum se convierte en un éxito de ventas inmediato. Yulia y Lena realizan un tour de promoción en Europa. Durante el recorrido "t.A.T.u." dio alrededor de 50 entrevistas publicadas en todos los idiomas europeos. "t.A.T.u." se convierte en una verdadera sensación en la industria de la música del mundo y el primer proyecto ruso que logró alcanzar tal éxito.
El álbum "200 Km/h In The Wrong Lane" alcanza disco de oro (30.000 copias legales vendidas) en México. El dúo se encuentra en la segunda posición del nacional de Francia hit-parade y en la primera posición en las listas británicas.

"BBC-News" invita a "t.A.T.u." a participar en las noticias de horario estelar en el Reino Unido. La presidenta de la "Junta de Protección de Niños" acusa a "t.A.T.u." de desmoralizar influencia en los alumnos de inglés, especialmente las escolares. La respuesta de las chicas que tienen un solo motivo de su proceso creativo, y que es el amor. La gira promocional EE.UU. comienza. Las chicas realizan una performance en el canal NBC en el show de Jay Leno, mientras usan las camisetas con "ХУЙ ВОЙНЕ" escrito en ellos (traducción literal: "A la m*erda la guerra"). 

Más tarde resulta que la producción del programa recortó el beso durante la canción de "All The Things She Said" para la versión en TV. Los estadounidenses al día siguiente conocen el significado de las palabras de las camisetas, y el dúo tiene prohibido realizar presentaciones en ellos la próxima edición.

Días después acuden al show de Jimmy Kimmel, de la ABC, con camisetas donde dice "Censored" debido a la censura del programa de Jay Leno.

Yulia toma la mano de Kimmel y escribe en él las palabras que llevaban días atrás en sus camisetas "A la m*erda la guerra"

Cuando el grupo canta de nuevo "All The Things She Said" se tapan en el momento del beso.

Dos grandes conciertos como parte de Show Me Love Tour tendrá lugar en Tokio, la capital de Japón, en su estadio más grande de conciertos "Tokyo Dome" (capacidad "43.000" personas). Además, "t.A.T.u." aceptar la invitación para reunirse Takeshi Kitano, el gurú del cinematógrafo japonés, en su estudio de televisión. Allí, Lena Katina juega al ping-pong con Takeshi. Los resultados de 2003: el álbum debut de "t.A.T.u." recibe el "oro" el estado en Inglaterra, Sudáfrica, Corea, Singapur, Alemania, Austria, Suiza, Francia, España, México, el álbum alcanza el "platino" en Taiwán, Finlandia , Polonia, Italia, y el doble platino en Hong-Kong, República Checa y Canadá. t.A.T.u. estableció un récord absoluto de ventas en Japón. En el "país del sol naciente", el álbum tuvo el récord de ventas de leyendas como The Beatles, Michael Jackson y Madonna, "2.000.000" millones de copias de "200 km/h In The Wrong Lane" se venden.

En total el álbum ha vendido "13.000.000" millones de copias alrededor del mundo hasta ahora.

En mayo de 2003 t.A.T.u se presentó al festival de Eurovisión 2003 celebrado en Riga, Letonia con el tema "Ne ver ne boysa" quedando en tercera posición a tan solo 3 puntos de la victoria.
El 26 de septiembre de 2003 se lanzó un CD recopilatorio de remixes, titulado "t.A.T.u. Remixes". En noviembre de 2003, el CD fue lanzado en Rusia, con dos nuevas canciones, y videos. Las dos pistas nuevas "Prostiye Dvizheniya" (que fue previamente lanzada como sencillo, pero no había aparecido en un lanzamiento comercial antes) y Ne Ver, Ne Boysia. 

Una compilación en DVD de videos musicales y más de t.A.T.u. titulado "Screaming For More" fue pueston a la venta el 24 de noviembre de 2003. 

"t.A.T.u. Anatomy", fue transmitido por la televisión rusa el 12 de diciembre de 2003. El documental revela que las chicas no eran lesbianas, y la crónica de la participación del grupo en Eurovisión a principios de ese año. 

En diciembre de 2003, t.A.T.u. legalmente rompió su contrato con "Ivan Shapovalov", y "Neformat". Pero meses antes de la separación, "t.A.T.u." y Shapovalov estaban siendo filmados para un reality show en el canal "STS" en Rusia titulado "Podnebesnaya". Allí cuenta las crónicas del grupo y que se mencionan que estaban grabando su segundo álbum, pero el programa tuvo poco éxito, con su productor "Ivan Shapovalov". El documental fue transmitido por la televisión rusa de enero a marzo de 2004. Había muchos rumores en torno a la división hasta que el show salió al aire, lo que representa que el grupo está en decadencia, debido a la falta de interés y la atención de su productor. Alegaron, asimismo, que la calidad de la música que se producía era demasiado baja, y que Shapovalov solo estaba interesado en la creación de escándalos. Volkova dijo, "Él [Iván] pasa su tiempo pensando en los escándalos en lugar de la planificación de nuestro trabajo artístico. Estoy segura de que nuestros fans preferirían escuchar nuevas canciones y nuevos discos que nuevos escándalos."

En uno de los episodios finales, Volkova mencionó la idea de regresar a los Estados Unidos en la primavera siguiente, (2004), para grabar con los nuevos productores. Sin embargo, poco después, quedó embarazada, y la grabación se retrasó.

El 23 de septiembre de 2004, Volkova dio a luz a Viktoria (Vika) Pavlovna Volkova. Volkova pronto se unió a Katina y al productor anterior, "Sergey Galoyan" en el estudio. El grupo recibió el apoyo de su sello discográfico, Universal Music International para encontrar las canciones adecuadas y la producción para lanzar un nuevo álbum. 

En agosto de 2005, "All About Us" y "Lyudi Invalidy" fueron anunciados para ser los primeros sencillos de los álbumes en inglés y ruso, respectivamente. 

t.A.T.u. lanzó su segundo álbum en inglés el 5 de octubre de 2005, titulado "Dangerous and Moving". Su homólogo ruso fue puesto a la venta el 19 de octubre, titulado "Lyudi Invalidy". 

El segundo sencillo fue "Friend or Foe". Poco después el video salió. La dirección del grupo sustituye el baterista Roman Ratej con Steve Wilson, y nombró a un nuevo bajista, Domen Vajevec. 

El 17 de abril de 2006, t.A.T.u. regresó a la televisión la realidad en Rusia con t.A.T.u. Expedición, que fue transmitido por el canal musical ruso Muz TV. Es la crónica del lanzamiento de su segundo álbum, y el rodaje del video de su tercer sencillo, "Gomenasai", que fue lanzado durante la transmisión del espectáculo. t.A.T.u. inicia en San Petersburgo, Rusia el 28 de abril su gira "Dangerous and Moving". El 30 de agosto de 2006, el sitio web oficial anunció que las chicas habían dejado su compañía discográfica, Universal / Interscope. 

El 21 de noviembre de 2006, en la República de Komi en Rusia, presentó una demanda en contra de t.A.T.u. sobre el álbum y la canción "Lyudi Invalidy". Leonid Vakuev, un representante de derechos humanos para la República de Komi, citó las palabras escritas en el folleto del álbum, que decía: "Las personas con discapacidad [Lyudi Invalidy] no saben lo que significa ser un ser humano. Son falsificaciones dentro de la forma humana. Ellos no viven, pero sí la función". Katina dijo: "Por supuesto, esto significa inválidos moralmente , personas que no tienen alma ni sentimientos humanos". Cuando se les preguntó si tenían algo contra las personas con discapacidad, dijo que le resulta ofensivo para referirse a personas de ese término, y agregó: "Nos tomamos fotos juntos y nos aseguramos de que tengan asientos de prioridad [en los conciertos]."

El 17 de mayo de 2007, t.A.T.u. emitió un comunicado dirigido a sus fanes: "Cuando el segundo álbum de t.A.T.u. salió, muchos de nuestros fans de orientación sexual alternativa pensaron que los habíamos mentido y traicionado. ¡Esto no es cierto! Nunca hicimos eso y siempre hemos defendido el amor sin fronteras". El 26 de mayo, volaron a Moscú para participar en la manifestación del Orgullo Gay. 

El 12 de septiembre de 2007, el grupo lanzó el concierto en DVD "". Fue el primer lanzamiento del grupo desde la salida de Universal. A finales de 2007, "Beliy Plaschik", el primer sencillo de su próximo álbum en idioma ruso fue puesto en venta. El proyecto fue entonces conocido como "Upravlenie Otbrosami", que se traduce en "Waste Management". El 
segundo sencillo, "220", debutó en la radio en mayo de 2008 y el video musical fue lanzado en su canal oficial de YouTube el 5 de junio de 2008. "Beliy Plaschik" y "220", fueron las principales atracciones en un comunicado especial conocido como "Hyperion-Plate", el primer EP de la banda. El EP fue puesto en venta el 8 de mayo de 2008 y aparece el contenido multimedia como música, vídeo, tonos de llamada, fondos de escritorio y mucho más. Para promover el PE y su próximo disco, t.A.T.u. espectáculos en vivo realizados en Rusia, Dubái, Italia, Egipto y los Estados Unidos. 

En el momento del lanzamiento de "Hyperion Plate", Upravlenie Otbrosami / Управление отбросами" estaba programado para llegar a las tiendas en junio de 2008. El Parlamento Europeo presentó un cartel que anunciaba la fecha, así como un cupón canjeable por un descuento en el álbum que expiró el 30 de junio de 2008. Sin embargo, el calendario de lanzamientos abruptamente detenido el 5 de junio de 2008, cuando el mánager de t.A.T.u. Boris Renski, anunció que Yulia estaba gravemente enferma. La enfermedad de Volkova obligó a la cancelación de un concierto en Santa Clara, CA, y la cantante no fue vista en público sino hasta la boda del productor Sergey Konov el 5 de julio de 2008. La banda volvió a trabajar a finales de agosto, cuando se informó de que t.A.T.u. sería la cara de la colección del diseñador de moda Marc Jacobs y las campañas de invierno en Rusia. 
t.A.T.u. realizan un concierto en Moscú en septiembre de 2008. El 9 de septiembre de 2008, un comunicado de prensa apareció en el sitio web oficial de la banda que declaró que el próximo álbum será titulado "Vesyolye Ulybki" ("Happy Smiles") en lugar de "Upravlenie Otbrosami" ( "Waste Management"). El cambio de nombre refleja comentarios sarcásticos sobre el estado del negocio de la música de Rusia, que hizo Volkova y Katina en una entrevista con Time Out Magazine de Moscú.

El comunicado de prensa también proporcionó la lista de canciones del álbum y una primera versión de su portada, pero la fecha de lanzamiento todavía no se confirma. El 12 de septiembre, el tercer sencillo, "You and I" hizo su debut en Love Radio. El comunicado de prensa desaparecieron del lugar poco después, solo para reaparecer el 8 de octubre, con un cambio introducido en la carátula del disco donde alguna vez fue la cara de un astronauta sonriente en el diseño original, un cuadrado negro parecía ahora. 

El 15 de octubre, el sitio web de t.A.T.u. anunció que "Vesyolye Ulybki" sería lanzado el 21 de octubre de 2008, comenzando con un evento especial en dos de las tiendas de discos Soyuz en Moscú, donde los aficionados pueden conocer a las chicas y conseguir sus autógrafos. El disco no tardó en salir en pre-venta en la tienda Oficial de t.A.T.u. el 18 de octubre, con el cual un pequeño número de compradores, recibieron una tarjeta de edición limitada establecida como premio.

Las canciones se hicieron disponibles a nivel internacional a través de iTunes de música digital. Tras su liberación, se hizo evidente que el álbum tenía esencialmente dos tapas astronauta de la cubierta era un estuche, mientras que el diseño original usada para "Upravlenie Otbrosami" apareció en el interior. En la parte trasara del disco aparece una escena de Marte. 

El 23 de octubre, t.A.T.u. apareció en "Vladimir Polupanov de Los 7 Estrena" para promover su nuevo álbum. También son objeto de una mini-serie de la realidad actual en la Russia.ru sitio web. El programa sigue a las niñas en su vida diaria, al igual que en 2006 t.A.T.u. Expedición. 

El 21 de octubre de 2008 "Vesyolye Ulybki" fue lanzado internacionalmente en el iTunes y la tienda
de música Amazon. 

El 28 de noviembre de 2009 t.A.T.u. obtuvo el título de "Leyenda de MTV" en los MTV Russia Music Awards 2008. 

En marzo de 2009, un comunicado fue difundido en el sitio de la banda y MySpace, que indica que la banda ya no será un "A tiempo Completo" del proyecto y que Katina y Volkova estaban trabajando en proyectos en solitario. Este puesto también mencionó que una versión ampliada de "Vesiolye Ulybki" se venderán en su web oficial, una versión especial se está haciendo para Amazon.com con nuevos remixes y que el álbum será lanzado en vinilo en la tienda de t.A.T.u. También mencionó que el tercer video se estrenará el 17 de abril en MTV Rusia. Este vídeo incluye Yulia y Lena después de filmar el video de "220", andando en motocicletas. Mientras conduce vigorosamente en sus vehículos, están rodeados por agentes de policía y al final, tomaron la decisión de chocarse sus bicicletas, que representa la muerte en un cautiverio.

Las chicas realizaron un concierto especial en el Festival de la Canción de Eurovisión 2009 el 10 de mayo. También se incluyeron como un acto de intervalo en el 12 de mayo en la 1ª semifinales, en la realización Not Gonna Get Us con el Coro del Ejército Ruso. 

El 13 de julio, la versión en inglés de "Snegopady", traducido "Nevadas", fue lanzado a la lista de MTV Báltico. El 14 de julio, Snegopady se publicó en Amazon.com 's MP3 Store y está ahora en iTunes. 

El 29 de septiembre, Coqueiro Verde anuncio el lanzamiento para "Waste Management" de forma internacional, del cual se lanzarían tres sencillos, "White Robe", "Sparks" y "Snowfalls".

El día 30 de octubre se lanzó en la página oficial de Coqueiro Verde Records el videoclip "White Robe". El sitio web oficial de t.A.T.u. anunció que el vídeo seria subido a MTV Brazil el 10 de noviembre. El 18 de noviembre confirmaron que Waste Management sería liberado en Brasil, Argentina y Chile el 15 de diciembre de 2009.

En marzo de 2011 el dúo saca su último disco antes de su separación oficial "Waste Management Remixes" separados en dos discos de remixes; álbum lanzado digitalmente con el que ponen fin a su carrera. Días después el dúo anuncia que t.A.T.u. se separaba y que querían por ahora brillar en su carrera como solistas. Agradecieron a sus fanes por todo el apoyo que les brindaron durante 12 años. 
En agosto, Lena Katina anuncia su nuevo sencillo "Never Forget", con su B-side "Stay" y disco en solitario para octubre. Mientras Julia Volkova anuncia su sencillo "Sdvinu Mir"/"All Because of You".

Debido al décimo aniversario de el disco debut en inglés de t.A.T.u. "200 km/h in the Wrong Lane", la discográfica Cherrytree Records bajo un comunicado por su página oficial de Facebook, señaló que re-lanzaría el día "12 de noviembre de 2012" dicho álbum, re-titulado como ""200 Km/h in the wrong lane (10th Anniversary Edition)"".
Después del lanzamiento original de este, t.A.T.u. se convirtió en el primer grupo europeo oriental para alcanzar el estatus platino en cualquier idioma. Al día de hoy, t.A.T.u. siguen siendo el grupo ruso más exitoso de exportación musical, con más de 6 millones de unidades vendidas y dicho álbum aún se cita por periodistas musicales como uno de los mejores discos de pop. 
El ""200 km/h in the Wrong Lane (10thAnniversary Edition)"" cuenta con todos los éxitos ya recordados como "All the Things She Said", "Not Gonna Get Us", y "Show Me Love", entre otros, en versión remasterizada. Dicho álbum, para sorpresa de sus fanes, incluye la canción inédita "A Simple Motions", versión en inglés de "Prostie Dvizheniya", canción nunca antes liberada de las sesiones 2002, y un nuevo remix de "All The Things She Said" del productor Fernando Garibay (Britney Spears, Lady Gaga, Shakira).

El 27 de septiembre la banda dio un gran concierto en Kiev, durante el cual se llevó a cabo 19 canciones. Un miembro del grupo habló de una posible reunión después de este concierto. 

El 17 de octubre se realizó un infomercial de Snickers en Japón con el dúo de t,A.T.u. como protagonistas, que en pocos días obtuvo un millón de visitas en YouTube. 

El 22 de noviembre en la NTV se transmitió un informe de t,A.T.u. llamado "La vida es como una canción", en donde Julia habló de su embarazo, por qué nunca se ha casado y por qué adoptó el islam como religión, y Lena habló sobre la relación con su marido, ¿Por qué no fue invitado a la boda de Julia Volkova y qué hacer con el fin de bajar de peso. 

El 23 de noviembre el dúo t.A.T.u. llevan a cabo un concierto en San Petersburgo como cabeza de cartel en el "Super Disco 90", luego Lena Katina y Yulia Volkova , hicieron sus accesos a dos ploschadkah. En este día se celebró una sesión de autógrafos por parte del grupo en un restaurante popular.

El 7 de febrero t.A.T.u. actuó de la ceremonia de inauguración de los XXII Juegos Olímpicos de invierno 2014 en la ciudad de Sochi, interpretando uno de sus más conocidos temas Нас Не Догонят ("Nas Ne Dagonyat", versión rusa de Not Gonna Get Us) ante miles de espectadores que se encontraban allí y misma que fue utilizada en su versión remix como música de fondo para que la delegación rusa desfilara.

El 14 de febrero, t.A.T.u. presentó lo que sería su primer sencillo después de cinco años de separación titulado Любовь в Каждом Мгновени ("Liubov' v Kazhdom Mgnoveni", "Amor en Cada Momento"), los productores de la canción fueron el cantante de sonidos acapellas Mike Tompkins y Elena Kiper, anteriormente autora de varios éxitos de t.A.T.u.; en marzo se iniciaron las grabaciones del video musical y se lanzó en abril.

El 18 de febrero Lena Katina a través de un comunicado en las redes sociales anunció: 

"“Con motivo del comportamiento incorrecto de Julia hacia mí, debo anunciar que nuestra futura colaboración se ha convertido en absolutamente imposible. Aparte de muchas cosas dolorosas que ha dicho sobre mí, Julia me dio un ultimátum, se negaba a participar en el grupo conmigo si no la obedecía a ella y a su equipo en todos los aspectos que tienen que ver con la dirección artística del grupo. Si no, ya se encargaría de buscar a otra pelirroja de pelo rizado para sustituirme”", ha dicho la cantante, que de esta manera pone fin a las ilusiones de los seguidores del dúo. 

El escándalo entre las solistas se desató en el aeropuerto, en víspera de su salida a Eslovaquia, donde Katina y Vólkova tenían que tomar parte en una campaña de promoción para sus próximos conciertos (que abarcarían varios países europeos). Las cantantes se pelearon, lo que resultó en que Volkova fue sola a Eslovaquia junto a su mánager. En ese mismo momento se cancelaron todos los conciertos y presentaciones. Varias semanas después Julia Vólkova anuncio que el grupo se había separado de nuevo y no volverían a iniciar el proyecto t.a.tu.

En mayo del 2016 se reunieron nuevamente para cantar en la ceremonia de los 25 años del grupo musical infantil "Neposedi" en Rusia. Yulia Vólkova presentó su nuevo sencillo "Spasite Lyudi Mir" y Lena Katina interpretó su canción "All Around The World". Para el cierre de la ceremonia se clausuró con la presentación de Yulia & Lena juntas cantando el éxito "Nas Ne Dogonyat" con todos los niños de Neposedi. 

Ambas componentes continúan sus carreras en solitario.

Cuando t.A.T.u. fue formada por Shapovalov, la compañía de producción del grupo Neformat nació, con Shapovalov y Renski en la cabeza. En 2004, la compañía fue disuelta cuando t.A.T.u dejó a Shapovalov.

T.A. Music
Desde 2005, "T.A. Music" ha sido la compañía de producción de "t.A.T.u.", que se encuentra en Moscú, Rusia. Las notas que acompañan el lanzamiento de Dangerous and Moving, dijo que la compañía estaba compuesta de "t.A.T.u.", "Boris Renski", "Dasha Mischenko", y "Andrey Artischev". 

Después de que t.A.T.u. rompió relaciones con Universal Music en 2006, finalmente se anunció en 2008 que "T.A. Music" se convertiría en el sello permanente de "t.A.T.u.", aunque solo en la actualidad en el mercado ruso. "Boris Renski" sigue siendo actualmente el grupo gestor. 

T.A. Music fue la etiqueta con que Happy Smiles fue lanzado internacionalmente en iTunes. "T.A. Music" de ahora será la etiqueta y la sociedad de gestión para el proyecto en solitario Lena Katina. 

"t.A.T.u." es uno de los primeros grupos de Rusia a ser conocido internacionalmente.

En marzo de 2009, una declaración Insider fue lanzado en el sitio de la banda y MySpace, que indica que la banda ya no será un "proyecto de tiempo completo" y que las chicas estaban trabajando en proyectos como solistas. Este puesto también mencionó que una versión ampliada de Vesyolye Ulybki serán vendidos en su web oficial, y una versión especial se está haciendo para Amazon.com en estuche de plástico con nuevos remixes y que el álbum será lanzado en vinilo en la tienda de t.A.T.u. También mencionó que el tercer video será lanzado a finales de marzo o principios de abril de 2009. Este video para el sencillo Snegopady ha sido liberado.

Desde el lanzamiento de Snegopady/Snowfalls su disquera T.A. Music ha vendido los derechos de Waste Management a una disquera Sudamericana, Coqueiro Verde Records. También han liberado la versión en inglés de White Robe y Sparks. El tercer álbum físico solo ha sido liberado en Brasil, Argentina y Chile a principios del año 2010. Por el momento, Brasil ha transmitido ambos videos con una muy buena aceptación y excelente promoción (especialmente el segundo, que ha alcanzado los primeros puestos durante más de un mes y el primero en más de una ocasión), mientras que en Argentina la deficiente promoción ha valido muchas críticas por parte de los fanáticos en relación a White Robe. En ese Estado, Sparks vio la luz en canales de música como MTVLa llegando al primer puesto en dos ocasiones y manteniéndose en el podio por varios días. Más allá de su promoción televisiva en ese canal en donde alcanzó buenos resultados, la rotación en otros medios tampoco fue tan activa como se esperaba y se tornó deficiente; sin embargo, Sparks tuvo mejor suerte que su antecesor.










</doc>
<doc id="101219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101219" title="Nuevo Espacio">
Nuevo Espacio

Nuevo Espacio es un grupo político uruguayo fundado el 6 de agosto de 1994. Actualmente pertenece a la coalición Frente Amplio, y se identifica con la lista 99000.

Originalmente, el Nuevo Espacio surgió como una coalición electoral del Partido por el Gobierno del Pueblo (PGP), el Partido Demócrata Cristiano del Uruguay (PDC) y la Unión Cívica. Surgió luego de la desvinculación del PGP y el PDC del Frente Amplio en mayo de 1989, liderados por Hugo Batalla. Contó además con figuras procedentes de otros sectores, como el ex tupamaro Kimal Amir (secretario de Batalla). En las elecciones de 1989 obtuvo el 8,63% de los votos, logrando 9 diputados y 2 senadores; es en este momento que comienza la carrera parlamentaria de Rafael Michelini.

En 1994, cuando Hugo Batalla se acerca a Julio María Sanguinetti, una fracción del PGP liderada por Rafael Michelini se opuso a una alianza con el Partido Colorado y formó el Nuevo Espacio como partido político. El PDC, por su parte, y un sector menor del Nuevo Espacio liderado por Daniel Díaz Maynard, se incorporaron a una alianza con el Frente Amplio que se llamó Encuentro Progresista, y la Unión Cívica volvió a comparecer en solitario. En medio de un clima electoral fuertemente polarizado y con tres partidos virtualmente empatados, Michelini obtuvo una promisoria votación, cien mil votos, que le merecieron una banca en el Senado y cinco diputados. 

Durante el segundo gobierno de Julio María Sanguinetti, Michelini apoyó la reforma de la seguridad social que instauraba las AFAPs, y también la reforma de la Constitución de 1996 que instauró la candidatura única a la Presidencia.

En las elecciones de 1999, el Nuevo Espacio vuelve a comparecer ante la ciudadanía, ahora en un escenario caracterizado por los candidatos únicos; prácticamente repitió la votación de 1994, pero perdiendo un diputado. Además, ya se insinuaban corrientes internas: una agrupación liderada por Iván Posada y Gabriel Barandiarán presentó una lista propia.

En 2004 el Nuevo Espacio, liderado por Rafael Michelini se alió a la coalición Encuentro Progresista, formando una nueva, que recibió el nombre de Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría. La misma salió triunfante de las elecciones presidenciales de ese mismo año con el 50,45% de los votos. Un grupo de dirigentes del Nuevo Espacio, liderado por Pablo Mieres, se opuso a dicha alianza y formó el Partido Independiente.

Luego de las elecciones, y siendo ya el partido de gobierno, todos los grupos del Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría resolvieron integrarse al Frente Amplio, aceptándose su ingreso en el Plenario Nacional del 19 de noviembre de 2005.

Desde 1989 el Nuevo Espacio fue perdiendo escaños en la cámara baja: 9 en 1989, 5 en 1994, 4 en 1999 y 4 en 2004. El diputado Gonzalo Mujica, electo por el Nuevo Espacio en 2004, se apartó posteriormente del sector.

En las elecciones internas de 2009, el Nuevo Espacio apoyó la precandidatura de Danilo Astori. A fines de agosto de 2009, el Nuevo Espacio se integró al Frente Liber Seregni, junto con la Alianza Progresista, Asamblea Uruguay y otras agrupaciones.

En las elecciones parlamentarias de octubre de 2009, el Nuevo Espacio obtuvo un senador y tres diputados. Además, está representado en el gabinete ministerial en la figura del ministro de economía Fernando Lorenzo.
En las elecciones parlamentarias de octubre de 2014 el Nuevo Espacio forma una alianza con la lista 738 y obtienen representación a nivel nacional con senadores y diputados

En las elecciones departamentales de 2015 por Montevideo el Nuevo Espacio logra 2 bancas en la Junta Departamental de Montevideo, en el año 2018 una de las edilas electas 
Gimena Urta asume la presidencia de la misma

Finalmente, en las elecciones parlamentarias de octubre de 2019 el Nuevo Espacio compareció en solitario, obtuvo una magra votación y apenas obtuvo un diputado por Río Negro, Constante Mendiondo.



</doc>
<doc id="101222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101222" title="Osnabrück">
Osnabrück

Osnabrück es la tercera ciudad más grande del estado federado de Baja Sajonia en Alemania. Capital del distrito homónimo.

La ciudad fue fundada por el rey franco Carlomagno en 780. Desde ahí combatió a los sajones y les impuso el cristianismo.

Durante la Edad Media Osnabrück perteneció a la Liga Hanseática.

Al concluir la guerra de los Treinta Años se firmó en 1648 la Paz de Westfalia en Osnabrück y Münster. 

Después de la Paz de Westfalia, el obispado de Osnabrück se gobernaba, como curiosidad histórica, alternando por un obispo católico y un conde protestante, respectivamente. Actualmente la mitad de la población osnabruguense es de confesión católica, la otra de confesión protestante.

En el siglo XIX Osnabrück fue integrado en el reino de Hanóver, aunque durante unos pocos años formó parte de Prusia.

Durante la Segunda Guerra Mundial el 75 % de la ciudad fue destruida por los bombardeos aliados. Los monumentos principales y el casco viejo fueron reconstruidos después de la guerra.

Con la creación de la República Federal de Alemania, Osnabrück se incluyó en el nuevo estado federado de Baja Sajonia, que principalmente agrupó íntegra o parcialmente los territorios históricos de Hanóver.

Osnabrück se encuentra a unos 50 km de Münster, a 100 km de Dortmund en el sur, a 100 km de Hanóver en el este y a 60 km de los Países Bajos en el oeste. La ciudad está situada entre las dos sierras "Wiehengebirge" y "Teutoburger Wald", que vienen a ser las últimas estribaciones antes de llegar a la llanura del norte de Alemania y Países Bajos en el oeste. La altitud del centro de Osnabrück es de 64 m sobre el nivel de mar. Por el centro de la ciudad fluye el "río Hase".

Empresas importantes con instalaciones en Osnabrück:

Osnabrück se encuentra en el cruce de autopistas A1 (Dortmund/Cuenca del Ruhr - Bremen/Hamburgo) y A30 (Ámsterdam/Países Bajos - Hanóver/Berlín). En el sur la ciudad está comunicada a través de la autopista A33 en dirección de Bielefeld y Paderborn, aunque un tramo de ésta todavía no está terminado. La estación de Osnabrück se encuentra en un nudo ferroviario que une el eje sur-norte Colonia-Dortmund-Bremen y el eje oeste-este Ámsterdam-Hanóver. La línea privada "NordWestBahn" conecta la ciudad con Oldenburgo. Osnabrück dispone de un puerto con acceso al Canal Weser-Elba (en alemán "Mittellandkanal") que cruza el norte de Alemania desde el oeste al este.

Osnabrück cuenta con tres instituciones de formación superior:

El colegio "Carolinum" fue fundado por Carlomagno y es una de las escuelas más antiguas de Alemania. La Fundación Federal de Medio Ambiente tiene su sede en Osnabrück.


Aunque Osnabrück hoy en día forma parte del estado federado de Baja Sajonia, históricamente pertenece a la región Westfalia, por lo cual también la cultura de la zona es westfaliana. En la zona de Osnabrück se hablaba hasta principios del siglo XX de forma general el idioma bajo sajón (bajo alemán), igual que en la mayor parte del norte de Alemania, y todavía sigue vivo en las zonas rurales aunque está desapareciendo. El dialecto de bajo sajón de la zona era el westfaliano.

Igual que en otras zonas de Alemania, se comen en Osnabrück muchos platos basados en carne de cerdo, coles y patatas. De todas formas puede decirse que se encuentra completamente entroncada con la cocina de Baja Sajonia.

Algunas de las especialidades típicas de Osnabrück y sus alrededores son:

Con la comida se suele tomar una cerveza del tipo Pilsener.






Están hermanadas con Osnabrück las siguientes ciudades:


La ciudad cuenta con un club de fútbol, VfL Osnabrück, que se desempeña en la 2. Bundesliga, el segundo nivel del fútbol de Alemania. Juega sus encuentros de local en el Stadion an der Bremer Brücke cuya capacidad es para más de 16.000 espectadores.




</doc>
<doc id="101226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101226" title="Crítica de la razón pura">
Crítica de la razón pura

La Crítica de la razón pura (en alemán: Kritik der reinen Vernunft) es la obra principal del filósofo prusiano Immanuel Kant. Tuvo su primera edición en 1781. El propio Kant llegó a corregirla, publicando en 1787 una segunda edición.

Se trata de una indagación trascendental (acerca de las condiciones epistémicas del conocer humano) cuyo objetivo central es lograr una respuesta definitiva sobre si la metafísica puede ser considerada una ciencia. Entre otras cosas, Kant intenta superar la crítica al fundamento epistemológico del principio de causalidad (y por lo tanto al saber científico) que había hecho David Hume, que no tenía una respuesta satisfactoria hasta su época.

En esta obra, Kant intenta la conjunción de racionalismo y empirismo, haciendo una crítica de las dos corrientes filosóficas que se centraban en el objeto como fuente de conocimiento, y así, dando un «giro copernicano» al modo de concebir la filosofía, estudiando el sujeto como la fuente que construye el conocimiento del objeto, a través de la representación que el sujeto, mediante la sensibilidad inherente a su naturaleza toma del objeto.

Entre las resistencias que encontró la obra se puede citar que Pío VIII, antes de llegar a papa católico, como prefecto de la Congregación del Índice prohibió bajo amenaza de excomunión la lectura de la "Crítica de la razón pura" (decreto del 8 de julio de 1827).

La "Crítica de la razón pura" está dividida en dos grandes secciones: la «Doctrina trascendental de los elementos» y la «Doctrina trascendental del método». A su vez, la «Doctrina trascendental de los elementos» se divide en dos partes: la «Estética trascendental» y la «Lógica trascendental», y esta última parte está subdividida en «Analítica trascendental» y «Dialéctica trascendental». Todo esto, sin embargo, va precedido por una importante introducción.

Kant abre la obra discutiendo la posibilidad de la existencia de "juicios sintéticos a priori", juicios que agregan nueva información (donde el predicado «no está contenido» en el sujeto) y que son de carácter universal y necesarios; es decir, anteriores a cualquier experiencia.

La existencia de juicios sintéticos "a posteriori" es innegable. Son los juicios fácticos, empíricos y por tanto contingentes. Lo que quiere hacer Kant es trascender la gnoseología de Hume de cuestiones de hechos y relaciones de ideas (juicios sintéticos "a posteriori" y juicios analíticos "a priori") y superar la metafísica dogmática de los racionalistas.

Kant comienza la obra aceptando la existencia de juicios sintéticos "a priori" en la física y la matemática; entonces "existen" esos juicios. Lo que va a indagar es «cómo son posibles esos juicios» cuya existencia es, según él, «obvia». Para, a partir de esa investigación, ver si es posible la existencia de este tipo de juicios en la metafísica (lo cual tendrá una respuesta negativa).

Cabe decir que, si bien la parte donde «muestra» cómo son esos juicios sintéticos "a priori" en las matemáticas es correcta, la parte sobre la existencia de esos mismos juicios en la física es, a criterio de una gran cantidad de críticos (Korner, Romeo & Molina, Martin, etc.) bastante dudosa.

En esta primera parte, Kant argumenta que todo conocimiento requiere la concurrencia de dos facultades radicalmente heterogéneas de la mente: la sensibilidad y el entendimiento. Por la primera los objetos nos son dados, mientras que por la segunda éstos son pensados.

En la primera parte de la "Crítica de la razón pura", la estética trascendental, Kant analiza la primera facultad que interviene en el proceso de conocimiento: la sensibilidad. Gracias a esta facultad podemos construir una representación de la realidad, es decir, percibir el mundo.

Para Kant, la sensibilidad es como una ventana que permite al sujeto ver el mundo, aunque al mismo tiempo nos condiciona a verlo de una manera determinada.

La lógica trascendental es la segunda parte en la cual está dividida la "Crítica de la razón pura" ya que es la parte de la metafísica más completa de todas. En esta sección se parte afirmando que el conocimiento surge de dos fuentes, que tienen relación con la capacidad que se tiene de recibir representaciones, a lo que Kant llama receptividad, y la otra es la facultad que tiene un sujeto de conocer un objeto a través de tales representaciones. Kant indica que a través de la primera se nos da un objeto y a través de la segunda lo pensamos.

Hay que notar que Kant llama entendimiento a la capacidad que tiene el sujeto de producir espontáneamente estas representaciones (Vorstellungen) en su mente (Gemüthe), o la misma receptividad del entendimiento respecto a su capacidad de atenderlas (representaciones). Kant también en el inicio de la lógica trascendental hace una diferenciación clave entre su lógica (la trascendental) y la lógica general, apuntando que esta última obedece al esclarecimiento de la forma en que un sujeto tiene de pensar, es decir las reglas del pensamiento en general. En este sentido la lógica no arroja nada sobre el contenido del conocimiento sino más bien sobre las condiciones en las que conocemos, condiciones que llegan a ser completamente indiferentes al objeto en sí.

La analítica consiste en descomponer todo nuestro conocimiento a priori en elementos de conocimiento puro del entendimiento. Se sigue que el entendimiento puro se distingue incluso de la sensibilidad al ser éste el que provee las reglas básicas mediante las cuales un sujeto conoce un objeto determinado de la experiencia. Kant indica que la descomposición de los contenidos del conocimiento, es una capacidad propia del entendimiento que le sirve a sí misma para poder investigar la eventual existencia de conocimiento a priori.

La base del entendimiento está dada por los conceptos, esto es que todo conocimiento se funda en conceptualizaciones varias, de carácter discursivo y no intuitivo. Estos conceptos se fundan en la espontaneidad del pensamiento, y el juicio es el conocimiento más mediato que puede tenerse de un objeto. Kant es claro al indicar que es posible reducir todos los actos del entendimiento a juicios, por lo que el conocimiento mismo vendría siendo la capacidad de juzgar que tiene el sujeto.

Parte de la "Crítica de la razón pura" que estudia la Razón para comprender su funcionamiento y estructura. Recibe el nombre de «dialéctica» porque trata también los argumentos dialécticos generados por el uso puro de la razón en su afán por captar lo incondicionado, uso hiperfísico, dice Kant. La dialéctica trascendental contiene un Libro primero, denominado «Los conceptos de la razón pura», donde establece el sistema de las ideas trascendentales y los tres conceptos puros de la Razón (Vernunft), siendo estos el alma, el mundo y Dios. En el libro segundo, «Las inferencias dialécticas de la razón pura», Kant se encarga de mostrar los usos inadecuados de este sistema trascendental presentado en el Libro primero. De esta manera, este Libro segundo se puede subdividir en tres capítulos. El capítulo I, «Paralogismos de la razón pura», capítulo II, «La antinomia de la razón pura» y el capítulo III «El ideal de la razón pura».

Kant considera que la razón siempre busca la condición o fundamento de las cosas. Precisamente la investigación científica aparece como consecuencia de este afán de la Razón por la comprensión de las causas, condiciones o fundamentos de los fenómenos. Pero si el funcionamiento espontáneo de la Razón no se limita por la crítica, tenderá a pensar también la condición última de tres importantes esferas: la condición o fundamento último de nuestra vida psíquica, la condición o fundamento último del mundo físico y la condición o fundamento último de la totalidad de los fenómenos, tanto físicos como psíquicos. Cuando la Razón actúa de este modo incontrolado acabará pensando en los objetos tradicionales de la metafísica: el alma, el mundo como totalidad y Dios. Kant creyó que este uso de la razón —al que denomina dialéctico— es inadecuado y da lugar a sofismas y contradicciones.
En la segunda parte de la "Crítica de la razón pura" se determinan las condiciones formales del sistema completo de la razón pura. En ella se tratan una disciplina, un canon, una arquitectónica y una historia de la razón pura. En palabras de Kant,la doctrina trascendental del método consiste en "proyectar un edificio que corresponda a los materiales (los elementos, fijados en la primera parte de esta Crítica) de que disponemos y que sea, a la vez, conforme a nuestras necesidades" (KrV, A 707, B 735).




</doc>
<doc id="101231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101231" title="Francisco Morales Bermúdez">
Francisco Morales Bermúdez

Francisco Morales Bermúdez Cerrutti (Lima, 4 de octubre de 1921) es un político y militar peruano retirado. Fue presidente de la República del Perú entre el 29 de agosto 1975 hasta el 28 de julio de 1980, durante la denominada segunda fase del Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada.

Hijo de Remigio Morales Bermúdez Sánchez y de Nila Cerrutti Gonzales. Es nieto del general Remigio Morales Bermúdez, presidente del Perú entre 1890 y 1894. En sus primeros años vivió en Barrios Altos y recibió educación como 'alumno libre' (en casa) en la etapa de primaria.

Estudió la secundaria en el Colegio de la Inmaculada, en su sede de La Colmena; terminó su etapa escolar con el premio de "excelencia de honor". Ingresó a la Escuela Militar de Chorrillos cuando tenía 18 años y egresó con el grado de subteniente de ingeniería; recibió la "Espada de Honor" por su alto rendimiento, en 1943.

Se diplomó de oficial del Estado Mayor en la Escuela Superior de Guerra del Perú, donde obtuvo la "Divisa de Honor" por ocupar el primer lugar en calificaciones.

Luego de estudiar en la Escuela Superior de Guerra en Argentina, regresó al Perú como profesor de la Escuela Militar de Chorrillos, la Escuela de Aplicación de Ingeniería y la Escuela Superior de Guerra.

Asistió al Centro de Altos Estudios Militares (CAEM), donde se graduó con una calificación "sobresaliente", para luego ir a estudiar al "National War College", en Estados Unidos. Al final de su carrera llegó a ostentar el grado de General de División.

Se casó con Rosa Pedraglio con quien tuvo cinco hijos de quien enviudó. A finales de 1999, se casó en segundas nupcias con la abogada Alicia Saffer Michaelsen.

Durante el Primer Gobierno de Fernando Belaúnde Terry asumió el Ministerio de Hacienda y Comercio el 20 de marzo de 1968, labor que desempeñó hasta el 21 de mayo del mismo año, cuando renunció.

Luego del golpe de estado de 1968, bajo el mando del general Juan Velasco Alvarado, fue nombrado Jefe del Estado Mayor, cargo que ejerció desde 1969 hasta 1974. El 1 de marzo de 1969 fue nombrado ministro de Hacienda y Comercio, cargo en el que permaneció hasta fines de 1973. Reestructuró dicho despacho, sentando las bases del ministerio de Economía y Finanzas. Introdujo importantes reformas en el régimen tributario, fortaleció la posición cambiaria y refinanció la deuda externa. En 1974 fue ascendido a general de división y designado jefe del estado mayor general del Ejército.

Fue Presidente del Consejo de Ministros desde el 1 de febrero de 1975 y a la par ocupó el Ministerio de Guerra y la Comandancia General del Ejército.

Como Comandante General del Ejército el 29 de agosto de 1975 encabezó el Tacnazo, un incruento golpe de estado contra el dictador Juan Velasco Alvarado (que tomó el poder también por un golpe de Estado siete años antes), desde la ciudad de Tacna, en el extremo sur del país. Lanzó un manifiesto al país, el cual estaba respaldado por los jefes de todas las regiones militares, por la Marina de Guerra, la Fuerza Aérea y las Fuerzas Policiales. Su propósito explícito era "“eliminar los personalismos y las desviaciones”" que el proceso revolucionario venía sufriendo. En la tarde de ese mismo día Velasco abandonó Palacio de Gobierno y se marchó pacíficamente a su residencia de Chaclacayo. Oficialmente, se le consideró “relevado” del alto mando.

Al día siguiente Morales Bermúdez se autoproclamó Presidente de la República del Perú como Jefe de Estado en la "Segunda fase" del Proceso Revolucionario de las Fuerzas Armadas.

Inicialmente, el nuevo gobierno proclamó que su intención era continuar y profundizar el “proceso revolucionario”. Sin embargo, a esas alturas, este ya se hallaba muy desgastado. La postración de la economía no permitía ya más experimentos revolucionarios.

Morales Bermúdez dio entonces a conocer su propósito de corregir los excesos que había incurrido su predecesor en el “proceso revolucionario”, extremos que responsabilizó a la izquierda radical, cuya influencia se propuso desterrar. SINAMOS fue desactivada. Uno tras otros los generales más ligados a Velasco fueron pasando al retiro, y los políticos velasquistas más acérrimos fueron retirados de las funciones públicas. Se autorizó el retorno de los exiliados, incluido el expresidente Belaunde y se indultó a otros líderes acciopopulistas, hasta entonces perseguidos por supuestos delitos. Se dispuso la reaparición de las revistas clausuradas, más no se devolvió a sus propietarios los diarios confiscados bajo Velasco. En general, las restricciones a las libertades públicas se mantuvieron, aunque ya sin los extremos del velascato.

En el plano económico continuó la crisis financiera, caracterizada por las continuas devaluaciones. El gobierno buscó promover la inversión privada, tratando de recuperar la confianza de los inversionistas extranjeros; además en su gobierno se disminuyeron los subsidios. A mediados de 1976 se produjo una fuerte devaluación monetaria que obligó a suspender las garantías constitucionales y a imponerse el llamado “toque de queda” (julio de 1976). Durante meses, los habitantes de Lima debían recogerse a sus domicilios antes de las once de la noche.

El 19 de julio de 1977, se dio un paro nacional impulsado por la CGTP, central sindical, que reclamaba un aumento general de sueldos y salarios de acuerdo con el alza del costo de vida. El paro contó con el apoyo masivo de la población, indistintamente se simpatizara o no con las fuerzas convocantes, y significó en sí el repudio unánime hacia la Dictadura Militar. Lima quedó paralizada durante 24 horas de un modo nunca antes visto. Luego vinieron diversas movilizaciones nacionales.
Ante el malestar social el gobierno convocó a elecciones generales para la conformación de una Asamblea Constituyente no solo por la presión de las marchas y huelgas de la población, sino porque ya tenía planeado poner un límite de tiempo al llamado “gobierno revolucionario” y entregar el poder, tal como lo contemplaba el “Plan Túpac Amaru” elaborado por él mismo en reemplazo del anterior “Plan Inca”. Estas elecciones contaron con la participación de las fuerzas políticas del país, a excepción de Acción Popular, el partido de Belaunde, que exigía el retorno inmediato de la democracia sin necesidad de cambio de Constitución. Los representantes electos en la Asamblea se reunieron el 28 de julio de 1978 y eligieron presidente de la misma al líder aprista Víctor Raúl Haya de la Torre. Luego pasaron a discutir y redactar la Constitución de 1979.

Siguiendo el plan de poner fin al gobierno militar y de acuerdo a la nueva carta constitucional, se convocó a elecciones generales para elegir democráticamente a un Presidente de la República y a los representantes de un Congreso bicameral. Estas se realizaron el 18 de mayo de 1980. El escrutinio dio por vencedor a Fernando Belaunde Terry, el mismo que había sido defenestrado por el golpe de Estado de Velasco de 1968, quien recuperaba así la presidencia, asumiéndola el 28 de julio de 1980.

Después de entregar el gobierno a los civiles, Morales Bermúdez organizó su propio partido, al que llamó Frente Democrático de Unidad Nacional, que postuló su candidatura a la presidencia de la República en las elecciones generales de 1985, donde obtuvo una votación ínfima. Tras esa experiencia, decidió disolver el “Frente”.

En el 2007 la justicia italiana pidió la extradición y captura del exdictador junto con miembros de su Junta Militar por la desaparición de 20 italianos a causa del "Plan Cóndor", el cual se encargaba de silenciar, tomando la medida que el gobierno dictatorial de turno creía conveniente, cualquier acto de subversión o disidencia en los países que formaran parte de este plan conjunto. El entonces presidente Alan García le apoyó asegurando que no formó parte del "Plan Cóndor" y calificando la petición de captura como una "exageración judicial".

En febrero del 2012 el juez federal argentino Norberto Oyarbide pidió la captura por el secuestro de 13 opositores políticos, siendo este acto parte del "Plan Cóndor". La denuncia fue impulsada por Ricardo César Napurí Schapiro, quien fue uno de las personas capturadas y deportadas de manera irregular. Las víctimas fueron trasladadas a Buenos Aires, donde regía otro dictador implicado en el denominado "Plan Cóndor", Jorge Rafael Videla. En Argentina serían enviados a distintos lugares de detención.

El jueves 12 de febrero de 2015 la justicia italiana reanudaría el juicio contra Morales Bermúdez junto a 32 de los implicados en las dictaduras latinoamericanas. Cristina Mihura, esposa Bernardo Arnone quien desapareció a los 24 años dijo "Los familiares de las víctimas nos hemos tenido que transformar en abogados y en investigadores para probar la culpabilidad de los acusados porque no hemos recibido ninguna ayuda".

En septiembre del 2015 el Poder judicial peruano abrió un proceso judicial contra el expresidente y tres altos mandos por crímenes de lesa humanidad.

En Roma, Morales Bermúdez enfrentó un juicio junto a 31 miembros de las Juntas Militares Sudamericanas que formaron parte del "Plan Cóndor". El 17 de enero de 2017 (a los 96 años de edad) fue condenado a cadena perpetua por un tribunal de Roma por estar implicado en el Plan Cóndor, junto con 8 exmilitares de varios países andinos. En julio de 2019 la justicia italiana ratificó esta condena.






</doc>
<doc id="101234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101234" title="Cincinnati Bengals">
Cincinnati Bengals

Los Cincinnati Bengals (en español: "Bengalíes de Cincinnati") son un equipo profesional estadounidense de fútbol americano de la ciudad de Cincinnati, Ohio. Forman parte de la AFC Norte de la National Football League (NFL). Juegan en el Paul Brown Stadium con sede en la ciudad de Cincinnati, Ohio.

Los actuales Bengals tomaron el nombre de su antiguo equipo; los Cincinnati Bengals. El antiguo equipo jugó de 1937 a 1941 sin lograr una temporada exitosa.

En 1967, un grupo liderado por Paul Brown, les fue concedida una franquicia en la American Football League (AFL). Brown nombró al equipo como los Bengals, en honor al antiguo equipo de la ciudad. En ese momento, la ciudad también poseía un tigre de Bengala blanco en el zoo de Cincinnati.

Con la fusión de la AFL con la National Football League (NFL) en 1966, a la AFL se le permitió añadir una nueva franquicia debido a que ambas partes querían un número par de equipos entre ambas ligas, llegando esta cifra a 26. La NFL acordó que la nueva franquicia debía formar parte de la AFL, para que así, los nueve equipos ya existentes, pudieran proveer a la nueva franquicia.

En las décadas de los 60s y 70s, los Bengals no obtuvieron unas buenas temporadas. Lograron dos títulos de división en 1970 y 1973, y también se clasificaron a Playoffs en 1975, para luego perder en los respectivos partidos.

Durante la década de 1980, el equipo tuvo sus mejores resultados en la historia de la franquicia. Con Forrest Gregg, quien fue tres veces campeón de la Super Bowl y ganó cinco títulos de , los Bengals se clasificaron a Playoffs en dos ocasiones; 1981 y 1982. En 1981, el equipo logró un 12-4 y llegó hasta la Super Bowl XVI donde cayó frente a los 49ers de Joe Montana, 26-21.

Con la dimisión de Gregg en la temporada de 1983, los Bengals contrataron a Sam Wyche -quarterback del equipo de 1968 a 1970- para la temporada de 1984. En sus cuatro primeras temporadas los Bengals no lograron clasificarse a Playoffs, pero, en la temporada siguiente (1988), el equipo igualó el mejor récord de la franquicia (12-4) y llegó hasta la Super Bowl XXIII nuevamente frente a los "Niners" de Montana, perdiendo nuevamente por 20-16.

Los Bengals comenzaron jugando en el Nippert Stadium (1968-1969) -actual estadio de los Cincinnati Bearcats de la Universidad de Cincinnati-, para luego mudarse al Riverfront Stadium (1970-1999). Dicho estadio sería demolido tres años más tarde, en 2002.

Con la construcción del nuevo Paul Brown Stadium (lleva el nombre del fundador, Paul Brown), el equipo se mudó a este en la temporada 2000-01. El estadio también es conocido como "La Jungla" dado que su equipo, los Bengals, hace referencia al tigre de Bengala y la jungla/selva es su hábitat. También suena la canción de Guns N' Roses, "Welcome to the Jungle".

<noinclude>

<noinclude>



</doc>
<doc id="101236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101236" title="Cuplé">
Cuplé

El cuplé es un estilo musical, ligero y popular, que a veces puede resultar algo grosero y picante.

La palabra viene del francés couplet, que a su vez procede del provenzal cobla. Cobla significa "pareja de versos". Según el lingüista Émile Littré, la palabra couplet en el siglo XIX significó en la jerga teatral "parlamento" o parte hablada. La ortografía "couplet" se mantuvo en España durante todo el primer cuarto del siglo XX, hasta que se adoptó la hispanización de "cuplé".

Desde el siglo XVII fueron muy célebres en los escenarios españoles los monólogos cantados por mujeres. Así encontramos, en primer lugar, la jácara y, ya en el XVIII, la tonadilla. Ambas piezas se cantaron tanto dentro de obras de más extensión como por separado, y es aquí donde hemos de buscar el origen del cuplé. A finales del siglo XIX, por la influencia de los espectáculos franceses, se produce una evolución en las tonadillas tradicionales, y así nace el cuplé. Se dice que el primero, "La Pulga", una traducción de una canción francesa, fue estrenado por la cantante alemana Augusta Berges en el madrileño Teatro Barbieri en 1893.

Las primeras obras fueron de tono picante, "sicalíptico", como se dijo entonces, si bien, ya en 1911, la aparición en escena de La Goya provocó un cambio en este tipo de obras, que se volvieron más decentes, convirtiéndose entonces en un espectáculo para todos los públicos, no como antes, durante el periodo 1893–1911 —en que se denominó a este tipo de teatro «género ínfimo»—, cuando las representaciones eran, normalmente, sólo para hombres. Con La Goya, como décimos, los «géneros ínfimos» pasaron a convertirse en «teatro de variedades».

Con el paso del tiempo los cuplés comenzaron a pasar de moda, y nacieron otras formas de espectáculo de variedades, como la revista, que empezará a triunfar en los años treinta, con títulos de tanta relevancia como "Las Leandras", en 1931. Terminada la Guerra Civil, el nuevo orden político prohibirá el cuplé como espectáculo, pero sobrevivió enmascarado en las representaciones de varietés a lo largo de todo el franquismo.

En el año 1868 nace en España otro género musical de teatro: la revista política. Se trata de representaciones en que se ponen de manifiesto una serie de acontecimientos sucedidos en el año en curso. En la representación estaban intercalados unos números musicales cuyo tema tiene que ver con el tema de dicha representación y que por lo general son críticas de la vida política acontecida. Nace de esta forma el cuplé político. Son canciones sarcásticas que proceden del sector liberal y en las que sus oponentes los conservadores son un blanco muy atractivo. Se hacen enseguida muy populares. Los bandos de Villafrita, Las grandes figuras, La gran vía, El año pasado por agua, Los presupuestos de Villapierde son algunas de las obras más populares del siglo XIX.

Una de las obras más famosas fue la titulada "La Marsellesa" con libreto de Miguel Ramos Carrión (autor de la popular zarzuela española "Agua, azucarillos y aguardiente") y música de Caballero, estrenada en diciembre de 1876. En uno de sus cuplés se dice:

También en ciertas zarzuelas como "La Gran Vía" hay canciones-cuplés cuya letra y música obtienen rápidamente un gran éxito y que son difundidas por el público. El coro de calles y plazas dice:

Este cuplé político es una importación de Francia donde fue muy popular desde 1770 y después durante la Revolución.

Tradicionalmente han sido siempre mujeres, aunque hubo excepciones desde sus comienzos ya que las zarzuelas arrevistadas llevaban cuplets que cantaban los cómicos,y en la época actual (siglo XXI) pueden estar interpretados también los cuplés por hombres y sobre todo por travestis. Suelen ser actrices con voz de tiple, añadiendo una buena figura y rodeadas de una fama de vida desordenada, de lujos y de aventuras. En un principio tenían el nombre de "tonadillera", apelativo que subsistió hasta el siglo XX junto con el de "cupletista".

A finales del siglo XIX, con la llegada del music-hall y otros salones, los empresarios montaron nuevos espectáculos con artistas españolas. El empresario Eduardo Montesinos tradujo del italiano un cuplé titulado "La pulga" que estrenó la cupletista Pilar Cohen con un éxito arrollador y que más tarde interpretarían otras artistas famosas también. El recuerdo de este cuplé duró hasta finales del siglo XX.

Otra cupletista famosa sobre todo durante los años de la Primera Guerra Mundial fue La Chelito, también intérprete del citado cuplé. Después de la Primera Guerra Mundial, las intérpretes del cuplé eligieron temas menos pícaros y más románticos. Es el momento en que convive el término de cupletista con canzonetista y tonadillera. La mejor intérprete de este momento es Raquel Meller que empezó a actuar en 1908. No solo en salas y cabarés sino en los mejores escenarios del mundo. Desde 1920 hasta 1936 fue la artista más famosa y con mejor sueldo del momento, se dice que por encima de Maurice Chevalier y de Carlos Gardel. Las crónicas de la época cuentan que era tal su importancia que se llegó a despejar la vía del tren cuando ella viajaba en este medio, que llevaba tres cocineros en su séquito y un equipaje de cientos de baúles. Era invitada y huésped de reyes. Sus éxitos más famosos fueron "El relicario" y "La violetera".

Pastora Imperio fue otra intérprete española de gran fama, rival de Raquel Meller. Era andaluza. En su estilo y en sus canciones se adivina ya el género de copla.
En los años 50 del s. XX destaca Sara Montiel con sus interpretaciones de cuplé como "Fumando espero", "el Relicario", "La violetera" y "Carmen la de Ronda", y la película La Violetera (1958) y El último cuplé (1957). También la versión de "El Relicario" de Gloria Lasso￼￼, Carmen de Lirio con el tema "La noche de boda," el tema "Batallón de modistillas" de Lilian de Celis y Carmen Morell con "Bombon," escrita por Francisco Cordoñer 

Hacia los últimos años del siglo XIX en Madrid, el teatro musical está en pleno auge. Existen en ese momento once salas que se dedican a este género, entre ellas Apolo, Zarzuela y Eslava. Zarzuelas y sainetes hacen las delicias del público madrileño. Pasados algunos años, estos géneros van decayendo y son sustituidos por los cuplés y las variedades. En las variedades están incluidos los números de cuplés interpretados por artistas que llegaron a tener mucha fama en Madrid y en el resto de España y algunas en diversos puntos del extranjero.

En la plaza del Carmen de Madrid había por entonces un frontón que su dueño transformó en local de variedades, llamándolo "Gran Kursaal". Allí acudía la bohemia de aquellos tiempos formada por escritores, pintores, trasnochadores, etc. Las artistas del local eran la Fornarina, la Argentina, Pastora Imperio y Mata-Hari. También había una muchachita joven que por entonces actuaba de simple telonera, llamada Anita Delgado. Esta muchacha llegaría a ser la maharaní de Kapurtala.

Aquellos cuplés cantados en aquellos locales de variedades eran muy atrevidos para la moral de la época, calificados como "sicalípticos" es decir la «pornografía» del momento, siempre teniendo en cuenta la moral y las costumbres de entonces. También empezó a llamarse género ínfimo a este tipo de espectáculos. Junto con el Kursaal se abrieron el Salón de Madrid y el Trianón Palace. En uno de estos locales fue donde se dio a conocer el cuplé de Retana y Yust titulado "Un paseo en auto", interpretado por la Chelito, una de cuyas estrofas era coreada y memorizada por el público madrileño:





</doc>
<doc id="101239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101239" title="Arizona Cardinals">
Arizona Cardinals

Los Arizona Cardinals (en español, "Cardenales de Arizona") son un equipo profesional de fútbol americano de los Estados Unidos con sede en el área metropolitana de Phoenix, Arizona. Compiten en la División Oeste de la Conferencia Nacional (NFC) de la National Football League (NFL) y disputan sus partidos como locales en el State Farm Stadium, ubicado en la ciudad de Glendale.

El equipo fue fundado en Chicago como Morgan Athletic Club en el año 1898, lo que hace de ellos el club de fútbol americano más antiguo de Norteamérica. En 1920 entraron en la NFL como miembro fundador de la liga y cambiaron su nombre por el de Chicago Cardinals. En 1960 se mudaron a San Luis (Misuri) y pasaron a denominarse St. Louis Cardinals, sin relación con el equipo homónimo de béisbol. A finales de los años ochenta la franquicia se trasladó a Arizona, donde fueron conocidos como Phoenix Cardinals hasta que en 1994 adoptaron su denominación actual.

A lo largo de su historia, los Cardinals han ganado dos campeonatos de NFL ( y 1947), un título de conferencia (2008) y diez títulos de división.

Es el equipo más antiguo de la NFL y, junto con Chicago Bears, uno de los dos clubes que quedan de los fundadores de la NFL en 1919. Los Cardinals se remontan hasta el año de 1898, mucho antes que la liga misma. Al comienzo de su historia dentro de la NFL, los Cardinals jugaban originalmente en la ciudad de Chicago, donde nacieron, con el nombre Chicago Cardinals. De hecho, su sobrenombre de "Cardinals" se originó cuando en 1898 debutaron con unos uniformes usados de la Universidad de Chicago que debido a lo desgastados que estaban por el uso habían pasado de ser de color granate (color de la universidad) a ser de color rojo cardenal, por lo que el público los denominó "cardinals" en vez de "maroons". Posteriormente, en 1947, incorporaron al cardenal como mascota.

Debido a la falta de jugadores por la Segunda Guerra Mundial, en 1944 se fusionan con los Pittsburgh Steelers para llamarse los Card-Pitt y al terminarse la guerra la fusión se disolvió. 

Hasta la temporada 2008 fue uno de los 6 equipos de la NFL que nunca habían llegado al Super Bowl (los otros cinco eran los Cleveland Browns, los Detroit Lions, los Houston Texans, los Jacksonville Jaguars y los New Orleans Saints, quienes ganaron el Super Bowl XLIV en el 2010). Pero el 18 de enero de 2009 consiguieron su pase a su primer Super Bowl al derrotar a los Philadelphia Eagles en el juego de campeonato de la NFC correspondiente a la temporada 2008, por lo que la franquicia rompió esa racha. En el Super Bowl XLIII fueron derrotados 27-23 por los Pittsburgh Steelers.

En la temporada 2014 de la NFL, los Cardinals avanzaron a la postemporada con una marca de 11 victorias y 5 derrotas. Tuvieron la quinta mejor defensiva, con un promedio de 18,7 puntos recibidos, aunque la ofensiva fue la décima peor con 19,4 puntos anotados en promedio. 

Durante la temporada 2015 de la NFL los Cardinals se mostraron como uno de los equipos más fuertes de la temporada, alcanzando un récord histórico para la franquicia de 13-3, siendo sus derrotas ante Los Angeles Rams, los Pittsburgh Steelers, y los Seattle Seahawks, ganando de esta forma el título de la división oeste, obteniendo así su descanso durante la ronda de comodines para enfrentar en los divisionales a los Green Bay Packers, jugando el que quizá fue el mejor partido de la postemporada debido a que se fueron a tiempo extra, donde finalmente los Cardinals se impusieron en un marcador de 20-26, teniendo que partir de la University of Phoenix Stadium para visitar a los Carolina Panthers en la final de conferencia de la NFC, donde fueron totalmente apaleados por el marcador de 15-49. 

A pesar de haberse quedado a un paso del Super Bowl 50, los Cardinals rompieron rachas como volver a vencer como visitantes a los San Francisco 49ers; Larry Fitzgerald en la semana 13 ante los (entonces) St Louis Rams atrapó su pase número 1000, convirtiéndose a los 32 años de edad en el jugador más joven en realizar esta hazaña. Fitzgerald en postemporada durante la ronda divisional ante los Green Bay Packers ayudó a Carson Palmer a ganar su primer partido de postemporada, rompiendo Palmer por fin su maldición de playoffs. Carson Palmer fue nombrado el FedEx Air Player del año, y también estuvo nominado a MVP del año junto al quaterback de los New England Patriots, Tom Brady, y el quaterback de los Carolina Panthers, Cam Newton, llevándose este último el reconocimiento.





</doc>
<doc id="101240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101240" title="Federico I Barbarroja">
Federico I Barbarroja

Federico I de Hohenstaufen ("Friedrich I", en alemán), llamado Barbarroja por el color de su barba; "Barbarossa", en italiano, "Rotbart", en alemán; (cerca de Ravensburg, 1122-Río Saleph, 10 de junio de 1190) fue desde 1147 con el nombre de Federico III, desde 1152 rey de los Romanos y a partir de 1155 emperador del Sacro Imperio Romano Germánico.

El reinado de Barbarroja representó el apogeo del Sacro Imperio Romano Germánico, el primero que le dio ese nombre. Fue responsable de afianzar el poder imperial tanto dentro de Alemania como en el norte de Italia, cuyas ciudades-estado se habían hecho independientes de facto. También fue quien introdujo un cuerpo legislativo unificado, acudiendo de nuevo al derecho romano. 

Sin embargo, la fama y el significado moderno de Federico Barbarroja está unido al nacionalismo alemán del siglo XIX. Barbarroja fue un referente para los nacionalistas alemanes que pretendían reunificar el país bajo un poder fuerte, como el del emperador. De hecho, la pretendía legitimarse como soberanos de una Alemania unida por su relación con Barbarroja. Mientras Federico I era "Rotbart" o "Barbarrossa", Guillermo I era "Weißbart" o "Barbablanca".

El lugar de nacimiento de Barbarroja no se conoce con certeza. Su madre, Judith de Baviera, de la Casa de los Güelfos dio a luz, según la única prueba documental, a su "primer hijo" en un castillo cerca de Altdorf, donde en la actualidad está la ciudad de Weingarten. Debido a que en la época era habitual que la madre diera a luz a los hijos en su patria, es probable que Federico naciera en la tierra de su madre. Sin embargo, no es seguro que este primer hijo fuera en efecto Barbarroja, debido a la elevada mortalidad infantil de la época.

Como hijo del Hohenstaufen Federico II, el Tuerto, duque de Suabia, y de la güelfa Judith de Baviera, hija del duque Enrique el Negro de Baviera y Wulfhilda de Sajonia, Federico era heredero de las dos familias nobles enemigas que dominaban el Sacro Imperio en la época. Tras la muerte de su padre en 1147, se convirtió en su sucesor como duque de Suabia con el nombre de Federico III. Barbarroja continuó la política de su padre, concentrándose en los asuntos internos del ducado, mientras su tío Conrado III se dedicaba a mantener y aumentar su poder como rey. Durante las discusiones sobre derechos entre Conrado y los Güelfos, parece ser que Federico mantuvo una posición neutral o incluso que intervino para proteger a los güelfos de Conrado.

Tras la súbita muerte de Conrado III el 15 de febrero de 1152 en Bamberg, Barbarroja fue elegido rey de Alemania el 4 de marzo de 1152 en Fráncfort del Meno y coronado en la capilla del palacio real de Aquisgrán, que corresponde al actual edificio de la catedral, por el arzobispo de Colonia Arnoldo II de Wied el 9 de marzo. 

Esta inusitada rapidez solo se explica si se tiene en cuenta que Conrado III lo había planeado todo con anterioridad, en preparación a su viaje a Roma para ser coronado emperador. Pero los preparativos habían sido hechos para su propio hijo y no para Barbarroja, un procedimiento que era habitual para asegurar la continuidad dinástica debido al peligro que representaba un viaje largo. Según un testimonio escrito de Otón de Freising que ha llegado a nuestros días, Conrado cambió de opinión y finalmente decidió, poniendo el bien común por encima de los derechos dinásticos, proponer para la elección a rey a su sobrino Federico en vez de su propio hijo. Parece ser que temía que una regencia de su hijo de 8 años, visto el conflicto existente con Enrique el León, no trajese la deseada paz. Es dudoso que las explicaciones de Otón de Freising sean ciertas: Freising escribió su relato sobre las circunstancias de la elección cinco años después de la coronación de Barbarroja, cuando éste ya estaba firmemente asentado en el trono. Es más probable que Federico de Suabia supiera reunir los apoyos de los diferentes —y a menudo enemistados— partidos a base de diplomacia. Hay informes de diversas reuniones entre Federico y los grandes del reino durante el tiempo en que el trono permaneció vacante, y es posible que durante esas conversaciones prometiera cargos y tierras y ganara votos para su causa. Entre otros, su primo Güelfo VI consiguió, tras la entronización de Barbarroja, un ducado y el título de diversos señoríos en Italia (Spoleto, Toscana y las islas Cerdeña y Córcega). Enrique el León logró Baviera un poco más tarde, en 1156, como pago por su voto. Baviera, que había sido ambicionada por Enrique durante largo tiempo, había sido arrebatada a la casa de Bamberg en la Dieta de Goslar de 1154. Enrique II Jasomirgott, que había sido nombrado duque de Baviera por ser medio hermano de Conrado III, fue resarcido por la pérdida. Antes de la entrega de Baviera a Enrique el León, se separó la marca oriental y se convirtió en el Ducado de Austria, que fue entregado a Enrique II Jasomirgott. Enrique III Jasomirgott se convertía así de nuevo en duque y no era vasallo de Baviera. Además consiguió algunos derechos especiales (véase más abajo en "Desarrollo y cambios estructurales en el reino"). El duque Ladislao de Bohemia fue nombrado rey de Bohemia en anticipación a sus servicios. A Bertold IV de Zähringen se le confirmó la representación del rey en Borgoña y la promesa de derechos en el Jura.

Además, con toda probabilidad, los príncipes electores vieron en Barbarroja un candidato que, a través del parentesco con Güelfos y Hohenstaufen, conseguiría apaciguar ambas casas en conflicto. Por parte de madre era güelfo, ya que su madre Judith era hija de Enrique el Negro, duque de Baviera, y hermana de Güelfo VII; por parte de padre era Hohenstaufen, sobrino de Conrado III, primo de Enrique II Jasomirgott y de Otón de Freising. De ahí que Otón de Freising lo llamase "lapis angularis" o piedra angular.

Del anuncio de la elección escrito por Wibald, abad de Stablo-Malmedy y Corvey, para el papa Eugenio III, se puede obtener el programa de Barbarroja: su principal objetivo era la restitución de los privilegios de la Iglesia y la dignidad del Imperio ("honor imperii" y "sacrum imperium"). Pero no se trata de un pensamiento nuevo. Pasajes del anuncio de la elección de Conrado III son casi idénticos y el tema también aparece en un escrito recordatorio del papa de enero de 1152.

Inicialmente, Federico se concentró en la pacificación del Imperio y relegó a segundo plano la candidatura a la corona del Imperio. La primera dieta imperial la realizó después de la Pascua de 1152 en Dortmund, a la que asistieron el arzobispo de Colonia, Arnold II, el duque de Sajonia Enrique el León, el duque Güelfo VI y Albrecht el Oso. El rey se presentaba por primera vez como señor en la parte sajona del Imperio. Una segunda dieta tuvo lugar en junio del mismo año en Merseburg. En ésta se discutió el conflicto entre el arzobispo de Bremen, Hartwich, y Enrique el León, en el que se trataba del derecho a la creación de obispados en la costa báltica. No fue hasta la dieta de Goslar de 1154 cuando se acordó definitivamente que Enrique podía fundar obispados en su señorío. En Merseburg, Barbarroja también decidió la disputa sobre la sucesión al trono de Dinamarca a favor de Svend III y contra Knut, que estaba aliado con los Güelfos. El problema más importante de la política real, el conflicto entre Enrique el León y Enrique Jasomirgott por el ducado de Baviera, fue tratado, pero no fue solucionado. Así se desvió la expansión de los Güelfos hacia el norte.

A Merseburg siguió Ratisbona como siguiente estación de la gira inicial. Allí Federico recibió el homenaje de la nobleza bávara y llamó a la lucha contra Hungría, a lo que se negaron los príncipes. Probablemente el rey quería a través de este movimiento descargar a los Babenberg en su lucha contra los Güelfos en Baviera.

En octubre de 1152, en la dieta de Wurzburgo, Barbarroja fijó la fecha de su viaje a Roma para el otoño de 1154. Esta fecha tan tardía se explica habitualmente porque Barbarroja quería solucionar la querella entre los Babenberg y los Güelfos. Tras dar a conocer la fecha de su viaje a Roma, comenzaron las negociaciones entre Federico y la Curia Romana para fijar las condiciones para la coronación. El resultado fue el Tratado de Constanza, llamado así debido a que Barbarroja juró el documento en marzo de 1153 en la ciudad de Constanza. En el tratado, Barbarroja prometía someter a Roma y entregar la ciudad al papa, además de no firmar tratados de paz con los romanos o los normandos, restablecer y asegurar para el papa la soberanía sobre la Iglesia y enfrentarse a las ambiciones de Bizancio en Italia. Por su parte, el papa prometió coronar a Federico como emperador y apoyarlo en su ejercicio del poder, condenar al destierro a los elementos subversivos y participar en la expulsión de los bizantinos de Italia. El tratado tenía como fondo el peligro de que los territorios del sur de Italia pasasen como herencia a Bizancio, lo que hubiera creado una cabeza de puente del Imperio bizantino en la Península Itálica. Dentro de las negociaciones, Federico I consiguió además que el papa cambiara el arzobispo de Maguncia y los obispos de Minden, Hildesheim y Eichstätt, que eran cercanos al partido güelfo, por otros más de su gusto.

En septiembre de 1153, Barbarroja, a pesar de las condiciones del tratado de Constanza, reanudó las negociaciones con Bizancio, que databan de la época de Conrado III. El rey se ofreció a casarse con una princesa bizantina. Las negociaciones se paralizaron enseguida. El 9 de mayo de 1154, Anselmo de Havelberg viajó a Bizancio para salvar la posible alianza. Sin embargo, regresó pronto a mediados de 1155, por lo que Barbarroja todavía no tenía clara la política bizantina cuando comenzó el viaje a Roma.

En junio de 1154 Federico I convocó una dieta en Goslar. Enrique el León consiguió durante la reunión el derecho a investir obispos en territorios del Báltico. También en la cuestión del ducado de Baviera, Barbarroja decidió a favor de Enrique, aunque sin solucionar definitivamente el conflicto.

En octubre de 1154 el ejército se puso en marcha hacia Roma. La situación en el sur de Italia había cambiado: Rogelio II de Sicilia había muerto en febrero y su hijo Guillermo I de Sicilia no era reconocido por el papa Adriano IV, a pesar de lo cual, Guillermo I continuaba negociando con la Curia Romana. Adriano temía una invasión bizantina del sur de Italia e insistía a Federico con el tratado de Constanza, a la vez que su enfrentamiento con el senado de la ciudad de Roma había empeorado. Federico y Adriano se encontraron por primera vez en Sutri, donde el rey alemán se negó a realizar el tradicional acto de humillación que se efectuaba al encontrarse con el papa, acto que consistía en llevar las riendas del caballo mientras el papa cabalgaba. Pero parece que este conflicto fue superado enseguida. Durante el camino común a Roma, el rey y el papa recibieron una comisión del senado de Roma que exigía el reconocimiento de la nueva constitución, el pago de 5000 libras de oro y además pretendía que el futuro emperador fuera coronado por la ciudad de Roma. Estas exigencias fueron rechazadas decididamente por Federico. En respuesta, la ciudad de Roma cerró sus muros al emperador y al papa, que solo tenía en aquella época bajo su control directo la ciudad papal extramuros en el Vaticano.

El 18 de junio de 1155, Adriano IV coronó a Barbarroja emperador del Sacro Imperio Romano Germánico en la basílica de San Pedro. Inmediatamente después de la coronación, el pueblo de la ciudad de Roma se levantó en armas, pretendiendo apresar al papa. Hasta la noche las tropas imperiales y papales lucharon contra los romanos. Tras la vuelta de la calma, Barbarroja no cumplió con el tratado de Constanza ni devolvió el poder sobre la ciudad al papa. Tampoco hubo ataque contra los normandos de Sicilia, a pesar de que enviados bizantinos, que habían contactado Federico I en Ancona para tratar sobre el matrimonio y una alianza, también habían exigido un ataque a Sicilia. Los príncipes que acompañaban al emperador se negaron a participar en un ataque. Toda otra negociación con Bizancio parece haber fracasado, ya que el Emperador de Oriente tomó contacto con los rebeldes de Apulia y olvidó las conversaciones con Federico I.

Como consecuencia del incumplimiento del tratado de Constanza, el papado y el emperador se enemistaron, lo que sería origen de discusiones futuras. Además, desde el punto de vista de Federico, la situación en Italia empeoraba. Con ayuda de los bizantinos, el levantamiento de Apulia se extendía. Los normandos peleaban con éxito contra los bizantinos y les arrebataron Brindisi, que había sido tomada por Bizancio poco antes. En vista de esta evolución, el papa Adriano IV se decidió a firmar el tratado de Benevento en 1156 con los normandos. En los siguientes años, los normandos se convirtieron en protectores del papa, sobre todo frente a la ciudad de Roma, y como consecuencia poniendo en entredicho la posición del emperador. Así, el tratado de Benevento se convirtió en un instrumento importante de la separación entre el emperador y el papa.

Tras una decisión inicial en Goslar sobre el tema del ducado de Baviera a favor de Enrique el León, Federico I comenzó a negociar en septiembre de 1155 con Enrique Jasomirgott sobre la compensación por la pérdida del territorio. Al no llegar a ningún acuerdo, Barbarroja hizo jurar a los grandes de Baviera fidelidad a Enrique el León en Ratisbona. Formalmente el ducado quedó en manos de los Babenberg hasta el 8 de septiembre de 1156. A pesar de que Enrique Jasomirgott no quería renunciar a su señorío ni siquiera así, se llegó a un acuerdo hacia la Pascua de 1156, que se fijó por escrito en el Privilegium Minus: los Babenberg mantendrían el título de duque, pero tendrían que retirarse al antiguo margravato de Austria, mientras que los Güelfos conservarían el resto de Baviera. Así se dio el primer paso para el desarrollo de Austria como territorio independiente.

Antes del 2 de marzo de 1147, Federico se había casado en Eger con Adelaida de Vohburg, hija del margrave Diepold III de Vohburg y Cham y heredera del Egerland. El matrimonio, sin hijos, fue anulado en marzo de 1153 en Constanza, lo que no impidió que el emperador entregara Egerland a su primo Federico de Rotemburgo. Adelheid volvió a casarse con el miembro güelfo de la dieta de Ratisbona, matrimonio que está atestiguado entre 1152 y 1180. 

El 17 de junio de 1156 Federico I se casó en Ravensburg de segundas nupcias con la menor Beatriz de Borgoña (1145 – comuna de (Dole), 15 de noviembre de 1184), hija del conde Reinaldo III de Borgoña y heredera al condado libre de Borgoña (actualmente el Franco Condado). Esta boda y los bienes que proporcionó, le dieron ese mismo año el título de conde de Borgoña y le permitieron cruzar los Alpes de forma más fácil por el oeste, pero apenas aumentaron su influencia en la zona. La coronación de Federico y Beatriz como reyes de Borgoña solo se realizó el 20 de julio de 1178 en la catedral de san Trófimo de Arlés (él) y en agosto de 1178 en Vienne (ella).

Durante esta época, Federico cambió la estructura señorial en todo el Imperio. Por ejemplo, convirtió el fodrum, que la nobleza italiana debía entregar al emperador tras su coronación, en un impuesto regular. Junto con los pagos de las ciudades italianas, este movimiento dio un fuerte empujón a la naciente economía monetaria. También la estructura del ejército se modificó. Además de los nobles obligados por juramento, cada vez se emplean más soldados.

El poder territorial del emperador se extendió sobre todo por el aumento de los territorios reales en Turingia y por la fundación de las ciudades de Pegau y Chemnitz.

Su primer viaje a Roma no solo sirvió para obtener la corona imperial, sino que, al igual que los cinco viajes siguientes, persiguió asegurarse del control absoluto de la Italia perteneciente al Imperio, sobre todo las ciudades lombardas. El objetivo era asegurar el "honor imperii", que en resumidas cuentas eran los derechos señoriales del emperador.

Antes del viaje, Federico tuvo que reunir aliados. Así, por ejemplo, intentó mejorar sus relaciones con los Babenberg, que se habían tenido que retirar a Austria, con una fallida campaña militar en verano de 1157 en la que intentaba recolocar en el trono ducal de Polonia a Ladislao II, emparentado por matrimonio con los Babenberg. En enero de 1158 elevó al duque Ladislao II de Bohemia, también emparentado con los Babenberg, a rey de Bohemia. Se aseguró la buena voluntad del arzobispo de Brema decidiendo en contra del papa en la disputa entre el arzobispado de Bremen y el de Lund acerca de la supremacía sobre la iglesia en el norte del Imperio. Además permaneció inactivo cuando el arzobispo Eskil de Lund fue apresado en Borgoña durante su viaje de vuelta de Roma. A la vez, con ello pretendía influir en la disputa sobre la sucesión de la corona danesa.

En octubre de 1157 Barbarroja convocó una dieta en Besanzón con el fin de subrayar sus derechos señoriales en Borgoña. Allí, dos legados papales exigieron la liberación de Eskil de las manos de los partidarios del emperador. Se produjo un escándalo a causa de un comentario —más bien secundario— en el que se denominaba como "beneficium" el título de emperador. Esto, que podía traducirse como "feudo" o como "buena acción", fue traducido por Reinaldo de Dassel, desde 1156 canciller imperial y uno de los más íntimos confidentes del emperador, como feudo. Hay que señalar que los enviados papales se encontraban presentes y no protestaron por la traducción. Cuando, como consecuencia, se registró el equipaje de los legados, se hallaron numerosos privilegios previstos para los obispos alemanes, con los que se quería minar la autoridad del emperador a favor del papa. Estas dos provocaciones se convirtieron en puntos centrales de una campaña de propaganda contra el papado, con la que Federico consiguió el apoyo de la mayoría de los obispos alemanes. Estos prohibieron al clero la apelación a la curia romana.

Se desataron las hostilidades y comenzaron a publicarse escritos contra Adriano IV, postulando Federico I que el Papado debía subordinarse al Imperio.
Se pretendía recortar la influencia del Sumo Pontífice, lo que venía bien tanto al emperador como a los obispos en su búsqueda de mayor independencia de Roma. La aclaración del Papa Adriano IV en junio de 1158, de que no había querido decir "feudo", sino "buena acción" ("Beneficium: non feudum, sed bonum factum") fue en vano. El papa tampoco pudo evitar la campaña italiana tomando contacto con Enrique el León.

En septiembre de 1158, el ejército de Barbarroja golpeó Milán, en noviembre convocó un régimen en los campos de Roncaglia que debía regular la administración italiana. El emperador formó una comisión de expertos en Derecho de la Universidad de Bolonia (que era famosa por sus juristas) para que redactaran las llamadas "leyes de Roncaglia". Para la realización de estas leyes, los juristas se apoyaron en el derecho romano y dieron preferencia a los derechos del emperador frente al ius commune. Según estas leyes, las comunas tenían que dejarse confirmar las regalías por el emperador, lo que dio origen más tarde a que varias ciudades se rebelaran. La dieta se considera como el inicio de una política estructurada de Barbarroja en Italia.

En la dieta y en el descanso invernal que le siguió, las visiones del Estado que tenían el emperador y el papa chocaron: tras la ampliación de la reestructuración administrativa de Federico hacia los territorios italianos reclamados por el papa, sobre todo a diferentes obispados y los "Territorios de Matilde" en la Toscana, así como el comienzo de negociaciones con la ciudad de Roma, en la primavera de 1159 apareció una delegación papal en la corte imperial para exigir que se retiraran esas nuevas regulaciones. Barbarroja desoyó a los legados con el argumento de que los obispos no poseían territorio propio, sino que sus señoríos se encontraban en territorio del Imperio, sobre el que él, como emperador, tenía la potestad. Al mismo tiempo, el papa inició negociaciones con Milán, que preparaba de nuevo un ataque militar al emperador, mientras que Barbarroja recibía, al mismo tiempo que a los legados papales, a una delegación de la ciudad de Roma.

Federico envió a tratar con el papa Adriano a Otón de Wittelsbach. Pero antes de que pudiera actuar en Roma, Adriano IV murió el 1 de septiembre de 1159. El cónclave de cardenales estaba dividido, de forma que tras la votación, Alejandro III reclamaba el trono papal por el partido "italiano" y Víctor IV por el partido "imperial". Alejandro obtuvo el apoyo de la mayoría de los cardenales, mientras que Víctor fue aclamado por el pueblo de Roma. Federico convocó en 1160 un concilio en Pavía para aclarar la cuestión de la sucesión. La acción se desarrollaba dentro de la "idea imperial" formulada por Federico, que se apoyaba en el derecho antiguo y en la tradición de los emperadores sálicos, por la que el emperador actuaba como abogado de la Iglesia y decidía en caso de elecciones papales reñidas. Sin embargo, incluso el derecho del emperador a convocar un concilio no estaba claro. A la vez, Alejandro envió escritos a todo el mundo cristiano para abogar por su derecho al trono. En febrero de 1160, el concilio se reunió en la catedral de Pavía. Los partidarios de Alejandro no fueron admitidos, por lo que Víctor fue confirmado como era de esperar. En general, el acuerdo del concilio fue ignorado en gran parte de Occidente por su escasa participación. Sobre todo el clero italiano y francés, así como una parte del clero alemán, no reconocieron el concilio ni a Víctor.

El cisma también tuvo consecuencias fuera de Alemania, ante todo en Francia e Inglaterra. En 1159 Federico invitó a Enrique II de Inglaterra y Luis VII de Francia a una solución común de la cuestión papal, con lo que intentaba conseguir avanzar la causa de Víctor. Estos intentos fracasaron al reconocer ambos monarcas a Alejandro.

Mientras, las luchas militares continuaban en Italia. Tras la capitulación de Milán en 1162 y su destrucción, Federico se encontraba en el punto máximo de su poderío militar en Italia. En vista de estas circunstancias favorables, planeó un ataque a Sicilia, aprovechando una revuelta de la nobleza local. Sin embargo, los preparativos se interrumpieron en junio, tras la victoria del rey normando sobre la nobleza y la imposibilidad de emplear la flota necesaria ocupada en la lucha entre Pisa y Génova.

Seguidamente Federico reforzó sus esfuerzos diplomáticos en Francia. El objetivo era un tratado de amistad y el reconocimiento de Víctor frente a Alejandro, huido a Francia. Se acordó una reunión entre el emperador, el rey y los dos papas para agosto de 1162 en el puente sobre el Saona en Saint-Jean de Losne. Si un papa no se presentaba a la reunión, el otro sería reconocido como legítimo. Alejandro se negó a participar en el encuentro, por lo que Luis VII pidió que se postergara. Federico convocó un concilio en el lugar previsto de la reunión, por lo que Luis se consideró liberado de sus promesas. Federico no consiguió imponer en el concilio a Víctor IV, lo que se considera la mayor derrota política de Barbarroja.

Tras la muerte de Víctor IV en abril de 1164, parecía que el cisma estaba resuelto. Sin embargo, dos días después, Reinaldo de Dassel hacía votar en Luca al cardenal Guido de Crema papa con el nombre de Pascual III sin el conocimiento de Federico I. Esta acción produjo una resistencia muy importante, sobre todo en la Italia septentrional, en la Confederación de Verona, pero también cada vez más en Alemania. Innumerables obispos y religiosos, ante todo en Borgoña, reconocieron a Alejandro. También nobles se pasaron al bando de Alejandro. El más importante fue Rodolfo de Zähringen, que ya había firmado una alianza con Luis VII en 1162. La principal razón era que a su hermano se le habían quitado numerosos derechos en Borgoña y a él mismo se le había negado el nombramiento del arzobispo de Maguncia.

La situación era cada vez más crítica y Federico reaccionó con un esfuerzo diplomático. En el centro de las discusiones con los reyes de Francia e Inglaterra estaba la liberación de Jerusalén en una cruzada. Así quería cerrar la brecha entre los reinos cristianos y la vez reducir las tensiones con Alejandro. Poco después de la Pascua de 1165, Rainaldo de Dassel visitó a la corte inglesa en Ruan y negoció el matrimonio de dos hijas de Enrique II de Inglaterra con un hijo de Barbarroja y uno de Enrique el León. Pero las demás negociaciones tomaron un camino sorprendente: Rainaldo siguió al rey Enrique II a Inglaterra y allí lo convenció de abandonar a Alejandro y reconocer a Pascual III. Como razón se señala la enemistad de Enrique II con Thomas Becket. 

Inmediatamente después de su viaje a Inglaterra, Rainaldo logró en una dieta celebrada en Wurzburgo el "Juramento de Wurzburgo": Federico y muchos príncipes y obispos, pero de ninguna forma todos, juraron no reconocer nunca a Alejandro III o a sus sucesores como papa. Se esperaba así un frente común con Inglaterra contra el papa. En la dieta, Barbarroja destituyó al arzobispo de Maguncia, Conrado. Seguidamente intentó imponer su postura en la región de Salzburgo, donde Alejandro mantenía el apoyo.

En paralelo a estas disputas políticas, Barbarroja intentaba dar un peso teológico a la parte alemana del Imperio. En 1164 se llevaron los huesos de los Reyes Magos a Colonia. En Navidad de 1165 Carlomagno fue santificado en Aquisgrán, para conseguir a través de un santo nacional una mejor legitimación, ya que Carlomagno tenía un papel importante en la idea que tenía Enrique del Imperio. Sin embargo, estos actos tuvieron poco eco en el exterior del Imperio.

Entretanto, el Juramento de Wurzburgo apenas tuvo impacto. Tampoco Enrique II de Inglaterra persiguió activamente a Alejandro, puesto que tras el asesinato de Thomas Becket (del que Enrique era por lo menos responsable en parte) el rey dependía del apoyo de Alejandro III, apoyado a su vez por la mayoría de los obispos ingleses. 

En mayo de 1166 murió Guillermo I de Sicilia. Las luchas por la sucesión entre las diferentes facciones normandas paralizaron el reino, por lo que Alejandro III no podía contar con su ayuda. Federico aprovechó la situación para comenzar su cuarta campaña italiana. Esta campaña había sido preparada en marzo de 1166 en una dieta en Ulm, donde, gracias a la resolución de la disputa de Tubinga, se había comprometido a la mayoría de los grandes para que lo acompañaran a Italia. Rainaldo de Dassel y el arzobispo Cristian de Maguncia se dirigieron por el occidente de Italia contra Roma, mientras que Barbarroja sitiaba y finalmente tomaba Ancona para dirigirse hacia Apulia. Después avanzó igualmente hacia Roma, que conquistó en julio de 1167. Pascual coronó a la emperatriz en la basílica de San Pedro. Alejandro III huyó disfrazado de peregrino hacia Benevento.

Estando la situación así, se extendió una grave enfermedad entre las tropas (posiblemente malaria), de la que fueron víctimas personalidades importantes, como Federico de Rotemburgo, duque de Suabia e hijo del rey Conrado, y Güelfo VII. Federico pudo volver a Alemania con tan solo restos de su ejército.

Las ciudades del norte de Italia se aprovecharon de la derrota del emperador. Ya en 1167 se habían aliado en la Liga Lombarda, fiel al papa Alejandro III y que era apoyada de forma masiva por Bizancio y los normandos.

En Alemania, la derrota de 1167 tuvo como consecuencia que Barbarroja asumiera el poder en numerosos territorios de los fallecidos, sobre todo en los territorios ducales de los Hohenstaufen en la alta Suabia. De esta manera surgió un cinturón de territorios pertenecientes a los Hohenstaufen y al emperador que separaba los territorios Güelfos de los territorios de los Zähringer. Federico ya había empleado una política similar en la región del Rin medio y el Mosela para aumentar su influencia, dando los condados de la zona a una rama lateral de los Hohenstaufen. Usaba de forma acertada la rivalidad entre los arzobispados de Tréveris y Maguncia y el empleo habilidoso de las tierras del emperador en el área. De esta época procede asimismo la llamada "Libertad Áurea" entregada al obispado de Wurzburgo, por el que el obispo obtenía el título y los poderes de un duque, pero el territorio no se convirtió en ducado.

En esta situación, Barbarroja reforzó sus negociaciones con Alejandro. No obstante, tras la muerte de Pascual III en otoño de 1168 se eligió a otro antipapa, Calixto III. Mientras Barbarroja se prepara para un acuerdo con Alejandro: en la pascua de 1169, su segundo hijo, Enrique, fue nombrado sucesor a la corona del Imperio. Es de suponer que Enrique debía reconocer a Alejandro, en tanto que Federico mantenía su posición y conseguía así un acuerdo cuando el trono cambiase de manos. Además, Federico intentó ganar a la corte inglesa y la francesa para mediar entre Alejandro y él. Los intentos de mediación de Eberhard de Bamberg y de los abades del Císter y Cluny (conferencia de Veroli de 1170) fueron inútiles: ni Federico aceptaba la legitimidad de Alejandro III ni este estaba dispuesto a abandonar a las ciudades lombardas a su suerte.

Para complicar más las cosas, Barbarroja seguía manteniendo la confrontación. En una queja de marzo de 1172, echó en cara a la Liga Lombarda y a los seguidores de Alejandro el querer entregar la corona imperial romana a Bizancio, lo que le sirvió de excusa para la quinta campaña italiana. La quinta campaña no se dirigió contra Roma, sino contra las ciudades del norte de Italia. Empero, esta vez el número de las tropas no fue suficiente para obtener victorias militares efectivas. El asedio a Alessandria no tuvo éxito. En 1175 hubo negociaciones en Montebello, que culminaron con un tratado de paz entre el emperador y la Liga Lombarda. Las ciudades se sometieron nominalmente, pero las decisiones se tomaban ante una comisión arbitral paritaria. Dicho acuerdo no fue duradero, ya que Barbarroja exigía la destrucción de Alessandria y las ciudades lombardas insistían en que se incluyera al papa en las negociaciones.

En otoño de 1175 Federico reclamó tropas frescas desde Alemania. Sobre todo Enrique el León, como príncipe y señor de la cercana Baviera, se negó a enviar tropas. Había puesto como condición en Chiavenna que se le entregara Goslar con las ricas minas de plata. En la batalla de Legnano, el 29 de mayo de 1176, el emperador sufrió una humillante derrota a manos de las milicias comunales noritalianas. Federico tuvo que firmar la paz y aceptar la autonomía de facto de las ciudades.

Por mediación de los monjes cistercienses, Barbarroja mandó en otoño de 1176 una legación a Alejandro III, que debía negociar la paz en Anagni. Sin embargo, el papa solo quería un acuerdo entre todas las partes afectadas, que, además de la Liga Lombarda, incluía a las restantes ciudades italianas, Sicilia y Bizancio. La exigencia de la participación de Bizancio fue pronto olvidada, después de que Manuel I de Bizancio fuera derrotado en 1176 por los musulmanes y se encontrara, por lo tanto, debilitado y fuera de poca utilidad para Alejandro. Al final de las negociaciones todavía estaba abierto el asunto del reconocimiento mutuo del papa y el emperador, es decir, la revocación del Juramento de Wurzburgo y de la proscripción de Barbarroja. El emperador aceptó retirarse de los territorios reclamados por el papa y devolver otros en Toscana. Alejandro III aceptó mantener las ordenaciones realizadas por obispos cismáticos.

Estos acuerdos no incluían ni las ciudades ni Sicilia. Con estas partes se continuó la negociación en Chioggia. Durante las negociaciones, el emperador consiguió que el papa renunciara a algunos de los territorios del tratado de Agnani. Así, el emperador mantendría 15 años el usufructo los territorios en la Toscana y la pertenencia de tierras al papa debería ser decidida individualmente por un comité arbitral. En compensación, Federico I prometió mantener la paz 6 años con la Liga Lombarda y 15 con Sicilia. En Venecia, en 1177, emperador y papa se encontraron personalmente para firmar la llamada Paz de Venecia.

La paz tuvo como consecuencia política la confirmación de la separación entre el territorio italiano y alemán del Imperio. La cuestión sobre quién tenía más autoridad, el papa o el emperador, quedó sin aclarar, pero el papa salió reforzado y el emperador debilitado del enfrentamiento. Sobre todo, la pretensión imperial de obtener el dominio sobre Roma fue prácticamente abandonada de facto.

Tras vencer el plazo dado en la tregua de Venecia, Barbarroja y la Liga Lombarda firmaron en 1183 la Paz de Constanza. El emperador tuvo que renunciar a muchas exigencias, pero a cambio pudo anclar la Liga firmemente en las estructuras del Imperio. La Liga se convirtió en una especie de comunidad de intereses de las ciudades del norte de Italia legitimada por el emperador. En la Paz de Constanza se convirtieron las regalías en pagos regulares, y las ciudades obtuvieron el derecho a elegir a sus propios cónsules, aunque debían ser confirmados por el emperador cada cinco años. En los años siguientes a la paz, la Toscana comenzó a convertirse en el nuevo centro de poder de Italia.

A finales de enero de 1186, durante la sexta y última campaña italiana del emperador, el hijo de Barbarroja, Enrique VI, se casó en Milán con Constanza, tía de Guillermo II de Sicilia. Los normandos esperaban que este matrimonio les diera una paz duradera con el emperador y un reconocimiento de su reino, mientras que Federico especulaba con que el reino pasara a su casa por herencia, ya que Guillermo II no tenía hijos. Tras la boda siguió una coronación de Enrique, muy similar a la coronación imperial. Esto debía permitirle reclamar la herencia siciliana por su cuenta y no solo como marido de Constanza. Barbarroja había exigido anteriormente varias veces al papa Lucio III la coronación como emperador de Enrique estando él todavía vivo. En 1188, Clemente III coronaba a Enrique VI como emperador.

En los últimos años de Federico, las relaciones entre él y su primo güelfo Enrique el León empeoraron progresivamente. Un paso importante en la degradación de la relación fue la negación de Enrique a enviar tropas a la quinta campaña italiana. Además Enrique realizó un contrato de herencia con Güelfo VI en 1175 o 1176, que debía asegurarle las posesiones italianas de su tío. En 1178 Barbarroja le compró a Güelfo VI sus territorios al norte de los Alpes y se los entregó seguidamente como feudos.

En enero de 1179, el emperador acusó a Enrique en la dieta de Worms de diversos delitos. Enrique elevó inmediatamente una contraacusación, en la que acusaba al arzobispo de Colonia, aliado de Barbarroja, de haber asolado las tierras cercanas a Hamelín. Formalmente la disputa era entre Enrique el León y el arzobispo de Colonia. No se llegó a una negociación efectiva, ya que El León no acudió a ninguna de las audiencias. Tras una primera advertencia en junio de 1179, en enero de 1180, en Wurzburgo, y frente a una reunión de príncipes, Enrique fue proscrito ("Reichsacht"). Como consecuencia se le retiraron todos sus feudos. El señorío de Enrique fue dividido: las tierras del norte de Alemania fueron divididas en 1180 en los ducado de Westfalia, que fue a parar al arzobispo de Colonia Felipe I de Heinsberg, y Sajonia, que fue a parar a Bernardo de Anhalt, de la casa de Ascania. En septiembre de 1180, Barbarroja nombró a Otón de Wittelsbach como duque de Baviera.

Enrique el León se opuso a la sentencia con medios militares, por lo que se llegó a una campaña militar en contra suya. Tuvo que someterse al emperador en noviembre de 1181, después de que la nobleza sajona y los aliados eslavos y daneses le abandonasen y la ciudad de Lübeck hubiese abierto las puertas al emperador. A finales de 1181 fue condenado de nuevo en la dieta de Erfurt por el emperador a 3 años de destierro, condena suave obtenida probablemente gracias a la presión de la nobleza.

A lo más tardar con la toma de Westfalia, Felipe de Heinsberg se convirtió en un problema para Barbarroja, ya que era el señor más poderoso de la mitad norte de Alemania. Es incluso posible que el arzobispo fuera la fuerza detrás del proceso contra Enrique el León. Ya en 1165 había intentado Barbarroja recortar el poder de Felipe. El apoyo a diferentes señores en el sur de los Países Bajos y en la zona del Mosela y el Mosa, además de las ciudades de Aquisgrán y Duisburgo, no habían servido realmente para ese fin. Así se muestra la debilidad estructural de la política de Barbarroja en Alemania: no fue el emperador el que se aprovechó de la caída de Enrique el León, sino diversos señores feudales.

En 1184 Barbarroja firmó una alianza con Felipe I de Flandes contra el rey de Francia Felipe II, en la que también participaba Enrique II de Inglaterra. El hijo de Barbarroja, Enrique VI, debía atacar a Francia, pero el movimiento de tropas tuvo que ser abortado cuando Balduino V de Hennegau se negó a que las tropas pasaran por sus tierras. Barbarroja evitó un enfrentamiento con Balduino, ya que lo necesitaba como contrapeso a Felipe de Heinsberg.

El arzobispo de Colonia, apoyado por el papa Urbano III, aprovechó la situación para oponerse a Barbarroja, sobre todo en el tema de la sucesión por herencia del título de emperador. El emperador, por el contrario, volvió a colocar a su hijo como regente de Italia en 1186 para concentrarse en Alemania. En noviembre de 1186, la mayoría de los obispos alemanes se adhirieron al emperador, lo que representó una derrota para el papa y el arzobispo de Colonia. Tras conseguir todavía en 1187 arruinar una alianza del emperador con los franceses contra el rey de Inglaterra, tuvo que someterse al emperador en marzo de 1188, en la dieta de Maguncia.

En la dieta de Maguncia también se decidió realizar una cruzada. En 1189 Federico partió, junto con Felipe II de Francia y Ricardo I de Inglaterra, a la Tercera Cruzada. Con ocasión de esta cruzada, parece que Federico I Barbarroja concedió el derecho de comercio y el privilegio de ciudad a un asentamiento comercial con mercado en la orilla occidental del río Alster, que había pertenecido anteriormente al duque Adolfo III de Schauenburg y Holstein. Este diploma es considerado como la fundación de Hamburgo, aunque la autenticidad del documento está en duda.

La regencia del reino fue ocupada por su hijo, Enrique VI. Además, Federico había desafiado en una carta del 26 de mayo de 1188 a Saladino de Egipto a una justa entre los dos en la llanura egipcia de Zoan y había propuesto el 1 de noviembre de 1189 como fecha. De esta manera, Federico partió con sus ejércitos con rumbo a Tierra Santa por vía terrestre. Como era de costumbre en las cruzadas hicieron una parada en el Reino de Hungría, que por lo general recibía a los soldados cristianos, aunque en repetidas ocasiones los cruzados atacaron y robaron muchas ciudades húngaras forzando a los reyes a repelerlos. En esta oportunidad Federico fue recibido por el rey Bela III de Hungría (1148-1196), quien mantenía una relación neutral con sus vecinos Occidentales. Ante la llegada de Federico, el hermano menor del rey Bela, el príncipe real Geza (1151-1210) acudió ante la presencia del monarca germánico y le rindió respetos como muchos otros nobles húngaros. Sin embargo, ante la tensa situación existente entre los dos hermanos, ya que Geza, había intentado apoderarse de la corona húngara apoyado por su propia madre la reina Eufrosina de Kiev, el emperador germánico le pidió al príncipe que lo acompañase en su viaje a enfrentar a Saladino y a los musulmanes. Tanto Geza como el rey Bela aceptaron y de inmediato partió el príncipe con un ejército de 2000 soldados húngaros escoltando al emperador germánico. Continuaron juntos su viaje a tierras musulmanas..

Tras dos batallas exitosas contra los musulmanes, una de ellas su última batalla, la Batalla de Iconium, Federico I se ahogó en el río Saleph en Anatolia en junio de 1190, antes de que pudiera encontrarse con Saladino, ya que tenía su armadura puesta y esta le hizo peso. Las circunstancias exactas de su muerte no están claras: una parte cuenta que, acalorado tras cabalgar, quiso refrescarse con un baño; otros relatan que fue tirado de la silla por el caballo cuando estaba atravesando el río y que el peso de su armadura lo hundió o que intentó cruzar por el río para evitar así cruzar por un puente lleno de gente. Se especula que, siendo un hombre de casi setenta años y teniendo en cuenta el calor que hacía, sufrió un infarto en el agua helada de un río que viene de las montañas. 

Su hijo Federico VI de Suabia continuó con un pequeño ejército para enterrar a Barbarroja en Jerusalén. El intento de conservarlo en vinagre fracasó, así que la carne del emperador fue enterrada en la iglesia de San Pedro en Antioquía, sus huesos en la catedral de Tiro y el corazón y las entrañas en Tarso.

La fuente más importante para la comprensión del pensamiento de Barbarroja y su visión del Imperio en los primeros años de reinado se encuentran en el "Gesta Friderici" del obispo Otón de Freising. En el texto, el motivo de la defensa contra una decadencia del Imperio (sobre todo en vista de la práctica pérdida de autoridad sobre la Italia del norte) y la reconciliación entre Imperio y Papado toman un carácter central. Federico es presentado en la "Gesta" como el que trae la paz y la curación tras la Querella de las Investiduras. Un tercer motivo será la fidelidad de los Hohenstaufen con los Salios, por lo que, al contrario que los príncipes enemigos de los salios, fueron premiados con la corona real e imperial.

De la candidatura al trono de Federico se infiere la intención de basarse en la "teoría de las dos espadas", reviviendo los privilegios de la Iglesia y el honor del Imperio ("honor imperii"). Sin embargo, con esta formulación retoma un texto de Justiniano I, que ya había empleado Conrado III. Barbarroja también fue el primer emperador medieval que retomó el Corpus iuris civilis del Imperio romano para reclamar sus derechos sobre el norte de Italia, pero con poco éxito. De la insistencia de Barbarroja en recuperar sus derechos señoriales sobre el norte de Italia se infiere su intención política inicial de mantener una buena relación entre Imperio (Imperium) e Iglesia (Sacerdotium): Barbarroja esperaba, con ayuda del papa, recuperar para el Imperio más fácilmente los territorios Italianos que de facto se habían hecho autónomos.

La primera expresión del equilibrio de intereses entre Imperio e Iglesia fue el Tratado de Constanza. Pero ya en el Tratado de Benevento se introdujo la idea de dos reinos, terrenal y espiritual, con los mismos derechos. Con él, Barbarroja veía a la ciudad de Roma como grupo de poder terrenal, así como, en compensación, el papa veía a los reyes sicilianos como un poder protector alternativo. Barbarroja consideró más y más al pueblo romano y el reconocimiento por estos como una justificación de su cetro imperial, con lo que entraba en conflicto con el papado, que solo reconocía la coronación por el papa. También se puede entender como respuesta a las crecientes tensiones con el papado la creación del término "sacrum imperium" en la cancillería de los Hohenstaufen en 1157.

El señorío de Barbarroja fue atacado principalmente desde dos frentes: desde el papado, sobre todo bajo Alejandro III, que reclamaba para sí la preeminencia sobre el poder terrenal y rechazaba que el emperador tuviera cualquier tipo de autoridad espiritual, y desde otros príncipes temporales que reclamaban, por lo menos en su territorio, un poder independiente del emperador. Esto último era cierto sobre todo para el rey de Francia.

La reivindicación del gobierno universal por Barbarroja, es y fue un tema polémico, discutido tanto en su tiempo como por historiadores modernos. Más que su intento de incluir el reino de Sicilia dentro del Imperio, es el intento de extender su poder hasta Roma lo que transmite la idea de que Federico intentaba extender su autoridad a todo el mundo cristiano.

Un elemento importante de la idea de sí mismo de Barbarroja fue la constante apelación a Carlomagno, que se expresó entre otras cosas en la canonización en 1165. Con ello intentaba oponerse a la consolidación de Francia como reino independiente y así oponerse a las ambiciones del emperador de Bizancio de convertirse en señor de la cristiandad. La apelación a Carlomagno fue reforzada con una genealogía que relacionaba a los Hohenstaufer con los Salios. Esto permitía a Barbarroja reclamar la herencia de la corona real e imperial, con lo que los demás elementos de la autoridad imperial (coronación por el papa, gobierno de la ciudad de Roma, protección de la Iglesia) serían de segunda importancia, incluido el papel del papa. También la cruzada de Barbarroja se puede entender como una apelación al modelo de Carlomagno y su dimensión como luchador contra los infieles.

Hacia el interior, en lo que respecta a la estructura feudal del Imperio, Federico I opinaba que la autoridad real e imperial era la suprema. El emperador mismo debía ser por lo tanto el único punto de partida de la autoridad señorial, a la que se debía referir en última instancia toda la pirámide feudal. La división de Baviera y la desposesión de Enrique el León son ejemplos de esta exigencia de poder absoluto.

Primer matrimonio: Federico I se casó con Adelaida de Vohburg. Matrimonio anulado.

Segundo matrimonio: Federico I se casó con Beatriz de Borgoña.


En la cultura oral de la Baja Edad Media y en los comienzos de la historiografía a principios de la Edad Moderna, Barbarroja quedaba en segundo plano frente a su nieto Federico II Hohenstaufen. En el siglo XVI, Federico I fue redescubierto por los historiadores alemanes, sin duda dentro de una primera formación del sentido nacional alemán: su significado para la parte alemana del Imperio fue destacado, su intervención en Italia ignorada, o en un sentido protestante, interpretada exclusivamente como un enfrentamiento con el papa.

En el siglo XVIII, comenzaron a formarse dos interpretaciones del reinado de Barbarroja que impregnan la discusión sobre el emperador desde entonces:

Tras la Revolución de 1848 los estudios sobre Barbarroja sufrieron un impulso, aunque en la corriente que le daba una interpretación positiva. A partir de este momento desplaza por completo a Federico II del estudio historiográfico. Barbarroja es venerado como unificador del reino Alemán bajo un poder central fuerte, lo que llevó sobre todo a los historiadores prusianos (a destacar Johann Gustav Droysen) a situar a los Hohenzollern en la tradición de Barbarroja. Esta imagen positiva de Barbarroja y de los Hohenstaufen solo fue prudentemente relativizada entre las dos guerras mundiales, a la vez que comenzaba a tener en cuenta de nuevo las obras anteriores críticas.

También existe una tradición interpretativa que precisamente toma la intervención de Barbarroja en Italia como explicación del impulso modernizador que recorrió todo el imperio bajo su reinado. Así, el intento de atar más estrechamente a Italia en el Imperio habría tenido como consecuencia la formulación exacta y la fijación por escrito de los derechos señoriales, además de hacer que los poderes se fijaran en el derecho romano. Esto conllevó a su vez que la justicia y el derecho se fijaran en todo el Imperio. Un proceso similar se podría señalar para la administración de los territorios reales y del Imperio, pero con la estricta administración de Sicilia como embrión.

Una corriente de investigación más reciente pone en duda que se pueda hablar de objetivos claros y permanentes en el reinado de Barbarroja, sobre todo teniendo en cuenta que su reinado fue tan largo y que hubo varios cambios básicos en las alianzas y los fines. Por ejemplo, Peter Munz representa este punto de vista y también pone en duda el significado de las tradiciones históricas de Federico. Defiende la tesis de que Barbarroja realizó una política genuinamente personal y variable.

Además de un efecto estabilizador sobre el poder central del Imperio, los historiadores además ven otros proceso de desintegración que fueron acelerados en el reinado de Federico. Entre otros, la separación de Austria de Baviera y la división de los ducados de Sajonia y Baviera habrían acelerado la desaparición de los antiguos ducados, lo que fueron los primeros pasos para la aparición de territorios independientes de su señor. En el proceso contra Enrique el León además se presenta un nuevo Derecho por encima de la nobleza: la nobleza se entiende cada vez más como un estado definido legalmente y menos como un título heredado.

En las creencias populares medievales, Barbarroja sigue viviendo hasta que el Reino lo necesite de nuevo. Según las versiones, seguiría viviendo en los monte Trifels, Kyffhäuser o el Untersberg. El motivo del emperador durmiente se atribuyó inicialmente a su nieto Federico II y solo más tarde a Barbarroja. El cuento "Der Schmied von Jüterbog" ("El herrero de Jüterbog") retoma el tema.

Un busto de Barbarroja fue incluido en el Templo del Valhalla.

Una representación informativa además de entretenida de Barbarroja se encuentra en la novela "Baudolino" de Umberto Eco. También una mínima mencionado en el libro de Vidas Imaginarias de Marcel Schwob, en su texto "Frate Dolcino, hereje"






</doc>
<doc id="101241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101241" title="Pentacordo">
Pentacordo

El pentacordo es la primera parte de la escala que designa si la escala es menor o mayor, y donde se sitúa la mayor parte de la armonía. Comprende, para ser más exactos, los siete primeros semitonos de la escala, o los cinco primeros grados.


</doc>
<doc id="101245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101245" title="Los Angeles Chargers">
Los Angeles Chargers

Los Angeles Chargers o Cargadores de Los Angeles es un equipo profesional estadounidense de fútbol americano de la National Football League, en la División Oeste de la AFC, con base en la ciudad de Carson, California. Sus colores son azul marino, amarillo oro y blanco.

Los Angeles Chargers se establecieron junto con otros siete equipos de la Liga de fútbol americano en 1959. En 1960, los Chargers empezaron a jugar en la AFL en Los Ángeles. El propietario original de los Chargers fue el heredero del hotel Barron Hilton, hijo del fundador Hoteles Hilton (Conrad Hilton), pero debido a las bajas entradas en El Memorial Coliseum (además de que los que iban a ver Los Partidos de Chargers en Los Ángeles eran en su mayoría empleados del Hotel Hilton), en 1961 Conrad Hilton mudó a Los Chargers a La Ciudad de San Diego. Según argumentó, lo hizo ya que no podía competir contra los Rams en Los Ángeles. En 1970, se unió a la Liga Americana dada a la fusión de la AFL con la NFL.

Aunque los Chargers estaban empatados con otros tres equipos con el peor récord de la temporada NFL 2003, el sistema de desempate de la liga dio a San Diego la selección número uno en el draft de 2004. Con esta selección, los Chargers seleccionaron al quarterback Eli Manning de la Universidad de Mississippi a pesar del deseo de Manning para jugar en otro lugar. El gerente general de los New York Giants Ernie Accorsi, que había estado en las negociaciones comerciales durante varias semanas antes del draft con los Chargers, eligió a Philip Rivers, mariscal de campo como cuarta selección y lo cambió junto con otras selecciones de draft adicionales a los Chargers. 

En la temporada 2007 comenzó con el equipo tratando de igualar el éxito de la temporada regular 2006 (14-2) y evitar otra salida anticipada en los playoffs. Después de un comienzo decepcionante bajo el mando del nuevo entrenador en jefe Norv Turner (1-3), terminó fuerte la temporada regular, con seis victorias consecutivas, un récord global de 11-5, y el título de la AFC Oeste. Más importante aún, fue más lejos en los playoffs que el año anterior, pero volvió a caer ante los invictos Patriotas de Nueva Inglaterra, esta vez en el juego de Campeonato de la AFC.

Los Chargers empezaron la campaña de 2009 poco a poco, con un récord de 2-3, una tendencia actual con el entrenador Norv Turner (1-3 en 2007 y 2-3 en 2008). En ese momento, los Denver Broncos estaban 6-0, y tenía una de 31/2 juegos sobre los Chargers. La mayoría de los expertos dijeron que la AFC West ya estaba decidida y los Chargers tendría que jugar el comodín. La mayoría de los fanes querían que el entrenador fuera despedido, sobre todo después de una actuación mediocre en Oakland y Pittsburgh. Pero entonces, al igual que todas sus temporadas con Turner, alcanzó su mejor nivel en el final de la temporada regular. Esta fue una época en que Philip Rivers mejoró continuamente, así como su juego aéreo, y LaDainian Tomlinson ya no era el foco de la ofensiva. Rivers lanzó para 4,254 yardas (octavo), 28 de TD (empatado en sexto), 8.8 yardas por pase intento (primero), 64 terminaciones de + 20 yardas (primero), sólo el 9 intercepciones (cuarto con un mínimo de 400 intentos de pase), y una calificación de 104.4 passer (3 º - sólo superado por Drew Brees y Brett Favre). [59] Ellos ganarían la AFC Oeste, (su cuarto título divisional consecutivo, sólo Oakland con cinco partidos consecutivos desde 1972 hasta 1976 es mejor), con el viento a su favor derrotaron a los Broncos de Denver con una convincente victoria 32-3 en Denver y derrotaron a todos los equipos de la NFC Este. Terminaron la temporada regular con 11 victorias consecutivas (empatando el récord de 1961 y empatando también como la quinta racha más larga de victorias consecutivas entrando a playoffs), terminó con un impresionante récord de 13-3, (incluyendo 4-0 en diciembre, extendiendo su récord en NFL de 18 victorias consecutivas en diciembre, y empatando también a los Dolphins 1970-1974 en noviembre con la racha más larga de victorias en un mes). Cerraron como el segundo sembrado, además de pasar directamente a la ronda divisional, pero esto no les sirve de ventaja en los playoffs al perder en casa ante los New York Jets 17-14 (el único equipo local con un pase directo a perder en la ronda divisional). Esto se debió a un planteamiento demasiado conservador al conformarse con goles de campo y al pateador Nate Kaeding, fallando los 3 intentos.

Después de perderse los playoffs por tercera temporada consecutiva en el año 2012, los Chargers despidieron al gerente general Smith y el entrenador en jefe Turner. Para el año 2013, Los San Diego Chargers al terminar la temporada 2012-2013 despidieron al entrenador en jefe, al administrador general, al coordinador ofensivo y adquirieron a Danny Woodhead, RB y a Derek Cox, CB.

El 12 de enero de 2017, por medio de una carta por parte de Dean Spanos informa que el equipo cambia de sede de San Diego a Los Ángeles a partir de la temporada de 2017. Jugarán en el nuevo estadio Los Ángeles Stadium at Hollywood Park en el año 2020.

! colspan="10" style="background:#000000; color:white; border:2px solid #A5ACAF; text-align:center;" | Plantel de Los Angeles Chargers





</doc>
<doc id="101247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101247" title="Característica de Euler">
Característica de Euler

En matemática y, en particular, en topología algebraica, la característica de Euler o característica de Euler-Poincaré es un "invariante topológico", un número definido que sirve para describir la forma o la estructura de una clase de espacios topológicos. Es denotada generalmente por formula_1 (la letra griega Ji).
La característica de Euler fue definida en un principio solo para poliedros y sirvió para demostrar algunos teoremas como la clasificación de los sólidos platónicos. Su nombre se refiere a Leonhard Euler, que fue el responsable de los primeros resultados. 

La característica de Euler de un politopo de tres dimensiones (poliedro) se puede calcular usando la fórmula siguiente: 

donde "V", "A" y "C" son los números de vértices, de aristas y de caras, respectivamente. En particular, para cualquier poliedro homeomorfo a una esfera tenemos

Por ejemplo, para un cubo tenemos 6 + 8 - 12 = 2 y para un tetraedro tenemos 4 + 4 - 6= 2. La fórmula anterior también se llama la fórmula de Euler, que se puede demostrar por inducción matemática o mapeos sobre una esfera.

Otros ejemplos se pueden encontrar en la siguiente tabla
Un poliedro que no sea homeomorfo a una esfera, como el Poliedro toroidal de la figura, que tiene 48 caras, 22 vértices y 70 aristas obtendremos 22 - 70 + 48 = 0.

Tabla con las característica de Euler de otros poliedros 

Una superficie compacta como la esfera, el toro, el bi-toro, un disco con borde, etc. surgen de deformar de forma continua un poliedro. Por ejemplo, si deformamos un icosaedro hasta obtener una esfera las aristas se transformarán en curvas sobre la esfera, las caras serán "triángulos" y los vértices serán puntos sobre las mismas. Así la esfera quedará "triangulada" (Véase triangulación). Para definir la característica de una superficie se usaran estas triangulaciones realizando la fórmula análoga χ("S") = Triángulos - Lados + Vértices. En realidad las triangulaciones no deben ser hechas necesariamente con triángulos, sino con cualquier polígono, teniendo en cuenta que dos polígonos solo compartan una arista como máximo, y que, si comparten un lado, solo compartan los dos vértices de ese lado. Así la generalización de la característica de Euler para una superficie cerrada S es 

La característica de Euler de superficies orientadas cerradas se relaciona con su género "g", que es un número que describe la cantidad de «asas» que tiene la superficie. La relación es dada por:

Por ejemplo: El toro (la rosquilla) tiene una asa y por lo tanto formula_6.

Para un CW-complejo finito y en particular para un complejo simplicial finito, la característica de Euler se puede definir como la suma alternada

donde "k" denota el número de células de dimensión "i".

Entonces, se puede definir la característica de Euler de una variedad como la característica de Euler de un complejo simplicial homeomorfo a él. Por ejemplo, el círculo y el toro tienen característica de Euler 0 y las bolas sólidas tienen característica de Euler 1.
La característica de Euler es independiente de la triangulación. La fórmula se puede también utilizar para las descomposiciones en polígonos arbitrarios.

Para las variedades cerradas, la característica de Euler coincide con el número de Euler, es decir, la clase de Euler de su fibrado tangente evaluado en la clase fundamental de la variedad.

Para las variedades de Riemann cerradas, la característica de Euler puede encontrarse también integrando la curvatura -- vea el teorema de Gauss-Bonnet para el caso de dos dimensiones y el teorema de Gauss-Bonnet generalizado para el caso general. Un análogo discreto del teorema de Gauss-Bonnet es el teorema de Descartes que el "defecto total" de un poliedro, medido en círculos completos, es la característica de Euler del poliedro; vea defecto (geometría).

Más generalmente aún, para cualquier espacio topológico, podemos definir el "n"-ésimo número de Betti "b" como el rango del "n"-ésimo grupo de homología. La característica de Euler se puede entonces definir como la suma alternada

Esta definición tiene sentido si los números de Betti son todos finitos y cero más allá de cierto índice "n".

Dos espacios topológicos que son equivalentes homotópicos tienen grupos isomorfos de homología y por lo tanto la misma característica de Euler.

De esta definición y la dualidad de Poincaré, se sigue que la característica de Euler de cualquier variedad cerrada de dimensión impar es cero.

Si "M" y "N" son espacios topológicos, entonces la característica de Euler de su producto "M" × "N" es

El concepto de característica de Euler de un poset finito acotado es otra generalización, importante en combinatoria. Un poset es acotado si tiene elementos mínimos y máximos, que podemos llamar 0 y 1. La característica de Euler de tal poset es μ(0,1), donde μ es la función de Möbius en el álgebra de incidencia de ese poset.





</doc>
<doc id="101248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101248" title="Distrito de Chaclacayo">
Distrito de Chaclacayo

El distrito de Chaclacayo es uno de los cuarenta y tres distritos de la provincia de Lima, ubicada en el Departamento de Lima, en el Perú. Limita por el norte con el Río Rímac, por el sur con las cumbres más altas de los cerros que corren paralelos al río Rímac, por el este con la villa de los ángeles y el fundo Yanacoto (Chosica), y por el oeste con la línea divisoria que separa los fundos de Huascata y Pariachi (distrito de Ate). Junto con Chosica, Chaclacayo es el distrito de salida natural hacia el este de Lima al centro del Perú a través de la Carretera Central.

El nombre de Chaclacayo se deriva de una expresión aymara producto de las voces 'chajlla' (carrizo) y 'kayo' (pie) que se traduce como al "pie de los carrizos".

Durante la colonia (S XVII - S XVIII) funcionó en Chaclacayo el corregimiento de la Buenamuerte con sede en la actual 4.ª cuadra de la avenida Los Álamos.

Es entonces que empiezan a formarse los nueve fundos que pasado el tiempo darían origen al distrito de Chaclacayo, y que son: Huascata, Morón, San Bartolomé, La Tuna, Tupacocha, San Damián, Santa Inés, El Juzgado y Buenamuerte, sede del corregimiento.

En los fundos mencionados se cultivaba algodón y los forrajes para ganado vacuno, así como frutales. Artesanalmente, se fabricaban esteras debido a la presencia de grandes cantidades de carrizos que bordeaban ambas riberas del río.

La Constitución Política de 1823 divide la República del Perú en departamentos, provincias, distritos y parroquias. La provincia de Lima comprende los siguientes diez distritos: Ate, Ancón, Lurigancho, Carabayllo, Magdalena, Miraflores, San José de Surco, San José de Chorrilos, Pachacámac y Lurín; "con dos ciudades, dos villas, ocho pueblos, catorce caseríos, noventa y cinco haciendas, noventa y ocho chacras y doce huertas".

De los diez distritos, los más extensos en longitud eran: Ate y Lurigancho; por comprender las tierras ubicadas a uno y otro lado del río Rímac, esto es, todo el valle desde Santa Eulalia y Ricardo Palma hasta su entrada al Cercado de Lima. Todas las tierras de la margen izquierda hasta la cumbres de la cadena andina del lado sur pertenecían al distrito de Ate, y las de la margen derecha, desde las alturas limítrofes con Matucana "hasta las Tres Compuertas a Lurigancho con su capital Chosica".
Las tierras que pertenecen al actual distrito de Chaclacayo eran comprensión del distrito de Ricardo Palma, provincia de Huarochirí, pero, por su proximidad a Chosica, se incorpora a la administración municipal de ésta hasta abril de 1940.

El fundo Chaclacayo se formó por acumulación de las tierras correspondientes a La Tuna, Tupacocha y San Damián, que eran pertenencias de las comunidades indígenas que habitaban las alturas de Cocachacra y fueron adquiridas poco a poco por Raimundo Laimito.

Hasta el año 1930, en todos estos fundos se cultivaban algodón y forraje para ganado vacuno. En cada uno de ellos se levantaban las casas-haciendas rodeadas de algunos árboles frutales y criaderos de aves (una de estas -fue casona de un expresidente- se encuentra aún en pie y la ubican al ingresar al distrito sobre el lado derecho de la carretera Central, y otra en frente del parque San Juan a una cuadra del ex-cine Chaclacayo).

La primera lotización que daría lugar a la actual ciudad de Chaclacayo fue propiciada por Vidal Laimito G., en el año 1931. La primera vivienda edificada fue la del doctor Mario Accinelli, benefactor del distrito.

Al iniciarse los servicios del Ferrocarril Central, Chaclacayo se benefició con un paradero (actualmente existe dicha instalación ubicada a lado izquierdo del ingreso al Club Residencial Los Girasoles), donde cada día se embarcaba porongos de leche y jabas con gallinas para su mercadeo en Lima.

Chaclacayo, como distrito político, fue creado el 24 de abril de 1940, segregandose del distrito de Ate, mediante Ley n.º 9080, durante el mandato del presidente Manuel Prado Ugarteche.

El distrito de Chaclacayo se localiza a 11º 58' Latitud Sur, 76º 46' Longitud Oeste a una altitud de 647 msnm, ubicado a 27 km. del centro de Lima por la Carretera Central. Limita separándose por el río Rímac al norte y este con el distrito de Lurigancho-Chosica, al sur con el distrito de Cieneguilla y al este con el distrito de Ate.

El distrito de Chaclacayo está localizado en el valle del río Rímac, río que desciende de los Andes peruanos hacia la vertiente hidrográfica del océano Pacífico. Dos cadenas de formaciones montañosas ramificadas de la cordillera de los andes -comúnmente conocidas como contrafuertes- corren paralelo al río Rímac ubicándose al norte y sur de la ciudad. Su relieve ofrece accidentes geográficos notables.

La particularidad del distrito está en su clima seco y templado, siendo la contra estación del Centro de Lima y a solo 20 kilómetros de distancia; es decir, mientras en el Centro de Lima hace frío, en Chaclacayo hace calor.

Climatológicamente Chaclacayo varía en las estaciones de otoño-invierno entre los 22 °C a 13 °C (siendo las mañanas de cielo cubierto con ligeras nieblas, y a partir de las 11 h. brillo intenso de sol hasta el atardecer)

Mientras que en las estaciones de primavera-verano la temperatura varía entre los 13 °C a 25 °C (siendo la totalidad del día soleado), llegando incluso a temperaturas que superan los 28 °C.

La población de Chaclacayo es de 47,643 habitantes (2020) siendo el 48% mujeres y el 51% varones, según el INEI y MINSA. dividiéndose en las siguientes zonas:

Condominios Privados

Las zonas de Ñaña y Huampaní pertenecen al distrito de Lurigancho.

La zona central de Chaclacayo cuenta con diversos hospedajes y restaurantes que se sitúan a lo largo del eje de la Carretera Central. Desde el centro del distrito se pueden considerar los siguientes sitios de interés:
Parque Central de Chaclacayo: Dentro de los lugares más atractivos para visitar en Chaclacayo, son sin duda, el Parque Central. Este, en la década de los años 1990, sufrió una importante modificación. Este parque se caracteriza por su amplia dinámica de eventos en fechas claves durante todo el año, complementado con su tradicional comercio como restaurantes, bodegas, panadería, bares entre otros y variados servicios alrededor del mismo. Cerca de él, se ubica la Municipalidad de Chaclacayo, centro político y administrativo del distrito.

Mercado Central de Chaclacayo: Es el mercado tradicional de productos más auténtico del distrito, para disfrutar de una porción de la vida diaria en Chaclacayo. Es el lugar donde confluyen las amas de casa y los chefs de los restaurantes cercanos, buscando los ingredientes más frescos para el almuerzo familiar o el menú del día. Este mercado es donde realmente puede disfrutar de la gran variedad de verduras disponibles, así como frutas y carnes. Asimismo, cuenta con pequeños puestos de comida tradicional y los populares puestos de picarones. 
Estadio Municipal "Tahuantinsuyo": Es el lugar donde la afición deportiva del distrito acude a presenciar los partidos de la liga futbolística cada domingo. Además de acondicionarse en otras fechas para diversos eventos artísticos y/o culturales. Los equipos más representativos a través de su historia deportiva han sido el club Defensor Rímac, Papelera Atlas, y Alianza Chaclacayo, habiendo participado los dos primeros en la Segunda profesional.

Biblioteca Municipal de Chaclacayo: La biblioteca fue fundada el 18 de octubre de 1966. Se sitúa en el segundo parque más importante del centro de Chaclacayo, "Lia Lavalle de Ledgard". El espacio público goza de una pertenencia de tranquilidad y equilibrio residencial y cultural. Frente a dicho parque se extiende un parque infantil.

Parroquia Nuestra Señora del Rosario: Es uno de los lugares más destacados a nivel religioso donde se reúnen los feligreses católicos. La composición del diseño de la iglesia procede de una arquitectura republicana, poseyendo un campanario en la zona lateral derecha en su fachada. En la zona lateral izquierda, anexa a la iglesia, se ubica una casa-claustro. En la zona posterior, se ubican pabellones de construcción contemporánea para catequesis y educación religiosa.

Parque San Juan: Espacio público cercano a la Biblioteca donde hay árboles, cuidados jardines y juegos para los más pequeños, incluidos juegos para discapacitados. En el lugar también se realizan caminatas y trote, siendo un sitio para entrenamientos al aire libre. La posta médica de Chaclacayo se sitúa a lado de dicho parque.

Casa del poeta Arturo Corcuera: Casa ubicada casi al final de la avenida Santa Inés, con su clásica fachada de color azul y blanco.


Coro
"Chaclacayo, rincón de esperanza"
"donde habitan el sol y la luz;"
"un remanso feliz de bonanza,"
"tierra verde, dorada y azul."
"Chaclacayo, tu hermoso destino,"
"un regalo de paz y quietud;"
"linda flor que perfuma el camino"
"a las cumbres de nuestro Perú."

Estrofa
"Entre el dulce rumor"
"del follaje va cantando"
"el río hablador,"
"y se pinta en su claro paisaje"
"la ilusión de un mañana mejor."

Letra: Maruja Silva Cámeron
Música: Micaela Gonzales Andréu
Arreglo: Héctor Barrera Aristondo
Los estudios de polinización y los granos hallados en sus restos arqueológicos revelan el cultivo del frijol, maíz, pepinos, pacaes, lúcumas. Abunda el carrizo o grama en la margen ribereña, y árboles, como el molle, el huarango y la retama son característicos.

Aparte de los pequeños reptiles y ofidios típicos de las quebradas pedregosas, Chaclacayo dispone de tórtolas, cuculíes, halcones, cernícalos, colibríes y gallinazos, sin dejar de mencionar a los guardacaballos y las gallaretas entre las aves, y entre los mamíferos se pueden encontrar; vizcachas, zorros y ardillas. Antiguamente podían encontrarse camarones, truchas, pejerrey en el río Rímac, pero ellos han desaparecido probablemente por la acción de los relaves minerales.





</doc>
<doc id="101251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101251" title="New England Patriots">
New England Patriots

Los New England Patriots (en español, "Patriotas de Nueva Inglaterra") son un equipo profesional de fútbol americano con sede en Foxborough, Massachusetts, Estados Unidos. Compiten en la División Este de la Conferencia Americana de la National Football League (NFL) y disputan sus partidos como locales en el Gillette Stadium.

El equipo fue fundado en noviembre de 1959 con el nombre de Boston Patriots y fue uno de los miembros originales de la American Football League (AFL). En 1971 la franquicia se trasladó al pueblo de Foxborough, situado 32 kilómetros al suroeste de Boston, y cambió su denominación por la actual en homenaje a la región de Nueva Inglaterra.

Los Patriots son uno de los equipos más laureados de la historia de la NFL. Con un total de seis, son junto a los Pittsburgh Steelers la escuadra que más veces ha ganado el Super Bowl. En su palmarés figuran además once títulos de Conferencia y veinte títulos de División.

El 17 de noviembre de 1959, el ejecutivo de Boston William H. “Billi” Sullibun Jr. fue premiado con la octava y última franquicia de la American Football League, aún en desarrollo. El siguiente invierno, se permitió a los vecinos emitir ideas para el nombre oficial del equipo de fútbol americano de Boston. La opción más popular, y la elegida por Sullivan, fue “Patriotas de Boston” (Boston Patriots), que se derivaba de los históricos patriotas de la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos. Phil Bisell desarrolló el logo de “Pat Patriot” y Lou Saban fue seleccionado como el primer entrenador de los Patriots.

El primer entrenamiento de la franquicia fue el 4 de julio de 1960, dos meses antes del primer partido oficial. El 9 de septiembre de ese año, los Boston Patriots jugaron contra los Denver Broncos en el primer partido de temporada regular de la AFL. Los Broncos derrotaron a los Patriots 13-10. En sus primeras tres temporadas, los Patriots consiguieron una puntuación acumulada de 23-17, pero no alcanzaron los playoffs en ninguno de esos tres años.

En 1963 los Patriots se alzaron con el Campeonato de la AFL por primera vez, tras lo que se enfrentaron con los San Diego Chargers y fueron derrotados por 51-10. Aunque la franquicia perdió el campeonato, once de sus jugadores formaron parte del equipo All-star de la AFL, incluyendo a Gino Cappelletti, Nick Buoniconti y Babe Parilli.

Los Patriots no alcanzaron la postemporada de la AFL durante el resto de la década. Aun cuando el fullback Jim Nance se convirtió en un arma ofensiva para los Patriots, logrando 1.458 yardas en 1966, año en el que fue nombrado el Jugador Más Valioso de la AFL. 

A mediados de los años 1960, Tom Addison, el primer All-star de los Patriots, fundó la Asociación de Jugadores de la AFL.

En 1970 los Patriots se unieron a la National Football League tras la fusión AFL-NFL acordada tres años antes. Los Pats fueron asignados a la American Football Conference (AFC), donde permanecen hasta ahora. En su primera temporada como parte de la NFL, los Patriots obtuvieron un resultado de 2-12, el peor de la liga.

En 1971 los Patriots, que dentro del área del Gran Boston ya habían cambiado de estadio cuatro veces en once años, se mudaron al pueblo de Foxborough tras la inauguración de su nuevo estadio, el Schaefer Stadium. En marzo de ese mismo año el equipo fue renombrado como New England Patriots para reflejar el hecho de que estaba localizado fuera de los límites de la ciudad de Boston. Sullivan consideró también el nombre de Bay State Patriots, pero lo rechazó porque sería inevitablemente abreviado como BS Patriots.

La línea de malos resultados de los Patriots continuó hasta los años 1970. Los jugadores del equipo en este período incluyeron a Jim Plunkett, ganador del Trofeo Heisman, y a John Hannah, que en 1991 se convirtió en el primer "patriota" en ser introducido en el Salón de la Fama del Fútbol Americano Profesional.

Chuck Fairbanks había sido contratado como entrenador en jefe y gerente general en 1973, después de dirigir un programa ubicado entre los diez mejores para la Universidad de Oklahoma. Fairbank comenzó a crear una de las más talentosas escuadras de la NFL en los años 1970, pero finalmente no obtuvo ningún logro. Los Patriots terminaron 7-7 en 1974 y 3-11 en 1975, tras lo que se acometieron cambios importantes: Plunkett fue traspasado a los San Francisco 49ers y remplazado por Steve Grogan. Grogan y Fairbanks encontraron el éxito en 1976: los Patriots terminaron 11-3, el mejor resultado en la historia de la franquicia hasta ese momento, y se clasificaron para los "playoffs" por primera vez desde 1963, pero perdieron ante los Oakland Raiders 24-24 en la primera ronda en un juego marcado por una falta controvertida señalada por el árbitro Ben Dreith contra el jugador defensivo Ray “Sugar Bear” Hamilton. La decisión fue tan disputada que Dreit nunca más volvió a arbitrar ante los New England Patriorts.

En 1978, Fairbanks fue despedido como entrenador en jefe cuando se reveló que había sido secretamente contratado como entrenador en jefe de la Universidad de Colorado. Fue remplazado por Ron Erhardt, al que a su vez sucedió Ron Meyer en 1981. De 1977 a 1984, los Patriots solo alcanzaron los "playoffs" las temporadas de 1978 y 1982 y fueron derrotados en la primera ronda. En busca de mejorar el liderazgo, los Sullivans remplazaron al entrenador Ron Meyer por Raymond Berry en 1984.

En 1985, los Patriots tuvieron un marcador de 11-5 en la temporada regular y obtuvieron el derecho a participar en los "playoffs" por ser uno de los mejores de entre los no clasificados directamente (puesto conocido como "wild card") bajo el mando de Raymond Berry. Se convirtieron en el primer equipo en ganar tres partidos como visitante en camino a una Super Bowl, partido que finalmente alcanzaron a jugar en esta ocasión. Aunque el equipo disfrutó de una ventaja de 3-0 durante el primer cuarto, los Patriots perdieron ente los Chicago Bears 46-10 en la que era la XX edición de la Super Bowl.

La siguiente temporada, New England ganó la AFC Este con otro marcador de 11-5, pero perdió ante los Broncos en la primera ronda de los "playoffs". El residente local Doug Flutie jugó varios partidos con los Patriots durante las temporadas de 1987-88, en las cuales los Patriots terminaron con marcadores de 8-7 y 9-7, respectivamente.

Durante el final de los años 1980 y el principio de los años 1990, los Patriots no se clasificaron para los "playoffs" y esto se manifestó en constantes cambios de entrenadores y problemas en la administración Sullivan. Esta familia perdió millones de dólares en inversiones costosas, incluyendo el "Victory Tour" de The Jackson Five en 1984. Más aún, durante la segunda mitad de los años 1980, los propietarios gastaron aproximadamente 100 millones de dólares en la franquicia. Como consecuencia, los Sullivan se vieron forzados a vender el equipo por 84 millones al magnate de Remington, Victor Kiam, en 1988. Sin embargo, Billy Sullivan y su hijo permanecieron como presidente y gerente general de la franquicia, respectivamente. Mientras tanto, Robert Kraft comenzó su relación con los Patriots al comprar el Sullivan Stadium (previamente Schaefer Stadium) el 23 de noviembre de 1988. Durante este cambio de liderazgo, el entrenador Berry fue remplazado por Rod Rust.

La peor temporada en la historia de la franqucia de los Patriots vino bajo el mando de Rust en 1990, cuando el equipo terminó 1-15; Rust fue despedido después de esa temporada y remplazado por Dick MacPherson. En septiembre de 1990, los Patriots se vieron envueltos en un escándalo de acoso sexual cuando el Boston Herald dio la noticia de que Lisa Olson fue acosada sexualmente e insultada verbalmente por varios jugadores de los Patriots en los vestuarios del equipo. La NFL investigó el incidente y el comisionado de la NFL multó al equipo con 50.000 dólares. También varios jugadores fueron multados: Zeke Mowatt con 12.500 dólares y Michael Thompson y Robert Perryman con 5000 cada uno. Este asunto fue además una de las razones por las cuales Rod Rust fue rápidamente despedido de su puesto como entrenador en jefe.

En 1992, el empresario de Saint Louis James Orthwein se convirtió en el dueño de la franquicia de los Patriots. Por toda Nueva Inglaterra, los comentaristas deportivos y los aficionados comentaban la posibilidad de que Orthwein reubicara la franquicia en Saint Louis. Sin embargo, no se realizó ningún movimiento para la temporada de ese año.

Los Patriots volvieron a realizar cambios al despedir a MacPherson y contratar al entrenador Bill Parcells, en 1993. El fichaje más destacado para 1993 fue Drew Bledsoe, quien sería el "quarterback" (mariscal de campo) del equipo hasta 2001. A pesar de la adquisición, ese año se obtuvieron resultados negativos, y los rumores de la reubicación continuaron tras la temporada. Para salvar al equipo de la misma, Robert Kraft venció a una fuerte competencia y obtuvo la propiedad absoluta de los Patriots en 1994. Kraft desarrolló cambios en la organización y el liderazgo, muchos de los cuales culminaron en diez temporadas con lleno completo tanto del Foxborogh Stadium, como del Gillette.

Los Patriots entraron a la temporada de 1994 después de elegir en la primera ronda del "draft" al "linebacker" Willie McGinest, quien más tarde jugaría en las tres victorias de Super Bowl. A pesar de perder en la primera ronda de los "playoffs" en 1994 y de terminar la temporada de 1995 con un resultado de 6-10, Kraft decidió mantener a Parcells. En 1996, los Patriots terminaron con 11-5 y obtuvieron el campeonato de la AFC Este. El equipo se clasificó para la Super Bowl, donde perdieron ante los Green Bay Packers por 35-21.

Debido al incremento de la tensión entre Parcells y Kraft, el primero fue remplazado por Pete Caroll en 1997. Mientras tanto, los Patriots y los New York Jets comenzaron a intercambiar jugadores y entrenadores, incluyendo al hasta ese entonces entrenador en jefe de los NY Jets, Eric Mangini, el mencionado Parcells y el RB Curtis Martin. Los Patriots terminaron el año 1997 con un resultado de 10-6, suficientemente bueno para obtener el primer lugar en la AFC Este. 

Los Patriots derrotaron a los Miami Dolphins 17-3 en casa en la ronda inaugural de los "playoffs", antes de perder ante los Pittsburgh Steelers con un marcador de 7-6. En la temporada de 1998, los Patriots terminaron 9-7 y perdieron ante los Jacksonville Jaguars en la primera ronda de los playoffs. La mala temporada de 1999 terminó con el despido de Carroll.

Después de que Carroll fuera despedido, Bill Belichick, quien había sido elegido como sucesor de Parcells por los Jets, renunció para unirse a los Patriots. En 2000, la primera temporada de Belichick terminó con un resultado de 5-11. 

En 2001, Drew Bledsoe se lesionó al principio de la temporada y fue reemplazado por Tom Brady. Brady guio a los Patriots a los playoffs con un resultado de 11-5. Los Patriots derrotaron a los Oakland Raiders en un controvertido partido llamado por la prensa Tuck Rule Game, y a los Pittsburgh Steelers, avanzando al Super Bowl XXXVI, donde derrotaron a los St. Louis Rams con un gol de campo de Adam Vinatieri en los últimos segundos. Fue la primera victoria de los Patriots en una Super Bowl, y Brady fue nombrado el MVP del Super Bowl. Bledsoe fue traspasado a los Buffalo Bills en 2002. 

Anteriormente en 1998, Robert Kraft inauguró el nuevo Gillette Stadium, que está considerado uno de los mejores de la NFL. La construcción fue financiada por Kraft. No habiendo conseguido el apoyo del estado de Massachusetts, Kraft hizo un trato para llevar el equipo a Hartford, en Connecticut. Sin embargo, problemas en Hartford y la voluntad de Massachusetts de invertir setenta millones de dólares en infraestructuras alrededor de Foxborough llevaron a revertir el trato con Hartford. 

La temporada de 2002, los Patriots no consiguieron alcanzar los "playoffs", con un resultado de 9-7. En 2003 comenzaron 2-2, pero terminaron con un resultado de 14-2 y catorce victorias consecutivas en su camino al Super Bowl XXXVIII contra los Carolina Panthers. Los Patriots ganaron con un marcador de 32-29 y los últimos tres puntos vinieron nuevamente de un gol de campo de Vinatieri. Brady fue nombrado MVP del Super Bowl por segunda vez en su carrera.

En 2004, los Patriots batieron el récord de mayor número de victorias consecutivas con 18, gracias a la victoria sobre los Miami Dolphins. La derrota llegó el vigésimo segundo partido, ante los Pittsburgh Steelers, tras 21 partidos ganados de manera consecutiva. Después de terminar la temporada 14-2, los Patriots derrotaron a los Indianapolis Colts y a los Pittsburgh Steelers de camino al Super Bowl XXXIX, donde vencieron a los Philadelphia Eagles con un marcador de 24-21, convirtiéndose en el primer equipo en seis años y el octavo en la historia en repetir como campeones de la NFL, y en el segundo equipo en ganar tres Super Bowls en cuatro años (los Dallas Cowboys lo hicieron en los años 1992-1995). Cabe añadir que los Patriots ganaron sus tres Super Bowls por tres puntos, dos de los cuales vinieron con un gol de campo al último segundo por Adam Vinatieri.

Después de la temporada de 2004, los dos coordinadores, Charlie Weis y Romeo Crennel, dejaron el equipo en busca de trabajo como entrenadores en jefe. Importantes jugadores también se fueron, incluyendo a Ty Law. El "linebacker" Tedy Bruschi se perdió la mitad de la temporada de 2005 recuperándose de un derrame que le mermó visión y movimiento del lado izquierdo de su cuerpo. También se perdieron otros jugadores titulares debido a lesiones, incluyendo al "safety" Rodney Harrison y al "tackle" ofensivo Matt Light. En el partido final, Doug Flutie realizó el primer "dropkick" exitoso en la liga desde 1941. Al final de la temporada, los Patriots ganaron la AFC Este con un resultado de 10-6, derrotando a los Jacksonville Jaguars 28-3 en la primera ronda de los "playoffs" antes de perder ante los Broncos 27-13. New England se convirtió en el séptimo equipo en la NFL en fallar en su intento de conseguir tres Super Bowls consecutivas. El último equipo en hacerlo habían sido los Buffalo Bills.

En 2006, el coordinador defensivo Eric Mangini fue contratado por los New York Jets como entrenador en jefe. Su lugar sería asiganado a Dean Pees, quien había sido entrenador de "linebackers" para el club por dos años. El entrenador de "quaterbacks" Josh McDaniels fue promovido a coordinador ofensivo después de que los Pats pasaran una temporada entera sin reemplazar a Charlie Weis. Importantes jugadores como David Givens y Willie McGinests dejaron el equipo para irse a los Tennessee Titans y los Cleveland Browns, respectivamente. En marzo, el "kicker" (pateador) Adam Vinatieri dejó el equipo para unirse a los Indianapolis Colts. Los Patriots ficharon al "receiver" (receptor) Reche Caldwell, al "cornerback" (esquinero) Eric Warfield, al "safety" Tebucky Jones y al "kicker" (pateador) Martin Gramática. El equipo espera que Gramática pueda ponerse en forma a tiempo y llenar el vacío dejado por Vinatieri. Más tarde se produjo la llegada del kicker Gostkowski y el receptor Jabar Gaffney.

Los años de la presidencia de Kraft han traído un cambio de 180 grados para los aficionados de los Patriots. Antes de su llegada, los Patriots rara vez jugaban con el Foxborough Stadium a su máxima capacidad, con la única excepción de la muy exitosa temporada de 1986. La asistencia fue particularmente baja durante el principio de los años 1990, debido a una pobre actuación y los rumores de reubicación de la franquicia en Saint Louis; el promedio de asistencia a los juegos como locales estaba por debajo del 60% de la capacidad máxima. Sin embargo, la mejoría durante la época de Parcells resultó en un rejuvenecimiento de la afición. Desde la temporada 1996, se han vendido todas las entradas para cada uno de los partidos de los Patriots, tanto en el Foxborough Stadium como en el Gillette, incluyendo los de pretemporada.

Concluida la temporada, llegados a playoffs, New England consiguió la victoria frente a los San Diego Chargers pero fueron derrotados en final de conferencia por los Indianapolis Colts.

Después de la derrota en la final de conferencia contra Indianapolis, los Patriots iniciaron esa temporada con una de las mejores en la historia de la franquicia, contratando al agente libre defensivo más importante, Adalius Thomas, que fue cortado por los Ravens después de haber tenido su mejor temporada alcanzando por primera vez los 11 sacks, Junior Seau regresa para su 18º temporada, también contratan al rápido receptor Donte' Stallworth venido de los Eagles, también a Wes Welker un receptor de ranura y Sammy Morris, ambos venidos de los Miami Dolphins.
También contratan al esquinero Torry James de los Bengals pero antes de iniciar la temporada lo recortan y a traen a Kelley Washington también venido de los Cincinnati Bengals.

En el draft en la primera ronda eligen al safety Brandon Meriweather y también tenían otra primera ronda de draft por el intercambio de Deion Branch a Seattle, y utilizan esa ronda para cambiarla a San Francisco quien ofreció una 4.ª ronda y en 2008 la primera ronda de draft, en el 2º día de draft, New England canjea a los Oakland Raiders una 4.ª ronda de draft por el receptor estelar Randy Moss, siendo una de las adquisiciones más importantes del equipo.

En la temporada 2007 los Patriots ganaron todos los partidos del calendario regular terminando con un registro de 16-0. Se consagraron campeones de la AFC. Tom Brady finaliza la temporada como lo que podría ser la mejor temporada para un mariscal en la historia de la NFL, obteniendo un nuevo récord personal de 4806 yardas, alcanzando un 68,9% de pases completos, y arrebatando el récord de más touchdowns en una temporada, que ostentaba Peyton Manning con 49 touchdowns. Brady tuvo 50 touchdowns en la temporada y un rating de pasador de 117,2. Y el receptor Randy Moss rompió el récord de más touchdowns de recepción en una temporada con 23, arrebatando el récord impuesto anteriormente por Jerry Rice. Sin embargo, fueron derrotados en el Super Bowl XLII por los New York Giants

La temporada 2008 vino marcada por la lesión del QB estrella del equipo, Tom Brady, que sufrió una rotura en el ligamento de la rodilla en el primer partido de la temporada ante los Kansas City Chiefs. Aunque con un buen récord durante la temporada regular de 11-5, no se clasifican para los playoffs después de perder el campeonato de división por los criterios de desempate con los Miami Dolphins, que serían ganadores de la AFC East ese año.

Tanto en 2009, como en 2010 los Patriots tuvieron similares finales en la postemporada, al ser eliminados en su primer partido de playoff, en 2009 contra los Baltimore Ravens después de encajar un 24-0 en el primer cuarto, y tras una muy buena temporada regular en 2010, fueron sorprendentemente eliminados de los play-off ante un rival divisional, los New York Jets.

Los Patriots seleccionaron en el draft de 2011, a Nate Solder (Línea Ofensivo, 1.ª ronda), Ras-I Dowling (Esquinero, 2.ª ronda), dos corredores como Shane Vereen (2.ª ronda) y Stevan Ridley (3.ª ronda), un Tight End (Lee Smith, 5.ª ronda) una línea ofensivo (Marcus Cannon) y algunos jugadores para equipos especiales (Markell Carter, 6.ª ronda) y Malcom Williams (7.ª ronda).

Los Patriots dedicaron la temporada a la memoria de Myra Kraft que murió el 20 de julio de 2011 después de una larga lucha contra el cáncer. Terminaron la temporada regular con un registro de 13-3, y tras derrotar sucesivamente en los playoffs a los Denver Broncos de Tim Tebow y los Baltimore Ravens, que fallaron un field goal en el último segundo del partido que lo hubiera enviado a la prórroga, se clasifican por séptima vez a la Super Bowl, el quinto a manos de la pareja Bill Belichick - Tom Brady. Finalmente fueron derrotados nuevamente por los New York Giants en el Super Bowl XLVI.

La temporada 2012 comenzó en el draft con la obligación de mejorar una de las peores defensas de la liga. Así llegaron los jugadores defensivos Chandler Jones (Syracuse) y Dont'a Hightower (Alabama) en 1.ª ronda, Tavon Wilson (Illinois) en 2.ª ronda y Alfonzo Dennard (Nebraska) en 7.ª ronda.

La temporada no empezó demasiado bien, perdiendo varios partidos ajustados en las primeras semanas, llegando a tener un balance de 3-3 tras 6 jornadas. Sin embargo, a partir de entonces llegó la explosión ofensiva, incluido el partido del 18 de noviembre contra los Indianapolis Colts, donde igualaron el récord de la franquicia con 59 puntos anotados. Clasificando a playoffs los Patriots superaron a los Houston Texans 41-28 en la ronda divisional de los playoffs. En la final de conferencia se enfrentó por segunda vez consecutiva contra los Baltimore Ravens sin embargo perdieron el partido 28-13 tomando revancha los Ravens que después se convirtirían en campeones del Super Bowl al derrotar a San Francisco 49ers

En esa nueva temporada los Patriots lograron apropiarse de su división y llegar de nuevo a postemporada, sin embargo en esta vez los Patriots encararon un juego contra los Denver Broncos comandados por el archirrival deportivo de Brady Peyton Manning, siendo superados por estos 26 a 16.

Los New England Patriots tuvieron un comienzo difícil para su temporada 2014, con un récord de 2-2 y con una humillante derrota 41-14 frente a los Kansas City Chiefs en la semana cuatro. En este punto, los Patriots enfrentaron fuertes críticas en los medios de comunicación, especialmente su quarterback Tom Brady. El ex compañero de equipo de seguridad de los Patriots Rodney Harrison declaró Brady "parecía muerto de miedo" en el la bolsa de protección y "no tiene ninguna confianza en su linea ofensiva ". Sin embargo, New England se recuperó con siete victorias consecutivas, comenzando con la victoria 43-17 sobre los Cincinatti Bengals en la semana cinco, y llegó a perder sólo dos juegos más para el resto de la temporada, terminando con un récord de 12-4 y el sembrado #1 en la AFC. Los Patriots terminaron cuarto en la NFL en puntos (468 puntos) y octavo en puntos permitidos (313), y tenía la mayor diferencia de puntos en la NFL (con un margen promedio de victoria de 9,7 puntos). Los Patriots derrotaron a los Baltimore Ravens 35-31 en los playoffs de la AFC, y luego derrotaron a los Indianapolis Colts 45-7 en el Juego de Campeonato de la AFC.

Los Patriots enfrentaron a los Seattle Seahawks en el Super Bowl XLIX venciendo a estos 28-24 en un muy difícil juego que estuvieron a punto de perder, pero una milagrosa intercepción de Malcom Butler les dio a los Patriots y a Tom Brady su 4° superbowl.
Para la temporada 2015, los Patriots tuvieron un gran inicio con un récord de 10-0, que terminó con la derrota en Denver 24-30. Los Patriots avanzaron a los play-offs, venciendo en la ronda divisional a los Kansas City Chiefs 20-27, pero terminaron perdiendo la final de la AFC frente a los Denver Broncos 18-20.
La temporada 2016 empezó con la resolución del Defletegate, por la cual se les sancionó y Tom Brady se perdió los 4 primeros partidos de la temporada, de los cuales ganaron 3. Acabaron la temporada con un balance de 14-2 siendo el mejor equipo de la AFC y asegurándose la semana de descanso. En playoffs ganaron sus partidos claramente a Houston Texans y Pittsburgh Steelers por 34-16 y 36-17, respectivamente, para llegar a su noveno Superbowl y el séptimo de la era Belichick-Brady, donde enfrentaron a los Atlanta Falcons ganando el partido en tiempo extra, remontando un marcador adverso en el tercer cuarto de 28-3, empatando al final del partido a 28 con un resultado final de 34-28.

Perdió en el Super Bowl LII 33-41 contra los Philadelphia Eagles.
Ganó el super bowl LIII 13-3 contra Los Angeles Rams.

El uniforme original del equipo consistía en camisetas rojas y blancas, líneas azules en las mangas, y pantalones y cascos blancos. Los cascos presentaban el logo del sombrero revolucionario hasta que se creó el símbolo de los Patriots en 1961.

En 1979, los Patriots introdujeron pantalones rojos con camisetas blancas. Los pantalones fueron utilizados en 1979 y 1980, pero no se emplearon entre 1981 y 1983. En 1984, las camisetas de los Patriots sufrieron modificaciones, se les agregó unas líneas al estilo de UCLA, y los pantalones rojos reaparecieron con las camisetas blancas. Los Patriots utilizaron esta combinación en casa durante su temporada de Super Bowl en 1985; y, como dato interesante, el entrenador Raymond Berry eligió vestir a los Patriots con el camisetas rojas para la Super Bowl XX, a pesar de que el equipo había sido designado local frente a los Chicago Bears. Los New England Patriots habían vestido camisetas rojas en las victorias de los "playoffs" contra los New York Jets y los Miami Dolphins, así que Berry probablemente creyó que sería de buena suerte permanecer con las camisetas rojas en la Super Bowl.

En 1993 los uniformes del equipo cambiaron de rojo a azul marino, y tanto los cascos como los pantalones se cambiaron de blanco a plata.

Los uniformes experimentaron una serie de modificaciones para reflejar el nuevo esquema de colores. Se introdujeron pantalones azules con camisetas blancas y, por dos ocasiones, en la temporada 2002, los Patriots utilizaron una equipación totalmente azul. En 2003, los Patriots introdujeron una camiseta alternativa, de color gris, que han vestido ocasionalmente en casa con pantalones azules. Cuando los Patriots usan la camiseta gris, se obliga al equipo visitante a utilizar sus camisetas oscuras.

El logo original de los Patriots era una versión estilizada de la bandera de los Estados Unidos de América. Fue reemplazado por un diseño desarrollado por el artista Phil Bissell durante la primera temporada, que representaba un minuteman con un balón de fútbol americano y un atuendo propio de este deporte. El dueño inicial de los Patriots, William Sullivan, adoptó el nombre de "Pat Patriot" para el logo.

En 1993 aparecieron cambios en el logo de los Patriots gracias al dueño James B. Orthwein. El viejo logo de “Pat Patriot” fue retirado y remplazado por la silueta de la cabeza estilizada usando un sombrero rojo, blanco y azul, diseñado en colaboración con la NFL y que sería bautizado con el nombre de "Elvis Volador" por los aficionados y comentaristas deportivos.

En 2000, el equipo desarrolló cambios adicionales en el logo. Aunque el logotipo de "Elvis Volador" permaneció intacto, se agregó una tonalidad de azul más oscuro.

 Pittsburgh Steelers


El Gillette Stadium, con capacidad para 65.878 espectadores, es el estadio de los New England Patriots desde 2002. El Ayuntamiento de Foxborough aprobó la construcción del recinto en diciembre de 1999 y las obras comenzaron el 24 de marzo de 2000. Diseñado por el estudio HOK Sports, el estadio tuvo un coste de 350 millones de dólares, financiados en su totalidad por el Grupo Kraft. El terreno de juego era originalmente de césped natural, pero fue reemplazado por una superficie sintética durante la temporada 2006.

En el área anexa al estadio se construyó el Patriot Place, un centro de entretenimientos que incluye entre otras atracciones, un restaurante de varios pisos. Esta inversión tuvo un coste de 375 millones de dólares.

Los New England Revolution, equipo de la Major League Soccer, también disputa sus partidos como locales en el Gillette Stadium.

<noinclude>



</doc>
<doc id="101257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101257" title="Naomi Klein">
Naomi Klein

Naomi Klein (Montreal, Canadá, 8 de mayo de 1970) es una periodista, escritora y activista canadiense, conocida por su crítica a la globalización y el capitalismo. Es autora de las obras "No Logo" (2001), "Vallas y ventanas" (2003), "La doctrina del shock" (2007), "Esto lo cambia todo" (2015) y "Decir no no basta" (2017), además de un gran número de artículos periodísticos y políticos. Asimismo, ha escrito el guion del documental "La Toma (2004)", que narra la toma de una fábrica por sus trabajadores durante el llamado Cacerolazo. 

Klein ha recibido numerosos reconocimientos a lo largo de su carrera, tanto por sus obras como por su activismo en el ámbito medioambiental, entre ellos el y el .

Naomi Klein nació en Montreal, Québec, y se crio en el seno de una familia judía pacifista. En 1967, sus padres, partidarios del movimiento hippie, se vieron obligados a mudarse desde Estados Unidos a Montreal por su oposición a la Guerra de Vietnam. Su madre, Bonnie Sherr Klein, realizadora de documentales, es conocida por su largometraje antipornográfico "" ; su padre, Michael Klein, es médico y miembro de ; y su hermano, Seth Klein, es director de la oficina en la Columbia Británica del .

Antes de la Segunda Guerra Mundial, los abuelos paternos de Naomi Klein fueron simpatizantes del Partido Comunista. Sin embargo, después de la firma del Pacto Molotov-Ribbentrop, en 1939, fueron alejándose cada vez más de la ideología comunista, que acabaron por abandonar definitivamente años después. En 1942, su abuelo Phil Klein, dibujante de Disney, fue despedido tras una huelga de los animadores de esa industria, y comenzó a trabajar en un astillero. El padre de Klein creció en un entorno donde proliferaban ideas como «justicia social» e «igualdad racial», pero admitía que era «difícil y aterrador ser hijo de comunistas», llamados «bebés de pañal rojo».

El esposo de Klein, Avi Lewis, trabaja como periodista de TV y realizador de documentales. Sus padres son la escritora y activista Michele Landsberg y el político y diplomático Stephen Lewis. El abuelo de Avi Lewis, David Lewis, fue uno de los fundadores del New Democratic Party canadiense, y su bisabuelo, Moishe Lewis, activista laboral judío del movimiento bundista. La pareja Lewis-Klein tiene un hijo, Toma, que nació el 13 de junio de 2012.

Durante su infancia y adolescencia, Klein consideraba «muy opresivo tener una madre feminista muy activa», por lo que rechazó la política y se volcó en el consumismo. Klein pasó mucho tiempo en centros comerciales, obsesionada con la ropa de diseño. 

Dos acontecimientos la impulsaron a cambiar de actitud. El primero fue el infarto que sufrió su madre, Bonnie, cuando Klein tenía 17 años y estaba preparándose para ir a la Universidad de Toronto para estudiar filosofía y literatura. Junto con su hermano y su padre, Klein se hizo cargo de Bonnie mientras esta se recuperaba en el hospital, y para ello tuvo que aparcar sus estudios durante un año. El segundo acontecimiento fue la masacre de la Escuela Politécnica de Montreal, que tuvo lugar mientras Naomi Klein cursaba su primer año en la Universidad de Toronto. Este ataque a las estudiantes de ingeniería hizo que se volcara en el feminismo. 

Sus primeros pasos como escritora los dio en "The " , la revista de la Universidad de Toronto, donde colaboró como redactora jefe. Dejó la carrera al acabar el tercer año para trabajar en el The Globe and Mail, seguido de un trabajo editorial en . En 1995 retomó sus estudios universitarios, y, finalmente, se graduó después de realizar unas prácticas extracurriculares como periodista.

En el año 2000, Klein publicaba el libro ";" para muchos, el manifiesto de los movimientos contra la globalización de las corporaciones privadas. En "No Logo", Klein ataca las estrategias de grandes empresas, que incitan la cultura de masas a través de las marcas. También acusa a algunas de esas empresas de explotar a trabajadores del tercer mundo por obtener mayores beneficios. Las acusaciones de Klein a la Corporación Nike fueron tan duras que la empresa publicó una respuesta detallada al respecto. "No Logo" se convirtió en un "best seller" internacional que vendió más de un millón de copias y se tradujo a más de 28 idiomas.

En 2002, Klein escribió "," publicado en España bajo el título "Vallas y ventanas: despachos desde las trincheras del debate sobre la globalización." Se trata de una recopilación de los artículos y discursos que escribió como representante del movimiento anti-globalización. Los beneficios obtenidos con el libro se reparten entre distintas organizaciones activistas por medio de la asociación The Fences and Windows Fund.

En 2004, Naomi Klein y su esposo, Avi Lewis, estrenaron una película documental llamada "La toma" (The ), la historia de los trabajadores de una fábrica argentina que reclaman una antigua nave industrial para convertirla en una cooperativa. La primera proyección del documental se hizo en Kennedy Road, una barriada de Durban, Sudáfrica, cuna del movimiento Abahlali baseMjondolo. 

El 4 de septiembre de 2007 se publicó el tercer libro de Naomi Klein: "La doctrina del shock" ("The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism)." Fue un superventas del "New York Times" y se tradujo a 28 idiomas. El libro sostiene que ciertas políticas de libre mercado, entre ellas las del Premio Nobel Milton Friedman y la Escuela de Economía de Chicago, se impusieron en momentos en los que un desastre impedía la participación ciudadanía. Tales serían los casos de la privatización de la Orleans Parish School Board después del huracán Katrina o la de la economía iraquí durante la Autoridad Provisional de la Coalición. 

La tesis de la obra defiende lo siguiente: cuando una sociedad es víctima de algún gran desastre, ya sea de origen económico, político, militar o natural, se busca dar respuesta al problema de manera rápida y eficaz. Sin embargo, este modo de actuar es una oportunidad para quienes buscan implementar políticas impopulares que distan mucho de ser una solución ante la tragedia. Naomi Klein afirma que cuando se prioriza la inmediatez de la respuesta a su análisis profundo, el resultado es la imposición de políticas indeseadas y ajenas al problema; sostiene, incluso, que algunos de estos "shocks" se fomentan o son premeditados. Klein considera la «doctrina del shock» la última de las fases de «creación destructiva» del capitalismo, concepto ideado por el economista Joseph Schumpeter. 

En el año 2009 se estrenó, en el Festival Internacional de Cine de Berlín la película documental La doctrina del shock, basada en el libro de Naomi Klein. Este largometraje se ha proyectado también en festivales de cine como el de San Sebastián o Río de Janeiro, y está disponible en la plataforma Youtube.

"La doctrina del shock" repercutió notablemente en la importancia de Naomi Klein. El "The New Yorker" la considera «la figura más destacable e influyente de la izquierda americana; lo que Howard Zinn y Noam Chomsky eran hace 30 años». El 24 de febrero de 2009, Naomi Klein recibió el premio en su primera edición, concedido por la Universidad de Warwick, Inglaterra.

El cuarto libro de Naomi Klein "Esto lo cambia todo. El capitalismo contra el clima" ("This Changes Everything: Capitalism vs. the Climate") se publicó en septiembre de 2014. En este libro denuncia que la hegemonía del fundamentalismo neoliberal de mercado impide cualquier reforma seria para frenar el cambio climático y proteger el medio ambiente. "Esto lo cambia todo" ganó la edición de 2014 del premio "Hilary Weston Writers' Trust Prize for Nonfiction", y recibió una nominación en la edición de 2015 del certamen "Shaughnessy Cohen Prize for Political Writing".

El último libro de Naomi Klein ha visto la luz en el año 2017. Cabe destacar que algunas de sus ediciones estadounidenses se publicaron con el subtítulo de "Resisting Trump's Shock Politics and Winning the World We Need," mientras que en España se ha optado por eliminar la figura del presidente Trump. Esta obra refuerza las ideas ya mencionadas en "La doctrina del shock", añadiendo además ejemplos contemporáneos.

Naomi Klein ha escrito artículos sobre temas de actualidad, entre ellos la guerra de Irak. En septiembre de 2004 escribió el artículo "Baghdad Year Zero" para la revista Harper's Magazine. En él sostiene que, contrario a la creencia popular, la administración Bush sí que tenía un plan previsto para el momento posterior a la invasión de Irak: el establecimiento de una economía de libre mercado. Klein también describe los planes que permitieron el saqueo de Irak, y los métodos usados para llevarlos a cabo. Este artículo sirvió de inspiración para la película War, Inc. (conocida en castellano como "Negocios de guerra"), estrenada en 2008.

En agosto de 2004, el seminario The Nation publicó el artículo "Bring Najaf to New York", en el que Klein exige la apertura de un debate sobre la invasión de la ciudad de Náyaf, Irak. La escritora detalla la acción del ejército estadounidense contra la el ejército de al-Mahdi, milicia liderada por el clérigo Muqtada al-Sadr. En su artículo, Klein defiende que, aunque Sadr quisiera convertir Irak en una teocracia como la de Irán, sus peticiones en el momento de la invasión eran la convocatoria de elecciones y el fin de la ocupación. Cooper, un editor colaborador de "The Nation", escribió a su vez una respuesta a este artículo, en el que se mostró en contra de varias afirmaciones de Klein. Cooper apuntó que Klein debería tener en cuenta que todos los enemigos a la ocupación de Estados Unidos, a la que ella se opone, no son ni sus amigos, ni amigos de los estadounidenses, ni de los propios iraquíes. Cooper añadió que no creía que el mulá al-Sadr deseara apoyo por parte de una judía laica feminista socialista.

En marzo de 2008, Klein fue la primera oradora durante la conferencia nacional de la .

En enero de 2009, durante el conflicto en Gaza, Klein mostró su apoyo al Boicot, Divestment and (conocido en castellano como Boicot, Desinversiones y Sanciones) una campaña contra Israel, argumentando que «la mejor manera para acabar con la sangrienta ocupación es convertir Israel en objetivo de un movimiento como el que dio fin al racismo en Sudáfrica».

En el verano de 2009, con motivo de la publicación de la traducción al hebreo de "La doctrina del shock", Klein visitó Israel, el West Bank, y Gaza, uniendo la promoción de su libro y la campaña BDS. En una entrevista al periódicó Israelí Ha'aretz (La Tierra) enfatizaba que lo importante para ella era "no boicotear a los israelitas sino más bien a boicotear la Normalización de Israel y el Conflicto."
En una conferencia en Ramallah el 27 de junio, se disculpó con los Palestinos por no compartir la campaña BDS con anterioridad.

Ha destacado principalmente que "[Algunos Judíos] siempre piensan "nosotros tenemos una tarjeta-libre-para-ser-genocidas"" siendo caracterizada por un columnista opuesto a la página editorial del Jerusalem Post como "violenta" y "anti-ética", y como la "más grande y pervertida de las visiones del pueblo Judío, un anticuado estereotipo del judío malvado y malicioso."

Klein fue una de las conferenciantes en las protestas en contra del centro de atención en Tel Aviv en el 2009 Toronto International Film Festival, una "luz" que Klein dijo que era un retrato muy selectivo y engañoso de Israel.

En el inicio de la segunda década del siglo XXI Naomi Klein ha centrado su atención en el medioambientalismo, particularmente en el cambio climático. sobre el cual ha escrito el libro "This Changes Everything" (2014). De acuerdo a su página web, el libro y la nueva película (publicada en 2015) tratan acerca de ""como la crisis del clima puede impulsar la transformación económica y política."" Klein está embarcada con los directores en la campaña 350.org y está tomando parte en su 'Do the Mat' tour (Gira “Saca las Cuentas), alentando un movimiento por la diversidad.

Ha fomentado el movimiento Occupy para unir fuerzas con el movimiento medioambiental, diciendo que la crisis financiera y la crisis climática tienen la misma raíz: la desenfrenada avaricia corporativa.
Dio un discurso a Occupy Wall Street (Ocupa Wall Street) donde describió al mundo ‘upside down’(patas arriba//cabeza abajo), donde actuamos como si ‘no hubiera fin para lo que realmente está acabado — los combustibles fósiles y el espacio atmosférico que absorbe sus emisiones’, y como si hubiera ‘límites a lo que es realmente abundante — los recursos financieros para construir el tipo de sociedad que necesitamos.

Klein está siendo una portavoz particularmente crítica con la extracción de las Arenas de alquitrán de Athabasca, en la región de Alberta (Canadá), describiéndola en el programa TED talk como una forma de ‘descueramiento terrestre’. El 2 de septiembre de 2011 asistió a la protesta en contra de la empresa de tuberías Keystone XL fuera de la Casa Blanca y fue arrestada. Klein celebró la decisión de Obama de posponer la decisión hasta 2013 de la propuesta del gasoducto Keystone XL dependiendo de una nueva revisión medioambiental como una victoria del movimiento madioambientalista.

En el 2009 participó en el Cumbre del Clima de Copenhague de 2009. Culpando directamente por el fracaso de Copenhague al presidente Barack Obama y describió a su propio país, Canadá, como un ‘criminal climático'.
Fue la presentadora que entregó el Angry Mermaid Award (un premio tristemente satírico diseñado para reconocer y repudiar a las Corporaciones con el mejor sabotaje a las negociaciones climáticas.

Escribiendo en el paso del huracán Sandy advertía que la crisis climática constituía una gran oportunidad para el desastre capitalista y las corporaciones que buscan sacar provecho de la crisis. Pero igualmente, la crisis climática 'puede ser un momento histórico para marcar el comienzo en la próxima gran etapa de cambio progresivo', o la llamada 'People's Shock' ("El Shock del Pueblo").

Naomi Klein escribe artículos para "The Nation", "In These Times", "The Globe and Mail", "This Magazine", "Harper's Magazine", y "The Guardian".

En una ocasión dio una conferencia en la "London School of Economics" (Escuela Económica de Londres) como periodista galardonada, escritora del movimiento anti-globalización. En 2004 apoyó abiertamente a Hugo Chávez en las elecciones de Venezuela.

Naomi Klein está clasificada nº11 en una lista de internet que puntúa a los top global intellectuals of 2005, según una lista que resume a los 100 intelectuales públicos del mundo hecha por la Prospect magazine junto con la Foreign Policy magazine.
Klein estuvo involucrada en una protesta que condenaba la acción de la policía durante la reunión del G20 en Toronto, Ontario. Y dijo que la marcha buscaba la liberación de los protestantes, esto, frente a los cuarteles generales de la policía el 28 de junio de 2010.

En mayo de 2011, Klein recibió el Grado Honorario de la Saint Thomas University.
El 6 de octubre de 2011, visitó "Occupy Wall Street" y dijo en el discurso al movimiento protestante que era "la cosa más importante del mundo".
El 10 de noviembre de 2011, participó en un panel de discusión sobre el futuro de "Occupy Wall Street" con otros cuatro panelistas, incluyendo a Michael Moore, William Greider, y Rinku Sen, en el cual ella hizo hincapié la naturaleza crucial del movimiento en evolución.










</doc>
<doc id="101258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101258" title="Eben Moglen">
Eben Moglen

Eben Moglen (nacido el 13 de julio de 1959) es un profesor de derecho e historia en la Universidad de Columbia. Es director del Software Freedom Law Center, que fundó en 2005. Y colabora como consejero general para la Fundación del Software Libre. 

Recibió el grado de licenciatura del Swarthmore College en 1980, donde ganó el Premio Hicks de crítica literaria. En 1985 recibió el grado de doctor en filosofía y el doctorado en derecho por la Universidad de Yale. Fue ayudante del juez Thurgood Marshall en el periodo 1986-1987. Recibió el doctorado en historia de la Universidad de Yale en 1993. Desempeñó el cargo de Director de la Public Patent Foundation, institución no lucrativa que busca limitar el abuso que se realiza sobre la ley de patentes de los EE. UU. 

En 2003 recibió el Premio Pioneer de la Electronic Frontier Foundation, por hacer campaña para reformular el copyright, las patentes, y que las leyes de privacidad se adapten a la era digital.Premio que se otorga desde 1992 a quienes contribuyan sustancialmente en la salud, el crecimiento, la accesibilidad o la libertad de las comunicaciones mediante computadoras.

Moglen opina que el software libre es un requisito fundamental para una sociedad democrática y libre en la que se está rodeado y se depende de dispositivos técnicos. Solamente si el control de estos dispositivos se abre a través del software libre, se puede igualar la balanza del poder.

El "corolario metafórico de Moglen a la ley de inducción de Faraday", es la idea de que la Internet funciona como la inducción sobre las mentes humanas del planeta. De ahí la frase de Moglen: "¡Resista la resistencia!".

Eben Moglen en su discurso ""Libertad en la nube"" indica que la palabra "nube" no significa nada. Y que ahora obtenemos servicios gratuitamente o a mitad del precio, en los que tenemos espionaje permanente, en la que la red está hecha de servidores en el centro y clientes en el borde. En donde los clientes tienen poco poder y los servidores, mucho. FreedomBox es un proyecto que lanzó al dictar su discurso y está inspirado en su visión.





</doc>
<doc id="101268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101268" title="Ignacio López">
Ignacio López


</doc>
<doc id="101272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101272" title="Verónica Castro">
Verónica Castro

Verónica Judith Sáinz Castro, conocida como Verónica Castro (Ciudad de México, 19 de octubre de 1952) es una actriz, cantante y presentadora de televisión mexicana. Es conocida como una de las figuras más populares del género de la telenovela a nivel internacional.

En las décadas de los 1980s y 1990s, Castro también fungió como presentadora de una serie de populares Late night shows en la televisión mexicana y además en la primera década del año 2000 fue conductora de Reality Shows y fue reconocida con un EMMY honorífico por su legado a la televisión latinoamericana.

Nació el 19 de octubre de 1952 en la Colonia San Rafael de la Ciudad de México. Sus padres son el ingeniero Fausto Sáinz Aistol y Socorro Castro Alva. Es la mayor de tres hermanos, la también actriz Beatriz Castro, el productor de telenovelas José Alberto Castro y el ejecutivo de televisión Fausto Sáinz.
La separación de sus padres cambió la vida de la familia. Su madre entró a trabajar como secretaria del rector de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). La familia vivió en casa de su abuela materna, en la calle de Donato Guerra, en la Colonia Juárez de Ciudad de México.

Verónica cursó la primaria en la escuela "Víctor María Flores" y la secundaria en la "Secundaria número 23 Juan G. Holguín". Luego obtuvo una beca en la preparatoria Coronet Hall, donde cursó hasta el segundo grado.

Desde su infancia manifestó su interés en el espectáculo. En la escuela solía participar en diversos festivales.
Su inclinación por el mundo del espectáculo no era casual, pues su abuela paterna, Socorro Astol, fue dueña de una compañía artística y su tío, Fernando Soto "Mantequilla", hizo fama como comediante en la llamada Época de Oro del cine mexicano.

Cuando tenía 15 años, el diputado Pedro Luis Bartilotti, hacía campaña en su colonia. Como todos los vecinos le hacían peticiones, Verónica solicitó que de regalo de 15 años le diera una beca para estudiar actuación. El suplente del político era el actor Andrés Soler, quien dirigía la escuela de actuación de la ANDA. Verónica y su hermana Beatriz se presentaron en la Academia y fueron aceptadas.
Estando en la Academia de Andrés Soler, Verónica y Beatriz participaron en el certamen "Orquídeas del cine nacional", concurso donde participaban jóvenes aspirantes a debutar en alguna película. Ninguna de las dos ganó el concurso, pero Verónica recibió una invitación para participar en la fotonovela "La romántica Samantha".

A la par de sus estudios de bachillerato, Verónica comenzó a trabajar en diversas fotonovelas como "Citas" y "Chicas". De allí recibió la invitación para unirse al ballet del programa de televisión "Operación Ja-Já", de la cadena Televisa. Más tarde, comenzó a anunciar juguetes dentro de la misma emisión. También comenzó a tomar clases de locución y por las noches bailaba junto a su hermana Beatriz y otros cuatro bailarines en un conjunto llamado "La Charris Chapis Pops" en el centro nocturno La Ronda, en la Zona Rosa de Ciudad de México.

Obtuvo reconocimiento por su participación en la fotonovela "Cynthia, ¿buena o mala?", en la que alternó con Marga López.

A finales de 1968, el conductor de televisión y comediante Xavier López "Chabelo" le dio la oportunidad de trabajar como edecán en el programa "En familia", emisión en la que permaneció hasta 1974.
Un año después, ya con su licencia de locución, trabajó con el conductor de televisión Paco Malgesto en el programa "Buenas tardes, buena suerte", en los estudios de la XEW Canal 2. En ese mismo año, participó en un pequeño rol en la telenovela, "Yo no creo en los hombres", al lado de Maricruz Olivier. Verónica continuó trabajando en diversos programas televisivos como "Wonderlandia", "La Hora Cero", "La Cosquilla" y "Mujeres, mujeres y algo más…"..

En 1970, Verónica conoció al presentador de televisión Raúl Velasco, quién le recomendó que probara fortuna en el concurso "", concurso organizado por el diario del mismo nombre y que servía para dar a conocer al nuevo rostro femenino de la industria del espectáculo en México. En un principio los organizadores la rechazaron porque ella ya había tenido actividad artística. Sin embargo, al final decidieron otorgarle el galardón. La actriz María Félix fue su madrina en la premiación.

Paralelamente a su naciente carrera, Verónica cursó la licenciatura de Relaciones Internacionales, en la UNAM. En 1979 se tituló con la tesis Organismos Internacionales de Televisión, en coautoría con María Esther Valdés González.

En 1972 participa en la telenovela "El amor tiene cara de mujer", producida por Valentín Pimstein para Televisa. También actuó en la telenovela "El edificio de enfrente", con Ignacio López Tarso. En 1975, tiene el papel antagónico en la telenovela "Barata de primavera", protagonizada por Jacqueline Andere. En 1976, el productor Ernesto Alonso le otorga un personaje en la telenovela "Mañana será otro día". Con Alonso como productor, en 1978 Verónica actúa en "Pasiones encendidas".

En 1979, obtiene su primer personaje estelar en la telenovela "Los ricos también lloran", bajo la producción de Valentín Pimstein y coprotagonizada por Rogelio Guerra. Esta telenovela significó un parteaguas en su carrera, ya que además de obtener el papel estelar, cantaba el tema principal ("Aprendí a llorar") y fue fundamental para su internacionalización. Esta producción abrió las puertas de la telenovela mexicana a mercados en Sudamérica, Europa y los países del territorio de la ex-U. R. S. S.

En 1981, Verónica protagoniza una nueva versión en telenovela del clásico "El derecho de nacer", historia escrita por el cubano Félix B. Caignet, bajo la producción de Ernesto Alonso. En la telenovela, Verónica actuó al lado de Ignacio López Tarso, Salvador Pineda y su hermana, Beatriz Castro.

En 1982, se traslada a Argentina, para protagonizar la telenovela "". Verónica aceptó realizar otros tres melodramas, "Cara a cara" (1983), "Yolanda Luján" (1984) y "Amor Prohibido" (1986). La situación provocó que Verónica fuera vetada de la Televisa durante cinco años. En 1985, Verónica viajó a Italia, donde protagonizó la telenovela "Felicità... dove sei". En este proyecto también intervenían creativos brasileños. 

En 1987, Televisa levanta su veto a Verónica, quién regresa a México en plan estelar, de nuevo en una producción de Valentín Pimstein: "Rosa salvaje'. En esta telenovela alternó con Guillermo Capetillo como su coestelar.

En 1990, Verónica protagonizó y debutó como productora de televisión en la telenovela "Mi pequeña Soledad", donde interpreta un personaje doble. Omar Fierro fue su coestelar.

En 1993, Verónica estelariza la telenovela "Valentina", producción que, sin embargo, no tuvo el éxito esperado debido a las constantes modificaciones a la historia. La acompañaron en el elenco Juan Ferrara y la cantante cubana Celia Cruz, en su debut en las telenovelas.

En 1997, protagoniza la telenovela "Pueblo chico, infierno grande", producción de su hermano José Alberto Castro. La telenovela causó controversia por mostrar el amor entre una mujer madura y un hombre más joven. La acompañaron en el elenco Juan Soler y Alma Delfina.

En 2006, luego de casi diez años de ausencia de las telenovelas, Verónica reapareció con un breve personaje en la telenovela juvenil "Código postal", bajo la producción de José Alberto Castro. En 2009, Verónica reapareció con un personaje estelar en la telenovela "Los exitosos Pérez", protagonizada por Ludwika Paleta y Jaime Camil. Sin embargo, sus diferencias laborales con Televisa, provocaron que Verónica dejara inconclusa su participación en la historia.

En 2008, participa en el capítulo "Emma, costurera", de la primera temporada de la serie "Mujeres Asesinas" producida por Pedro Torres para Televisa, alternando con los actores Hector Suárez y Carlos Bracho.

En 2018, trabaja en la serie de televisión "La casa de las flores", producida por Manolo Caro para Netflix. En la serie interpretó el personaje de "Virginia de la Mora", la peculiar matriarca de una familia adinerada que se enfrenta a desafíos con sus hijos y esposo. Verónica comparte estelares con Cecilia Suárez, Aislinn Derbez y Darío Yazbek. La serie tuvo un enorme impacto entre la audiencia y fue renovada para dos temporadas más, sin embargo, Verónica limitó su participación solo a la primera temporada de la serie.

Entre 1968 y 1974, participó en el programa televisivo "En familia", conducido por Xavier López "Chabelo". En 1969 trabaja junto a Paco Malgesto en el programa "Buenas tardes, buena suerte". También trabajó en los programas "Wonderlandia", "La Hora Cero", "La Cosquilla", con Raúl Astor y "Mujeres, mujeres y algo más…", con Talina Fernández, Nubia Martí y Anel Noreña. 

En 1971, Verónica participó como coconductora del programa musical "Revista musical Nescafé", conducido por Rubén Zepeda Novelo y León Michel. En 1975, colaboró de nuevo con Paco Malgesto en el programa "Muy agradecido".

En 1980, se convierte en titular del programa de variedades "Noche a noche". Este programa era producido por cinco productores diferentes y contaba con temáticas diferentes para cada día de la semana.

Mientras se encontraba en Italia, recibió la propuesta del magnate televisivo italiano Silvio Berlusconi para reemplazar a Amanda Lear en la conducción del programa "Viva le Donne". Sin embargo, Verónica rechazó la oferta y decidió volver a Televisa, en México.

De vuelta en México, conduce el programa de concursos "Esta noche se improvisa". El programa contaba con la participación de varios artistas, que improvisaban una canción con una letra o frase. El programa tenía un fin altruista, pues el dinero era donado a casas de beneficencia.

En 1988, conduce uno de los programas más importantes de su carrera como presentadora, el Late night show "Mala Noche… ¡No!". El programa contó con alrededor de 130 emisiones y se convirtió en un suceso. Incluso muchas publicaciones y críticos lo nombraron como el programa mexicano de la década. Al principio, la duración del programa estaba definida, pero después se volvió ilimitada. El cantante Juan Gabriel rompió récord con un programa que duró ocho horas.

Después del éxito obtenido en "Mala Noche… ¡No!", Verónica regresó a la televisión un año después con "¡Aquí Está!". El programa contó con 120 emisiones a lo largo de seis meses.

En 1991, Verónica conduce el Late Night show "La movida". La idea original y el nombre del programa corrieron a cargo de la misma Verónica. El programa en el que entrevistó a la actriz María Félix (1993), fue el de mayor audiencia. Así mismo, fue su show televisivo con mayor número de emisiones, con un total de 151.

En 1992, condujo el programa "Y Vero América ¡Va! ", emisión que constó de 119 programas. El show fue concebido para conmemorar los 500 años del descubrimiento de América. El programa contó con emisiones en toda América Latina y España. La característica principal del show fue que, además de presentar a los artistas más destacados de cada país o estado, se adentraba en la vida cotidiana de sus habitantes, con el propósito de conocer las costumbres y tradiciones que hacían única a cada región.

En 1993, condujo el programa "Furia musical", creado con la intención de dar a conocer a la corriente de música grupera que surgía en México. El programa se grababa en el Gran Fórum, al sur de Ciudad de México.

En 1994, conduce el programa "En la noche". El proyecto utilizó el escenario creado para el certamen Operalia, en Ciudad de México. Se trató de captar la atención de un público más bohemio, con emisiones temáticas. Esta vez lo invitados eran los grandes ballets y orquestas del mundo, así como trovadores. Son recordados los programas dedicados a Argentina, España y Rusia.

En 1996, conduce el programa "La Tocada", en el que retoma el concepto de sus primeros Late Night shows. Sin embargo, el programa constó de únicamente 60 emisiones.

Después de siete años de ausencia de la televisión, regresó como conductora del reality show Big Brother VIP de México, coproducción entre Televisa y Endemol. Entre 2003 y 2005, fungió como conductora de las emisiones 2, 3 y 4 del formato VIP del reality, así como la tercera emisión del programa realizada con gente del público. En uno de los episodios del primer programa, Verónica sufrió un accidente al aparecer montando a un elefante. El resultado fueron varias vértebras fracturadas. A pesar del susto y la fractura, concluyó la serie.

Después del gran éxito obtenido con su regreso a la televisión mexicana con "Big Brother", fue invitada a tomar la batuta de las emisiones de 2003, 2004, 2006 y 2007 del Teletón de la cadena Televisa en México.

En 2007, para celebrar los 50 años de las telenovelas mexicanas, Televisa realizó varios proyectos. El programa estelar fue "Mentiras y Verdades", que corrió a su cargo. La dinámica fue llevar a parte del elenco de las telenovelas más recordadas por el público para que contaran anécdotas, así como aclarar rumores que se habían comentado en torno a estas producciones. El último programa del proyecto fue dedicado a las historias protagonizadas por ella misma.

En 2010, viaja a Rusia, donde es invitada a fungir como juez en el reality show de talento musical "Minuto de gloria". Dicha emisión significó el retorno de Verónica a Rusia tras el éxito de "Los ricos también lloran", tres décadas atrás.

En 2019, regresa como una de las jueces principales del programa de talento infantil "Pequeños gigantes", de Televisa. En la emisión, Verónica compartió panel con Miguel Bosé y Ariel Miramontes.

Además de conducir los programas señalados, también ha fungido como conductora de emisiones especiales, como los homenajes de Televisa a Lola Beltrán (1996), "Chespirito" (2000) y Pedro Infante (2007); una emisión especial navideña de Televisa en El Vaticano (2007) y la conducción especial de "Las mañanitas" a la Virgen de Guadalupe (2018), esta última para la cadena TV Azteca.

Debuta en el cine en 1970, con un pequeño rol en la película "Mi mesera", una coproducción entre México y Guatemala, estelarizada por Julio Alemán y Flor Procuna. Eventualmente participó en la cinta "La fuerza inútil" (1970), dirigida por Carlos Enrique Taboada y protagonizada por Rafael Baledón. Vuelve a trabajar con Taboada en la película "El arte de engañar" (1970), protagonizada por Julio Alemán, y en donde realiza un desnudo parcial. 

En 1971 continúa su carrera cinematográfica con las cinta "Un sueño de amor", dirigida por Rubén Galindo y protagonizada por el cantante José José. En la película, interpretaba el personaje de una joven invidente. En ese mismo año, participa en el segmento "Novios", de la película "Novios y amantes", dirigida por Sergio Véjar, al lado de Fernando Balzaretti. Participa en la cinta "Acapulco 12-22", dirigida por Aldo Monti, al lado de Jorge Rivero; eventualmente participa en la cinta "El primer paso de la mujer", dirigida por José Estrada, con Ricardo Blume y Ana Martín. 

En 1972, participó en las cintas "El ausente" y "Cuando quiero llorar, no lloro", ambas al lado de Valentín Trujillo. También participa en el filme "La recogida", versión cinematográfica de la telenovela del mismo nombre. En ese mismo año estelariza la cinta "Bikinis y rock", al lado de Manuel "El Loco" Valdés y la vedette Olga Breeskin.

En 1973, filma en España la cinta "Volver a nacer", con el cantante español Raphael y la actriz mexicana Isela Vega. En 1975, estelariza la película "Guadalajara es México", con el cantante de música norteña Cornelio Reyna. En ese mismo año, participa en la cinta "Nobleza ranchera", que marco el debut cinematográfico del popular cantante y compositor mexicano Juan Gabriel, y en donde actúa con figuras como Sara García y Carlos López Moctezuma, bajo la dirección de Arturo Martínez.
En 1979 filma la película "Johnny Chicano", de Enrique Gómez Vadillo, al lado de Fernando Allende y Sylvia Pasquel.

En 1980, filma la cinta "Naná", basada en la obra teatral del mismo nombre, protagonizada por Irma Serrano. La película fue estrenada cinco años después. De nuevo trabaja en España, ahora bajo la dirección de Eloy de la Iglesia en la cinta "Navajeros", junto al actor José Sacristán. En 1986 filma la película "Chiquita pero picosa", adaptación de la obra teatral "Coqueluche", que ella misma estelarizó en el teatro. La película fue producida por Carlos Amador y Televicine (filial cinematográfica de Televisa), y contó con Salvador Pineda como su actor coestelar. En ese mismo año, estelariza la película "El niño y el Papa", junto a Andrés García. En 1989 filma la cinta "Dios se lo pague", dirigida por Raúl Araiza y coestelarizada por Omar Fierro. 

Ha participado en dos cortometrajes. El primero fue"Sabina's Music" (1995) dirigido por su hijo el cantante Cristian Castro. El segundo fue "En la oscuridad", producido por su hijo Michelle Castro.

En 2019, regresa al cine en la película "Más que mil palabras". La película es dirigida por Gerardo Gatica y espera ser estrenada en 2020.

Debutó en el teatro en 1970 con las obras "Romeo y Julieta" y "Por eso estamos como estamos", esta última al lado de Sylvia Pasquel. En 1971 participó en la obra "El juego que todos jugamos", de Alejandro Jodorowsky, sustituyendo a la actriz Alma Muriel y alternando con Juan Ferrara y José Alonso. En 1975 participó en el clásico "Don Juan Tenorio", donde interpretaba el papel de doña Inés y estaba acompañada por Gustavo Rojo. En 1976 participó en la obra de comedia " Travesuras de medianoche" comedia donde también participaron Evita Muñoz "Chachita" y Ana Luisa Peluffo, entre otros. 

En ese mismo año, la actriz Kitty de Hoyos y el productor Enrique Gou, le eligen para protagonizar la obra teatral "Coqueluche". Esta comedia gira en torno a una chica de clase baja, quien es convertida en un miembro más de la alta sociedad. Además de Kitty de Hoyos, en el elenco figuraron Carlos Piñar, Carmelita González y doña Socorro Castro, su madre. Su desempeño le reportó una nominación de la Unión de Críticos y Cronistas de Teatro como Mejor actriz de comedia. La obra se montó de nuevo en 1980. En 1977, estelarizó la obra teatral "La idiota", al lado de Juan Ferrara y Gustavo Rojo. En 1978 protagonizó el único papel femenino de la segunda versión en México de la obra "La Luna es azul", acompañada en el escenario por Aarón Hernán. En ese mismo año, participó también en la obra de teatro, "24 horas contigo", donde nuevamente hizo mancuerna con Carlos Piñar.

Aprovechando el éxito de Verónica Castro y Rogelio Guerra en la telenovela "Los ricos también lloran", se adaptó la obra "Sexo en el sexto piso", la cual llevó el nombre final de "Tru trú entre tres" (1979). Por desgracia, la obra fue un fracaso en taquilla. 

Entre 1982-1983, participó en dos puestas en escena llamadas "Un día con Charlie" y "Los amores de Verónica", ambas montadas en Argentina, aprovechando su éxito en aquel país.

Después de más de 15 años de ausencia, hizo su triunfal regreso al teatro con la obra "La mujer del año" (1995), con un reparto, 16 bailarines y cuatro acróbatas. En esta producción, además de actuar, cantó y bailó. 

En 2008, volvió al teatro con una nueva versión de "Coqueluche", ahora bajo el título original de "Chiquita pero picosa", compartiendo escena con Macaria y Fernando Ciangherotti.

En 2015, estelariza una nueva versión mexicana del musical de Broadway "Aplauso", donde interpreta el personaje de la diva teatral "Margo Channing". La obra fue producida por Fela Fábregas y representada en el Teatro San Rafael de Ciudad de México. Verónica compartió escena con Natalia Sosa y Olivia Bucio.

En 1973, se lanza como cantante, lanzando un EP con su nombre, mismo que incluía cuatro canciones. Es invitada a Japón para participar en el Festival Yamaha Music con el tema "Verdadero amor". De su participación en dicho festival se grabó un disco en japonés.

En 1978, lanzó su primer LP con el sello discográfico Peerless titulado "Sensaciones". En 1979 lanza su segundo disco, "Aprendí a llorar", que toma como título el tema musical principal de la telenovela "Los ricos también lloran".

En 1980, lanza el disco "Norteño", que incluía canciones del género norteño y banda. En 1981 sale a la venta el álbum "Cosas de amigos". En 1982 lanza el álbum "El malas mañas". En ese mismo año se incorpora al sello RCA Victor y lanza el disco "Verónica Castro", que incluía el tema "Ven", tema principal de la telenovela "El derecho de nacer". De nuevo con Peerless, en 1982, lanza el álbum "Sábado en la noche Tiki Tiki", que incluía algunos temas del disco anterior. En 1983, lanza los discos de baladas "También romántica" y "Esa mujer". En 1984, lanza el disco el italiano "Il Segreto di Jolanda", distribuido por RCA. 

En 1986 firma con el sello Profono Internacional y lanza el disco "Simplemente todo". De esta producción se desprende su éxito musical más popular, el tema "Macumba", que alcanzó el puesto número 2 de la lista Hot Latin Songs de la revista Billboard. En 1987 lanza el álbum "Reina de la noche" bajo el sello IM. De este álbum se desprenden los temas principales de la telenovela "Rosa salvaje" y del late night show "Mala noche...¡No!". En 1988, bajo el sello Philips, lanza el disco "Mamma Mia".

En 1990, lanza el disco "Viva la Banda", en el que incursiona en la música tropical. En ese mismo año lanza "Mi pequeña Soledad". Este disco incluía el tema musical de la telenovela del mismo nombre, así como el tema principal del late night show "La movida". También incluye una suerte de continuación de "Macumba" titulada "La revancha de Macumba". Otro tema del disco es "Chiquita pero picosa", tema principal de la película homónima de 1986. 

El tema principal de "La movida", generó el lanzamiento de un EP con el nombre "La movida rap", que incluía los temas del programa de televisión en el género rap. En 1992, lanza el álbum de música norteña "Romántica y calculadora".

En 1994, lanza el álbum "Vámonos al dancing", del cual se desprende el éxito "Tu la tienes que pagar". En 1995, Verónica colabora en la banda sonora de la obra teatral "La mujer del año".

En 1996, firma con el sello EMI y lanza el álbum "La Tocada". El disco incluye el tema musical "Pena de amor y muerte", de Juan Carlos Calderón, que sirve como tema principal de la telenovela "Pueblo chico, infierno grande".

En 1999, lanza el disco "Ave Vagabundo" bajo el sello Epic. El disco incluye temas de la cantante y compositora mexicana Ana Gabriel.

En 2005, bajo el sello Orfeón, lanza el disco "Por esa puerta". En 2009, realiza su despedida discográfica con el disco "Resurrección", con el que marca historia al regalarlo al público a través de su página oficial de internet como agradecimiento al apoyo que ha recibido durante su carrera como cantante.
En junio de 2009 anunció que se retiraba de su carrera como cantante, reconociendo que «en realidad nunca ha tenido una carrera importante en ese terreno, más bien supo aprovechar su momento de popularidad gracias a las telenovelas y a la conducción para echarse sus gorgoritos».

Es madre de dos hijos. El cantante Cristian Castro, producto de su relación con el actor y comediante Manuel "El Loco" Valdés, y el cineasta Michel Castro, producto de su relación con el empresario Enrique Niembro.













Recibió entre otros, los siguientes premios:



</doc>
<doc id="101278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101278" title="Bentonita">
Bentonita

La bentonita es una arcilla de grano muy fino (coloidal) del tipo de montmorillonita que contiene bases y hierro. Tiene aplicaciones en cerámica, entre otros usos. El nombre deriva de un yacimiento que se encuentra en Fort Benton, Estados Unidos.

El tamaño de las partículas es inferior a un 0,03% al del grano medio de la caolinita. El tipo más normal es la cálcica. La sódica se hincha cuando toma contacto con el agua. El hierro que contiene siempre le da color, aunque existe también una bentonita blanca. Este tipo dará un mejor color en reducción que en la oxidación cuando se emplea en cuerpos de porcelana. También ayuda a la suspensión del barniz.

Existen diversos tipos de bentonita que varían en plasticidad como en dureza. Existen unas pocas, como la tierra de batán, que carecen de plasticidad.

Es una arcilla muy pegajosa con un alto grado de encogimiento (los enlaces entre las capas unitarias permiten la entrada de una cantidad superior de agua que en la caolinita) y tiene tendencia a fracturarse durante la cocción y el enfriado. Por ese motivo no conviene trabajarla sola o como materia predominante de una masa.




</doc>
<doc id="101282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101282" title="Perpiñán">
Perpiñán

Perpiñán (oficialmente y en francés: "Perpignan", en catalán: "Perpinyà") es una ciudad del sur de Francia, capital del departamento de los Pirineos Orientales, en la región de Occitania y capital histórica del Rosellón. También es capital de la comarca homónima. Perteneció a España hasta 1659 cuando las monarquías española y francesa firmaron el Tratado de los Pirineos. Se encuentra situada a orillas del curso inferior del río Têt. Tenía 129 925 habitantes en 2009 (población total municipal oficial calculada para 2009) y más de 310 000 en la mancomunidad de municipios "Perpiñán Mediterráneo" que la circundan. Es la cuarta ciudad de la región tras Toulouse, Montpellier y Nimes. En los últimos años la ciudad se ha promovido con el eslogan "Perpignan la Catalane / Perpinyà la Catalana".

En francés recibe el nombre de «Perpignan». En catalán, otra lengua hablada en los Pirineos Orientales, la ciudad se denomina «Perpinyà». La primera vez que se menciona el nombre de la ciudad de Perpignan es en un documento del año 927, con la forma "Perpinianum". Después aparece en otros textos con las siguientes formas: "Villa Perpiniano" (959); "Pirpinianum" en el ; " Perpiniani " (1176); "Perpenyà" en el . " Perpenyà " será la forma más común hasta el , también atestiguada en el .

El significado del nombre de Perpignan se ha tratado en muchos libros desde hace varios siglos. Existe una hipótesis de un propietario llamado "Perpennius" o "Perpennis". Según sus defensores de esta hipótesis se puede pensar que el apellido romano "Perpenna" (del cual hay registro pues un jefe de ejército romano llevaba ese nombre) se acabó transformando en el cognomen (= apodo elegido por el titular) romano "Perpennius" (o "Perpennis"). (Perpenna, el jefe del ejército precitado: en 77 a. C. un Perpenna llegó con su ejército a Hispania para reforzar las tropas de Quinto Sertorio, estadista romano y general. Más tarde, en 72 a. C., Perpenna asesinó a Sertorio y después fue ejecutado por el crimen. Otra versión dice que no fue ejecutado pues después volvió como veterano —militar retirado— a un lugar que había conocido durante su campaña hispana). Así, aparentemente el nombre original era "Perpennianum". El sufijo "anum" sugiere que el lugar era propiedad de un hombre llamado Perpennius o Perpennis. .

Capital del condado del Rosellón, no se integró en la Corona de Aragón hasta 1172, cuando con el testamento del conde de Ampurias, Gerardo II de Rosellón, el condado se integró en la Corona. En 1349 el rey Pedro IV de Aragón establece el Estudio General de Perpiñán, refrendado como universidad por el papa Clemente VII en 1379.

Durante el resto de la Baja Edad Media se convirtió en un importante centro comercial, incluso la ciudad y el territorio circundante pasaron alternativamente de manos francesas a manos aragonesas, con el Rosellón como parte del Principado de Cataluña.

A la muerte de Fernando el Católico, su nieto Carlos fue coronado rey de Aragón en 1518 en Zaragoza, ante las cortes, uniendo por primera vez bajo un mismo monarca las coronas de Castilla y Aragón. En ese contexto pasa a formar parte de la Corona española bajo la dinastía de los Austrias. De esta forma, el Rosellón se convierte en terreno fronterizo entre la Monarquía Hispánica y Francia. En 1542, Perpiñán fue defendida por el duque de Alba contra las tropas de Enrique, delfín de Francia (el futuro Enrique II). Los franceses efectuaron un nuevo intento de anexión de los territorios al norte de los Pirineos en 1595. Debido a esta inseguridad, Carlos I y Felipe II reforzaron las fortificaciones de Perpiñán y convirtieron el antiguo palacio de los reyes de Mallorca en una ciudadela.

Durante la rebelión de Cataluña de 1640 fue ocupada por tropas francesas apoyadas por los sublevados catalanes en septiembre de 1642. Tras la rendición de Barcelona ante el rey Felipe IV en 1654, la Generalidad de Cataluña se trasladó allí. La firma de la Paz de los Pirineos (1659) entre los reyes de Francia y España certifica la cesión de Perpiñán, junto con el resto de territorios catalanes que formarían la provincia del Rosellón, a la corona francesa. En 1660 la Generalidad es suprimida por la monarquía francesa.

Con la creación del departamento de Pirineos Orientales, poco después de la Revolución francesa (4 de marzo de 1790), Perpiñán se convierte en la capital del departamento. Sin embargo, a pesar de su nuevo estatus como capital departamental, Perpiñán entra en un estado de estancamiento durante el . En 1794, por ejemplo, su universidad fue suprimida (no se fundaría una nueva universidad en la ciudad hasta 1979). A principios de ese siglo, la ciudad es poco más o menos la del . Las murallas son demolidas a principios del , lo que permite la expansión de la ciudad por la llanura del Rosellón.

Tras el fin de la Segunda República Española acabada la Guerra Civil, Perpiñán, junto con otras ciudades del Mediodía francés, acogió a numerosos exiliados republicanos españoles. En 2008 fue distinguida como «Capital de la Cultura Catalana». En la actualidad, Perpiñán y su área metropolitana (más de habitantes) concentra la mayoría de los habitantes del departamento (población: ).

En las elecciones municipales de 2020 Louis Aliot, de la derechista Agrupación Nacional (Rassemblement national, RN) ganó la alcaldía, arrebatándosela a la coalición de centristas, izquierdas y "catalanistas".

Hitos de la ciudad son la catedral gótica de San Juan Bautista, comenzada en 1324 sobre el emplazamiento de una iglesia anterior del y finalizada en 1509, el Palacio de los reyes de Mallorca () o la Lonja, que sigue los modelos de las de Palma de Mallorca o Valencia. El símbolo del ayuntamiento está tomado del Castellet, antigua puerta de la ciudad que en la actualidad alberga el Museo Catalán de las Artes y Tradiciones Populares.

Es un importante mercado agrícola (frutas, verduras, aceite de oliva, vino y cereales). Fábricas textiles, de material ferroviario y de papel. Nudo ferroviario y de carreteras. Desde enero de 2013, Perpiñán conecta el resto de Francia y España mediante la línea de alta velocidad Madrid-Barcelona-París.

Relevés chaque jour à Perpignan depuis 1836

El francés es la lengua materna de la mayoría de los habitantes de Perpiñán. El catalán es conocido por alrededor de un 39 % de la población. El 11 de junio de 2010 el pleno municipal del ayuntamiento perpiñanés aprobó la Carta Municipal para la Lengua Catalana en cuyo artículo 1 se atribuye al catalán, junto con el francés, el carácter de «lengua histórica» de la ciudad. El catalán y el francés son ambas consideradas lenguas oficiales del departamento de los Pirineos Orientales tras la aprobación de la Carta en favor del catalán el 10 de diciembre del 2010 por el Consejo General del departamento de Pirineos Orientales.

Perpiñán cuenta con dos equipos de rugby, uno en rugby a 13 con los Dragons Catalans que está en la Super League, otro en rugby union con l'USAP Perpignan que esta en la segunda división del campeonato de rugby francés la ProD2.




</doc>
<doc id="101283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101283" title="Torghatten">
Torghatten

Torghatten es una montaña del municipio de Brønnøy, Noruega. Su característica más sorprendente y conocida es que un agujero la atraviesa de lado a lado.

Según la leyenda, el agujero lo hizo el troll "Hestmannen" mientras perseguía a la hermosa y Virginal "Lekamøya".
Cuando el troll se percató de que no podía capturarla, disparó una flecha para matarla, pero el troll-rey de "Sømna" interceptó la trayectoria de ésta lanzando su sombrero. Éste se transformó en una montaña con un agujero en el centro.

El agujero, con una longitud de 160 m, una anchura de 35 m, y una altura de 20 m, se formó durante la edad de hielo escandinavo.
El hielo y el agua erosionaron las rocas menos resistentes, mientras que las rocas más duras de la cima de la montaña aguantaron el desgaste.

Es posible acercarse hasta el agujero por un sendero bien preparando. 

El 6 de mayo de 1989 un aeroplano que realizaba el trayecto entre Namsos y Brønnøysund se estrelló al lado de la montaña; todos murieron (36 pasajeros más la tripulación).


</doc>
<doc id="101286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101286" title="Gran Premio de Hungría">
Gran Premio de Hungría

El Gran Premio de Hungría es una carrera de automovilismo de velocidad que tiene lugar en Hungría. La primera edición se disputó el 21 de junio de 1936 sobre un circuito trazado en un parque cerca del centro de Budapest. Los constructores Mercedes-Benz, Auto Union y Ferrari enviaron tres automóviles cada uno y el evento atrajo a una gran multitud. Sin embargo, la política y la cercana Segunda Guerra Mundial significaron el final de las competencias automovilísticas por más de cincuenta años.

El primer Gran Premio de Fórmula 1 disputado al otro lado del telón de acero fue el Gran Premio de Hungría de 1986, en el autódromo de Hungaroring en Mogyoród, cerca de Budapest. Al igual que ocurría con el Gran Premio de los Países Bajos, al cual sustituyó, Gran Premio de Hungría se disputa a mediados del verano europeo. Debido al clima de esa región, la primera carrera en que llovió fue la de 2006. El Gran Premio de Hungría atrae aficionados de diversos países de la región que no tienen un Gran Premio local, por ejemplo de los países escandinavos y los de Europa del Este. La Fórmula 3000 Internacional y luego la GP2 Series han disputado carreras preliminares en cada edición a partir de 1998.
Debido a la naturaleza de la pista, estrecha, sinuosa y frecuentemente empolvada por falta de uso, en el Gran Premio de Hungría se forman generalmente grupos de hasta seis vehículos siguiendo todos a uno un poco más lento al que no es posible doblar. En 1990, Thierry Boutsen no pudo ser adelantado por Ayrton Senna, quién lucía más rápido. Este es uno de los circuitos en donde la estrategia en las paradas es más crucial. El mejor ejemplo de ello se vio en el Gran Premio de 1998 cuando el equipo Ferrari de Michael Schumacher cambió de estrategia a mitad de carrera y logró colocar a su corredor en posición de ganar al final de las paradas. Los adelantamientos entre pilotos son raros en este circuito, pero una notable excepción la produjo Nigel Mansell en 1989 al partir de la posición 12 y adelantar coche por coche y terminar tomando la delantera al aprovechar que Ayrton Senna estaba atascado pasando a un corredor más lento. En 2003 se efectuaron modificaciones al circuito en un intento de hacer más factibles los adelantamientos.

Otros grandes momentos en este circuito incluyen la primera victoria para Damon Hill (en 1993), y para Fernando Alonso (en 2003). En 2001, Michael Schumacher igualó en este circuito a Alain Prost en número de victorias.

En 2006, Jenson Button logró su primera victoria en Fórmula 1, y Pedro de la Rosa su primer podio (2º puesto). Esta carrera se desarrolló por primera vez en carrera de Fórmula 1 en este circuito con lluvia, y destacó por ser muy accidentada y por su gran número de abandonos, incluyendo los de Michael Schumacher y Fernando Alonso. Fue una de las más emocionantes de la temporada.

En 2007 Lewis Hamilton logró su tercera victoria después de que a Fernando Alonso la FIA le sancionase debido a una obstaculización de boxes intencionada. El 2º puesto fue para Kimi Räikkönen y tercero para Nick Heidfeld.

En 2008, Heikki Kovalainen consiguió su primera victoria en Fórmula 1, después de la rotura de motor de Felipe Massa en las últimas vueltas, le acompañaron en el podio, Glock que fue su primer podio en Fórmula 1 y Kimi Räikkönen.

En 2009 Lewis Hamilton se llevó la victoria en un fin de semana que fue duro para la Fórmula 1 debido al accidente de Felipe Massa en la clasificación, tras recibir el impacto de una pieza que salió despedida del Brawn de su compatriota Rubens Barrichello.

En 2010 Mark Webber capitalizó una penalización a su compañero Sebastian Vettel y logró su séptima victoria en la Fórmula 1. En esa carrera se desató la polémica por un adelantamiento en donde Michael Schumacher cerró contra el muro de boxes a su excompañero Rubens Barrichello y casi provoca un accidente.

En 2016 el Gran Premio de Hungría amplía su contrato vigente hasta 2021 por cinco años más, asegurándose el Grand Prix hasta 2026.

Las carreras que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están señaladas con un fondo de color rosado.


</doc>
<doc id="101288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101288" title="Condado de Rosellón">
Condado de Rosellón

El condado de Rosellón fue uno de los condados existentes durante la Alta Edad Media en el territorio denominado Marca Hispánica. Su capital histórica es Perpiñán y desde 1659 forma parte de Francia.

Los orígenes del condado del Rosellón se encuentran en un antiguo condado visigótico cuya jurisdicción correspondía, muy probablemente, al de la antigua ciudad iberorromana de Ruscino y con el obispado de Elna. Este primitivo condado, que comprendía las comarcas históricas de Plana del Rosellón, Conflent y Vallespir, lo creó el rey visigodo Liuva I en el año 571.

Los árabes ocuparon el condado en 721 y conservaron su dominio hasta que en 760 el rey Pipino el Breve lo anexiona al reino de los francos después de haber conquistado Narbona a los musulmanes en 759. Durante estos cuarenta años de dominio sarraceno, el condado del Rosellón queda prácticamente despoblado. Pipino el Breve restableció el antiguo condado visigótico, fijando la capital en Ruscino; los condes poseían un castillo, el "Castrum" o "Castellum Rossilio", por eso Ruscino pasó a llamarse Castellrosellón (en catalán: "Castellrosselló").

La historia del condado del Rosellón entre los siglos VIII y IX no es demasiado conocida. Entre los años 812 y 832 fue conde de Rosellón Gaucelmo, hijo del conde Guillermo I de Tolosa, hermano de Bernardo de Septimania y hermanastro del conde Bera. En 816 Gaucelmo se convirtió en conde de Ampurias y, a partir del año 829 utilizó el título de marqués de Gothia.

En 832, el condado del Rosellón quedó incluido dentro de los dominios del conde Berenguer de Tolosa que, tras su muerte, pasó a Bernardo de Septimania. Después de que Bernardo de Septimania fuera ejecutado en Tolosa, en 844, por orden de Carlos el Calvo, el dominio del condado del Rosellón le fue concedido al conde Suniario I de Ampurias. El conde Guillermo II de Tolosa, hijo de Bernardo de Septimania, asesinó a Suniario en 848 rigiendo el condado hasta que también fue asesinado en el 850. A partir de ese momento el condado del Rosellón fue regido por los condes francos: Alerán (850-852); Odalrico (852-857); Hunifredo (857-863) y Bernardo de Gothia (863-878). Como recompensa por su participación en la represión de la revuelta de Bernardo de Gothia, el conde Miró el Viejo, de Conflent, hermano de Wifredo el Velloso, fue nombrado conde del Rosellón por el rey Luis el Tartamudo en 878.

Con la muerte de Luis el Tartamudo (879), se inicia la descomposición del Imperio carolingio. Durante el último cuarto del siglo IX, los reyes francos perdieron el poder y en todas las regiones del reino los nobles locales convirtieron sus cargos en hereditarios. De esta forma, en todo el imperio carolingio, los condes dejaron de ser funcionarios nombrados y destituidos por el rey, para convertirse en pequeños soberanos.

En esta situación de crisis terminal del imperio carolingio, a la muerte de Miró el Viejo (895), el condado pasó a su primo hermano Suñer II de Ampurias, sin que en ello interviniera para nada el poder real.

Durante casi todo el siglo X, el condado del Rosellón estuvo unido al condado de Ampurias pero, al parecer, a finales del siglo IX una parte del antiguo condado del Rosellón (Alto Rosellón, Conflent y una gran parte de Vallespir) ya había pasado al dominio del conde Miró II de Cerdaña, hijo de Wifredo el Velloso, quedando reducido a la parte costera del Rosellón y del Vallespir. Dentro del conjunto formado por Ampurias y el Rosellón, el núcleo político perteneció siempre a la parte ampurdana; los condes de Ampurias y Rosellón residían en la ciudad de Ampurias hasta que, a causa de la presión de los piratas normandos y árabes, el conde Gausfredo I estableció la residencia condal en Castellón de Ampurias. Tras la muerte de Gausfredo I (931-991), sus dos hijos, contraviniendo el testamento paterno que establecía un gobierno común e indivisible sobre todos sus dominios, se repartieron los condados: Hugo I (991-1040) fue conde de Ampurias y Guislaberto I (991-1014) lo fue del Rosellón. Del co-gobierno dispuesto por Gausfredo sólo quedaron unas determinadas cláusulas pactadas entre ambos herederos: el derecho a asistir a los juicios y pleitos celebrados en cualquiera de los dos condados, repartiéndose los derechos percibidos de justicia; permitir que el conde del Rosellón permaneciera en Ampurias, la antigua capital, cobrándole todos los censos y usos del lugar, o que Hugo y Guislaberto pudiesen poseer dominios en el territorio del otro. En 1014, Hugo I de Ampurias, aprovechando la muerte de Guislaberto y la minoría de edad de su hijo y sucesor Gausfredo II (1014-1074), invadió el Rosellón; empresa que fracasó gracias a la ayuda del conde de Besalú Bernardo Tallaferro y de su hermano el abad Oliva, ex-conde de Berga, a Gausfredo II, reconocido como conde del Rosellón en el pacto de 1019, auspiciado por Oliva. La división en 991 fue irreversible y los condados de Ampurias y Rosellón no volvieron a tener un condado común.

El conde Guislaberto del Rosellón, trasladó su residencia condal desde Castellrosellón hasta una villa llamada Perpiñán, la cual inició un ascenso continuado hasta acabar convertida en la capital del Rosellón, en detrimento de Elna, la sede episcopal rosellonesa.

A Guasfredo II le sucedió su hijo Guislaberto II (1074-1102) que pactó con el conde de Ampurias sobre los derechos respectivos acerca de las posesiones militares y eclesiásticas. Gerardo I (1102-1113), hijo y sucesor de Guislaberto II, había marchado a Tierra Santa como cruzado y participó en las conquistas de Antioquía (1098) y Jerusalén (1099). En 1102, volvió al Rosellón para hacerse cargo del condado, pero en 1109 marchó de nuevo a Tierra Santa donde murió asesinado en 1112, pasando el condado a su hijo Gausfredo III.

Durante la época del conde Gausfredo III (1113-1164) en el Rosellón hubo períodos muy turbulentos a causa de los ataques de los piratas sarracenos, y a las malas relaciones mantenidas con el conde Hugo I de Ampurias (1116-1154) motivadas por sus ambiciones territoriales sobre el Rosellón. Por ello, en el conflicto ampuriano-barcelonés de 1128, el conde del Rosellón se puso de parte de Ramón Berenguer III; por otro lado, después de un breve período de tregua, en 1147, Gausfredo II y Hugo I volvieron a enfrentarse por el dominio del castillo de Requesens.

La crisis política rosellonesa se acentuó con la sublevación de Gerardo contra su padre, Gausfredo III. Éste pudo conservar el condado gracias a la ayuda de Hugo III de Ampurias (1154-1175), favorable, en contra de la opinión de Hugo I, al entendimiento con la dinastía del Rosellón. En 1162, Gausfredo III se reconcilió con su hijo y Gerardo obtuvo el señorío de Perpiñán siendo reconocido, nuevamente, como heredero del condado.

Gerardo II de Rosellón (1164-1172), enfermo y sin hijos, dejó el condado en herencia a Alfonso II de Aragón (Alfonso el Casto), decisión tomada, según manifiesta el conde, de acuerdo con el consejo de sus súbditos. En su testamento Gerardo II estableció que el Rosellón «todo íntegramente lo doy a mi señor el rey de los aragoneses» por la fe depositada en su soberano Alfonso II, que fue inmediatamente reconocido como rey en Perpiñán. En los círculos políticos roselloneses, ante la extinción del linaje condal parece que se juzgó más conveniente unirse al Reino de Aragón, cuyos monarcas eran descendientes directos de Wifredo el Velloso, en lugar de considerar los derechos de Hugo III de Ampurias sobre el Rosellón, por la descendencia de las dinastías condales ampurdana y rosellonesa de un tronco común: el de los antiguos condes de Ampurias-Rosellón de los siglos IX y X. Suñer II (862-915), Gausberto (915-931) y Gausfredo I (931-991), a la muerte del cual, sus hijos, Hugo I de Ampurias (991-1040) y Guislaberto I de Rosellón (991-1014), se habían repartido el dominio reconociéndose, sin embargo ciertos derechos comunes sobre la totalidad del antiguo patrimonio.

Contando pues con el apoyo de la aristocracia local en 1173, después de muerto Gerardo II, Alfonso el Casto convoca una asamblea de nobles roselloneses en Perpiñán, en la que estableció unos estatutos de paz y tregua válidos para todo el condado del Rosellón y la diócesis de Elna.

Seguramente como reacción a la amenaza que significaba la cruzada anti-cátara del Languedoc, dirigida por nobles franceses hacia 1209, el rey Pedro II de Aragón (Pedro el Católico) concedió en herencia a su tío Sancho, conde de la Cerdaña desde 1181, el condado del Rosellón, incluyendo el Conflent y aquellos territorios del alto Rosellón y del Vallespir, que habían formado parte del Condado de Besalú; por tanto el condado del Rosellón volvía a coincidir con la diócesis de Elna. Sancho I de Rosellón-Cerdaña, fue sucedido por su hijo Nuño Sancho, a la muerte del cual (1242), sus condados revirtieron a la Corona de Aragón. 

En su testamento de 1261, Jaime I de Aragón dispuso que los condados del Rosellón y la Cerdaña habían de pasar a formar parte del reino de Mallorca, que correspondería a su hijo Jaime, quedando separados del Reino de Aragón, hoy Aragón, Cataluña y del Reino de Valencia que serían para Pedro III de Aragón (Pedro el Grande); a partir de entonces, el infante Jaime administra como "veguer" (una versión local del corregidor castellano) su futuro reino.

Tras la muerte de Jaime I (1276), este testamento se puso en práctica y los condados del Rosellón y de la Cerdaña pasaron a dominio de Jaime II de Mallorca (1276-1311), que convirtió a Perpiñán en la segunda capital del reino.

El territorio de los condados del Rosellón y Cerdaña, se dividía en veguerías: la veguería del Rosellón, con capital en Perpiñán se unió a la de Vallespir con el territorio de Illa que, hasta 1309 había formado parte de la del Conflent. La veguería de Conflent, con la capital en Vilafranca de Conflent, correspondía, aproximadamente, al actual Conflent con la veguería del Capcir; la veguería de Cerdaña tenía su capital en Puigcerdà con la veguería del Baridà y el territorio del Valle de Ribes disponía de su propia administración.

En 1344, Pedro el Ceremonioso, se anexionó el reino de Mallorca y constituyó los condados del Rosellón y Cerdaña gobernándose ambos —independientes de la gobernación del Principado de Cataluña— con capital en Perpiñán.

En el siglo XV, las tensiones políticas de Cataluña condujeron al estallido de la Guerra de los Remensas (1462-1472) cuando Cataluña se rebeló contra Juan II. Entonces, para conseguir la ayuda de Luis XI de Francia contra los rebeldes, Juan II firmó en 1462 el Tratado de Bayona con el que se empeñaban al rey de Francia los condados de Rosellón y Cerdaña a cambio de recibir armas y dinero. En 1463, Luis XI ocupó los condados donde, a partir de 1472, cuando ya la guerra había terminado en el resto de Cataluña, comenzó a extenderse la revuelta contra los franceses; el 12 de febrero de 1473, Juan II entró, con un ejército, en Perpiñán y se atrincheró en ella mientras la guarnición francesa se retiraba al castillo real y un nuevo ejército de Luis XI volvía a sitiar Perpiñán. Tras una tregua acordada en 14 de junio, se llegó al Tratado de Perpiñán, pactando que los combates se llevaran a cabo en un territorio neutral. Sin embargo, Luis XI, contraviniendo el tratado ocupó Elna en 1474 e hizo ejecutar al gobernador Bernardo de Oms en el castillo de Perpiñán. El 10 de mayo de 1475, tras ocho meses de asedio, los perpiñaneses aceptaron la orden de Juan II de rendirse a los franceses. Por haber resistido este largo y penoso asedio, Juan II concedió a Perpiñán el título de "Fidelíssima Vila". La represión francesa fue extrema, y se produjeron varias revueltas contra los ocupantes, como la del 1477. La dominación francesa finalizó con el Tratado de Barcelona (1493) en la que Carlos VIII de Francia aceptó restituir los condados a Fernando el Católico.

Durante el siglo XVI, los condados del Rosellón y la Cerdaña se vieron afectados por las continuas guerras entre la Monarquía Hispánica y Francia. En 1520, un ejército francés se apoderó de la Torre de Querol y llegó a Puigcerdà; en 1542, Perpiñán fue defendida por el duque de Alba contra el batallón dirigido por Enrique, Delfín de Francia. Los franceses efectuaron un nuevo intento de anexión en 1595. Debido a esta inseguridad, Carlos I y Felipe II reforzaron las fortificaciones de Perpiñán y convirtieron el antiguo palacio de los reyes de Mallorca en una ciudadela.

Dentro del contexto de la guerra de los Treinta Años (1618-1648), en 1635 Felipe IV de España declara la guerra a Luis XIII de Francia. En 1639 los franceses tomaron Salses; poco después, en 1640, Cataluña se subleva contra Felipe IV y así se inicia la Guerra de los Segadores (1640-1659); en 1641, Luis XIII fue proclamado conde de Barcelona y Cataluña se divide entre partidarios de Francia y partidarios de España. Esta situación de guerra dio lugar al Tratado de los Pirineos (1659), que estableció la anexión a Francia del Condado de Rosellón y parte del territorio del Condado de Cerdaña (Alta Cerdaña), excepto el Valle de Ribes (Con el Valle de Nuria), y la villa de Llívia. El resto de la comarca de Cerdaña (Baja Cerdaña) se mantuvo bajo administración española.

La nueva administración francesa dará al territorio el nombre de provincia del Rosellón. En 1790, cuando la Asamblea Nacional francesa decidió dividir todo el reino en departamentos y suprimir las antiguas provincias, la antigua provincia del Rosellón quedó englobada en el departamento de los Pirineos Orientales.

El Tratado de los Pirineos dio origen a lo que algunos catalanes de ambos lados de la frontera denominan informalmente Cataluña Norte, la cual no coincide exactamente con los antiguos condados de Rosellón y de Cerdaña, ni tampoco con la antigua diócesis de Elna. Los pueblos de la Cerdaña anexionados a Francia pertenecían al Obispado de Urgell. Tras la anexión estos pueblos pasaron al obispado de Elna, posteriormente trasladado a Perpiñán en el siglo XVIII.

Nombrados por los reyes francos:


Condes de Ampurias y Rosellón:

Condes del Rosellón:

Condes del Rosellón y la Cerdaña:


</doc>
<doc id="101306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101306" title="Tatu">
Tatu

Tatu puede referirse a:


</doc>
<doc id="101307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101307" title="José de La Mar">
José de La Mar

José Domingo de La Mar y Cortázar (Cuenca, Presidencia de Quito, 12 de mayo de 1776 - Cartago, Costa Rica - 11 de octubre de 1830), fue un militar y político que nació en el territorio del gobierno de Quito, identificándose peruano. Llegó a ser Presidente del Perú en dos ocasiones: primero, durante los años de 1822 a 1823, como Jefe de una Junta Gubernativa; y después, entre 1827 y 1829, como Presidente Constitucional. En ambas ocasiones fue elegido por el Congreso de la República del Perú. Es considerado por la mayoría de historiadores y tratadistas como el primer Presidente Constitucional de la República del Perú. Presidió también por breve tiempo el "Consejo de Gobierno", durante la dictadura de Bolívar (1826)

Como militar participó en la Guerra de la independencia española, y posteriormente luchó en el Perú, primero en el ejército realista, para pasar luego a las filas patriotas, contribuyendo decisivamente a la victoria final en Ayacucho. Durante su gobierno de 1827-29 sufrió una tenaz oposición política, por obra de sus viejos camaradas de la guerra de la independencia que ambicionaban el poder. Comandó a las tropas peruanas durante la Guerra contra la Gran Colombia, pero fue derrocado en pleno conflicto por el general Agustín Gamarra y desterrado a Costa Rica, donde falleció poco después.

Nació en Cuenca, Presidencia de Quito, en el actual Ecuador, el 12 de mayo de 1776. Sus padres fueron el vizcaíno Marcos La Mar Migura, administrador de las Cajas Reales de Guayaquil y Cuenca, y la dama guayaquileña Josefa Paula Cortázar y Lavayen, hermana de José Ignacio Cortázar y Francisco Cortázar, obispo de Cuenca y gobernador de Jaén de Bracamoros, respectivamente. Sus primeros años los desenvolvió en Guayaquil, puerto que desde 1803 había vuelto al Virreinato del Perú, con el que mantenía poderosas relaciones comerciales, por lo cual La Mar siempre se consideró peruano, nunca quiteño o grancolombiano, ni mucho menos ecuatoriano, ya que el Ecuador nació el mismo año en que falleció. De cualquier manera, la circunstancia de su nacimiento sirvió a sus enemigos en el Perú para desacreditarlo como extranjero en varias ocasiones.

A los 2 años de edad fue enviado a España en compañía de su tío, Francisco Cortázar, y estudió en el Colegio de Nobles de Madrid. En España, transcurrió el resto de su infancia y su juventud.

Con ayuda de su influyente tío ingresó al ejército español, como "subteniente" del Regimiento de Saboya. En 1794 participó en la campaña del Rosellón contra la Primera República Francesa bajo las órdenes del limeño conde de la Unión, por lo que fue ascendido a "capitán" (1795). 

Participó después en diversas acciones militares contra la Francia revolucionaria, y era ya "teniente coronel" al momento de producirse en España la guerra nacional contra la invasión napoleónica (1808). Combatió en la defensa de Zaragoza bajo las órdenes de José de Palafox y Melci (1808-1809). Cayó gravemente herido, y aunque aquella plaza finalmente capituló, mereció el título de “benemérito de la patria en grado heroico” y el ascenso a "coronel".

En 1812 fue transferido al frente de Valencia, que dirigía el general Joaquín Blake, y mandó una columna de 4.000 granaderos veteranos (la llamada “columna La Mar”). Nuevamente fue herido, siendo trasladado al hospital de Tudela, donde fue apresado por los franceses. No bien se recuperó el mariscal Soult lo condujo prisionero a Francia y confinado en el castillo de Semur (Borgoña), donde se dedicó a estudiar a los clásicos de la cultura francesa. Al cabo de un tiempo logró fugar, en compañía del brigadier Juan María Muñoz y Manito; atravesó Suiza y el Tirol y llegó al puerto de Trieste, sobre el mar Adriático, donde se embarcó de vuelta a España.

Por entonces Fernando VII había sido restituido en el trono español y reimplantado el absolutismo en la península. Dicho soberano premió a La Mar por sus servicios, ascendiéndole a la clase de "brigadier" (1815) y nombrándole caballero de la Orden de San Hermenegildo. Enseguida lo envió a Lima como Subinspector general del Virreinato del Perú, anejo al cual estaba la gobernación de la Fortaleza del Real Felipe del Callao.

Llegado al Perú, La Mar tomó la posesión de su cargo, en noviembre de 1816. El Virreinato del Perú se encontraba entonces asediado por los patriotas de Buenos Aires, que trataban de ganar el Alto Perú, donde eran mantenidos a raya por las fuerzas del virrey José Fernando de Abascal.

Por esos días Abascal fue sustituido por Joaquín de la Pezuela, con quien La Mar trabó buenas relaciones, estando siempre presente en todas las juntas de guerra reunidas para organizar la defensa militar del Virreinato. En julio de 1818 le fue denunciada una conspiración, en cuyos planes se preveía la liberación de los detenidos patriotas y la captura de las fortalezas del Callao y debió dictar las medidas que hicieron fracasar tal complot. En marzo de 1819, una escuadra patriota procedente de Chile y bajo el mando del almirante Thomas Cochrane inició el bloqueo del Callao, y tras un ligero combate se retiró con algunas presas realistas. Dicha escuadra volvió a amenazar el puerto en septiembre de ese año. Previsor y sereno se mostró La Mar durante aquella emergencia, y en diciembre del mismo año mereció ser promovido a "mariscal de campo".

Obligado a permanecer en la fortaleza del Callao, La Mar afrontó un nuevo bloqueo de la Escuadra Libertadora desde octubre de 1820. No se sabe qué papel le cupo en el motín de Aznapuquio en el que los oficiales españoles derrocaron al virrey Pezuela. Por su grado debió ser elegido para reemplazarlo; el hecho es que se nombró nuevo virrey a José de la Serna (enero de 1821).

Cuando se produjo el avance de los patriotas hacia Lima, La Serna y los realistas abandonaron la capital el 6 de junio de 1821, quedando La Mar con la orden de continuar con la defensa de la Fortaleza del Callao, a la espera de refuerzos. Sitiado por mar y por tierra, La Mar rechazó todos los ataques patriotas, hasta que en septiembre de ese año, llegó desde la sierra el general realista José de Canterac, quien acampó en el Callao tras una maniobra temeraria a la vista del ejército patriota. Antes de retornar a la sierra, Canterac dejó a La Mar provisiones para tres días, aunque no se sabe exactamente lo que acordaron en lo referente a la defensa del fuerte chalaco.

Lo cierto es que La Mar, ante la carencia de provisiones y de armas, a lo que naturalmente se sumaría sus sentimientos de criollo y su vieja amistad con San Martín (a quien conocía desde los días de la guerra de la independencia española), poco después se rindió y firmó la capitulación del Callao (19 de septiembre de 1821), cuyos fuertes pasaron a poder de los patriotas.

La Mar juzgó que ya había cumplido su compromiso de servir a la causa del rey; en consecuencia, renunció al grado y las condecoraciones que el monarca le otorgara; y el 26 de octubre se incorporó a las fuerzas patriotas, con la clase de General de División.

Convenientemente decidido por la causa de la independencia, La Mar viajó a la ciudad de Guayaquil a visitar a su familia y, estando allí, la Junta de Guayaquil, de inclinación peruanista, lo nombró en enero de 1822 Comandante General de la provincia. Desde este cargo consiguió la capitulación del comandante realista Villegas, así como la entrega de las fragatas “Prueba” y “Venganza” y de la corbeta “Alejandro”, que puso a disposición del gobierno peruano. En premio a tales servicios, el Supremo Delegado Torre Tagle lo reconoció como Gran Mariscal (22 de marzo de 1822). Guayaquil, sin embargo, fue anexionada por Simón Bolívar a la Gran Colombia.

Elegido diputado por el departamento de Puno, La Mar concurrió a la instalación del Primer Congreso Constituyente del Perú el 20 de septiembre de 1822; y al día siguiente fue elevado a la Presidencia de la Suprema Junta Gubernativa del Perú, cuerpo gubernamental creado por los diputados para suceder al gobierno protectoral de San Martín. Los otros integrantes de la Junta fueron Felipe Antonio Alvarado y Manuel Salazar y Baquíjano. Se le considera por ello a La Mar como el primer presidente constitucionalmente electo en el Perú, aunque lo haya sido en un cargo colegiado.

Siguiendo el plan que dejara San Martín, organizó la Primera Expedición a puertos intermedios contra los realistas que aún resistían en el sur peruano, pero dicha campaña terminó en fracaso y se le responsabilizó de ello. Además, se le acusó de mostrar pasividad frente a los realistas que ocupaban el centro del país. Todo ello hizo que el descontento contra la Junta fuera general y la opinión unánime fue establecer un gobierno unificado en un solo mandatario. El 26 de febrero de 1823, los generales del ejército acantonados en las cercanías de Lima ordenaron la prisión de La Mar y obligaron al Congreso a designar como primer Presidente de la República del Perú a José de la Riva Agüero. Este acto de insubordinación del ejército es conocido como el "Motín de Balconcillo" y marcó el inicio de la intromisión de los militares en la vida política del país.

Puesto en libertad, La Mar se dirigió a Chile y después a Guayaquil, donde contrajo matrimonio con doña Josefa Rocafuerte, perteneciente a una familia guayaquileña (era hermana de Vicente Rocafuerte, futuro Presidente de Ecuador).

Vista su trayectoria militar, el Libertador Simón Bolívar lo convocó y nombró General en Jefe de la División Peruana del Ejército Unido Libertador del Perú (26 de enero de 1824), con la misión de reorganizar las fuerzas patriotas en Trujillo, tarea que cumplió con eficaz éxito. Tomó luego parte en la victoriosa campaña de la sierra. Presenció la batalla de Junín, no llegando a participar en ella. Convenció a Sucre a dar la batalla de Ayacucho (9 de diciembre de 1824), donde su división (la Legión Peruana) sufrió el más rudo ataque del enemigo, pero su reacción finalmente decidió el triunfo sobre los realistas, lo cual fue reconocido por Sucre en el parte de batalla, por estas palabras:

En premio a su actuación se le entregó la hacienda Ocucaje, pero La Mar no la aceptó y la devolvió a su dueño. Aceptó, en cambio, integrar el Consejo de Gobierno constituido por Bolívar el 24 de febrero de 1825 para hacerse cargo del poder ejecutivo durante la estadía del Libertador en el Alto Perú. La Mar se hallaba entonces en Guayaquil y demoró mucho en ir a Lima a asumir la presidencia de dicho Consejo, hasta que por fin llegó y asumió la investidura el 5 de enero de 1826.

Cuando el Libertador volvió a Lima el 10 de febrero de 1826, La Mar le presentó su renuncia, que aquel se negó a admitir, concediéndole solo una licencia temporal por motivo de salud (al parecer sufría de un mal hepático). En uso de aquella licencia, el día 25 de febrero La Mar dejó la presidencia del Consejo en manos de Hipólito Unanue y se retiró a Guayaquil, desde donde insistió en su renuncia total, a tal punto que Bolívar se la aceptó por Decreto del 8 de junio, nombrando en su reemplazo al mariscal Andrés de Santa Cruz.

Refiriéndose a La Mar, Bolívar dijo en una ocasión que era el mejor hombre tanto en lo militar como en lo civil, pero que aborrecía el mando. Era verdad que el mariscal cuencano no sentía mayor apegó por el poder, llegando incluso a confesar que “hasta el nombre de presidente me asusta”.

Estando en Guayaquil, La Mar tuvo que soportar el dolor por la muerte de su esposa doña Josefa Rocafuerte. Se estableció en la hacienda que una hermana suya tenía en Bujío, con ánimo de alejarse de la vida política.

Tras el fin de la influencia bolivariana en el Perú, el 28 de febrero de 1827 se convocó las elecciones para el Congreso. La Mar fue elegido diputado por Huaylas y se preparó para volver a Lima. Pero sucedió entonces que una entusiasta población guayaquileña, enterada del retiro de las tropas grancolombianas del Perú, lo obligó prácticamente a asumir el mando como Jefe Político y Militar de la plaza de Guayaquil. Poco después recibió la noticia de su nombramiento por el Congreso de la República del Perú como Presidente Constitucional de la República (9 de junio de 1827). Su elección había sido impulsada por Francisco Xavier de Luna Pizarro, el sacerdote liberal y presidente del Congreso, quien veía en La Mar un militar idóneo para el gobierno republicano, por ser una persona desafecta al militarismo y al caudillaje. Su candidatura triunfó sobre la de Andrés de Santa Cruz, quien quedó muy descontento por el resultado de la elección.

La Mar salió de Guayaquil recién el 24 de julio, tras dejar en orden los asuntos de dicha provincia, y el 19 de agosto llegó a Chancay, desde donde se dirigió a Lima de incógnito. Buscaba evadir un fastuoso recibimiento. El 22 de agosto asumió por fin sus funciones como el Presidente Constitucional del Perú, el primero libre de tutela extranjera.

Desde el primer momento de su gobierno se perfilaron como grandes opositores los militares Agustín Gamarra, Antonio Gutiérrez de la Fuente y Andrés de Santa Cruz, quienes formaron una especie de triunvirato, trabajando mancomunadamente por la caída del Presidente.

Tres fueron las conspiraciones sucesivas que tuvo que sofocar La Mar:

Las tres conspiraciones fueron atribuidas a las intrigas de Santa Cruz, cuyo alejamiento se dispuso nombrándolo ministro plenipotenciario en Chile; pero insistentemente se afirmaba entonces que ellas no eran sino episodios de una conspiración más vasta y profunda, en la cual se hallaban comprometidos Gamarra, Santa Cruz y La Fuente, y cuyo estallido parecía temporalmente diferido por los inminentes conflictos con Bolivia y Colombia.

Por si fuera poco, La Mar tuvo también que enfrentar una peligrosa sublevación de los indígenas de Iquicha, en la provincia de Huanta. Estos aún luchaban, nominalmente, bajo las banderas del Rey de España, y el 12 de noviembre de 1827 asaltaron y tomaron Huanta. Luego, avanzaron amenazadoramente sobre Huamanga pero fueron contenidos, y tras una cruenta campaña fueron finalmente sometidos.


El mayor problema internacional que tuvo que enfrentar La Mar fue precisamente el enfrentamiento bélico con la Gran Colombia, artificial creación geopolítica que ya amenazaba con dividirse.

Las relaciones del Perú con la Gran Colombia se deterioraron debido en parte a las diferencias fronterizas que mantenían ambos países (La Mar reclamaba Guayaquil, mientras que Bolívar pretendía las provincias de Tumbes, Jaén y Maynas), pero más que nada por la finalización de la influencia bolivariana en el Perú y la revocación de la Constitución Vitalicia en 1827, hechos que enfurecieron a Bolívar, pues veía como su proyecto federativo se desmoronaba. Y más aún, cuando se produjo la ocupación peruana de Bolivia en 1828 y la expulsión de Antonio José de Sucre, que igualmente pusieron fin a la influencia bolivariana en ese país.

El conflicto empezó como una guerra de papel entre ambos estados, es decir, por medio de la prensa se hicieron mutuas provocaciones e injurias. El Perú expulsó de Lima al diplomático colombiano Cristóbal Armero, mientras que en Bogotá no se recibió al diplomático peruano, José Villa, a quien se le extendieron sus pasaportes. Acto seguido, Bolívar declaró la guerra al Perú el 3 de julio de 1828. La Mar aceptó el reto y movilizó el ejército y marina peruanas contra la Gran Colombia. La marina peruana bloqueó la costa pacífica grancolombiana y ocupó el puerto de Guayaquil; por su parte el ejército peruano ocupó la provincia de Loja, en el sur grancolombiano (actual Ecuador).

Otra división del ejército peruano a órdenes del mariscal Agustín Gamarra marchó desde el sur del Perú hasta el teatro de las operaciones, con el propósito de auxiliar a La Mar. Ambos mariscales planearon tomar la ciudad de Cuenca, que era el lugar de nacimiento de La Mar y donde naturalmente éste contaba con muchos partidarios. Las fuerzas peruanas sumaban en total 4.500 soldados.

Mientras que Bolívar no pudo ir en persona al teatro de operaciones debido a la rebelión de los generales José María Obando e José Hilario López, por lo que ordenó al mariscal Sucre que desde Quito organizara la defensa del Sur de Colombia. El vencedor de Ayacucho, quien hacia poco había sido presidente de Bolivia, organizó un ejército con veteranos de la Independencia, entre los que se contó el general Juan José Flores (futuro presidente del Ecuador).

Los dos jefes peruanos, La Mar y Gamarra, no coordinaron bien sus movimientos y Sucre, actuando con su característica habilidad, en la madrugada del 13 de febrero de 1829 sorprendió el parque de artillería peruano en el pueblo de Saraguro y lo destrozó. A continuación, el mismo Sucre, al frente del grueso de su ejército (4.500 hombres), acorraló y derrotó a una división de vanguardia del ejército peruano (integrada por unos 1.000 soldados) en el lugar denominado Portete de Tarqui, cerca de Cuenca (27 de febrero de 1829). Dicha división peruana se hallaba aislada del grueso de su ejército, y pese a que poco después acudieron en su auxilio fuerzas al mando de La Mar y Gamarra, estas no pudieron restablecer la batalla y optaron por retirarse, tomando posiciones defensivas. Los grancolombianos intentaron perseguir a los peruanos, pero al ser rechazados por los Húsares del Perú, se aferraron también a sus posiciones.

Tarqui fue un revés para los peruanos pero no una derrota decisiva. Cada ejército quedó dueño de su terreno y esperaban que al día siguiente se reiniciara la lucha y se librara la batalla definitiva. No obstante, una versión ecuatoriana considera a esta Batalla del Portete de Tarqui como un triunfo total del ejército grancolombiano (antecedente inmediato del ecuatoriano) y se ha consagrado el 27 de febrero como el Día del Ejército Ecuatoriano. Por su parte, los peruanos recuerdan el valor desplegado por sus soldados en Tarqui, que en número reducido (en una proporción de 1 a 4) resistieron vigorosamente el ataque masivo de todo el ejército colombiano hasta sucumbir gloriosamente.

La batalla final no se libró, pues La Mar, viendo que su situación era insostenible (se le agotaban sus municiones así como no podía maniobrar en ese territorio, muy accidentado), aceptó negociar con el adversario. Fue así como al día siguiente, 28 de febrero, se firmó el Convenio de Girón, por el cual se establecía el retiro de las tropas peruanas del territorio colombiano que habían ocupado (es decir Guayaquil y Loja). Los grancolombianos reconocían implícitamente como peruanas a las provincias de Tumbes, Jaén y Maynas, al no reclamarlas en ese momento.

Pero sucedió entonces que Sucre, al redactar el parte de guerra y el decreto de premios expedido para los vencedores de Tarqui, tuvo expresiones que fueron consideradas falsas y ofensivas por los peruanos. Mandó, por ejemplo, que en el campo de combate se erigiera una columna en la que se leería en letras de oro lo siguiente:

La Mar protestó en carta que dirigió a Sucre. Aclaró que el ejército peruano sólo sumaba cuatro mil quinientos hombres y no ocho mil (cifra notoriamente abultada); que en Tarqui fue derrotada nada más que la vanguardia peruana, la cual no ascendía o llegaba apenas a mil hombres; que en vano el ejército peruano esperó el ataque final del ejército grancolombiano, luego que los Húsares del Perú rechazaran la carga del prestigioso batallón colombiano Cedeño. También señaló la valiosa y decisiva contribución peruana en las batallas de Junín y Ayacucho, como respuesta al reproche de que el Perú se mostraba desagradecido ante sus “libertadores”. De otro lado, los oficiales grancolombianos actuaron con salvajismo, fusilando a un buen número de los prisioneros peruanos, y enrolando a la fuerza a otro grupo de cautivos. Por todo ello, La Mar decidió suspender el Convenio de Girón hasta que se retiraran los agravios y corrigieran los excesos. Aunque Bolívar calificó de “quejas de vieja” las observaciones de La Mar, para cualquier testigo neutral sería innegable que le asistía toda la razón al presidente del Perú.

La Mar estaba dispuesto a continuar la guerra, pero fue entonces cuando un grupo de oficiales peruanos lo apresaron en Piura, en la noche del 7 de junio de 1829. Dichos militares portaban una carta de Gamarra para La Mar, donde aquel le pedía su renuncia como consecuencia de la derrota frente a Sucre. La Mar se negó a hacerlo, y de inmediato lo trasladaron al puerto de Paita, donde en la madrugada del día 9 lo embarcaron junto con el coronel Pedro Pablo Bermúdez y seis esclavos negros, en una miserable goleta llamada "Las Mercedes", con destino a Costa Rica. Las razones que arguyó Gamarra para dar el golpe de estado fueron: el hecho de ser La Mar un “extranjero” en el Perú (lo cual era falso, pues La Mar era peruano tanto por voluntad propia como de acuerdo a ley), y que su elección por el Congreso había nacido de un arreglo tramado por Luna Pizarro (lo cual es discutible).

Gamarra planeó el golpe con el apoyo del general Antonio Gutiérrez de la Fuente, quien en Lima se encargó de derrocar al encargado del mando, Manuel Salazar y Baquíjano. Le apoyaba además el presidente de Bolivia, Andrés de Santa Cruz. Estos tres personajes —Gamarra, La Fuente y Santa Cruz— formaron una especie de triunvirato, cuyas maquinaciones posibilitaron la caída de La Mar.

Gamarra, ya asentado en el poder, arregló un armisticio con la Gran Colombia y finalmente firmó el Tratado de Paz con dicho país.

La nave llevando al mandatario derrocado arribó a Puntarenas el día 23 de junio de 1829. De inmediato La Mar pasó a San José de Costa Rica donde fue recibido con honores y desde donde dirigió un oficio al Congreso del Perú, exponiéndole los atropellos y vejámenes a los que había sido víctima por obra de los golpistas. Luego se trasladó a Cartago donde fijo su residencia. Viudo y sin hijos, con la salud precaria y sin tener a ningún familiar cerca, el abatimiento le fue minando más que la edad. Envió poder para casarse con su sobrina carnal doña Ángela Elizalde, quien viajó en vano a reencontrarse con La Mar. El ilustre militar peruano expiró el 11 de octubre de 1830 en la ciudad de Cartago, a los 54 años de edad, sumido en la más negra melancolía. Año fatídico para los prohombres de la independencia, pues poco antes había sido asesinado Sucre y poco después moría Bolívar.

En 1834 el presidente peruano Luis de Orbegoso inició los trámites para repatriar los restos de La Mar, lo que entonces no llegó a realizarse. En 1843 los restos fueron entregados a un marino alemán, Eduardo Wallerstein, quien los reclamó en nombre de la señora Francisca Otoya, de Piura. Dicha dama conservó los restos durante tres años para finalmente entregarlos al gobierno peruano, restos que, extrañamente, también eran reclamados por el gobierno ecuatoriano. El gobierno de Ramón Castilla organizó solemnes pompas fúnebres y depositó el ataúd en el Cementerio General de Lima, donde se hizo un mausoleo (1847). En su honor el Aeropuerto Mariscal Lamar de la ciudad de Cuenca, su ciudad natal, lleva su nombre.



</doc>
<doc id="101326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101326" title="Cuarto de baño">
Cuarto de baño

Un cuarto de baño (llamado también sanitario o simplemente baño) es una habitación generalmente utilizada para el aseo personal, el baño y la evacuación de desechos humanos.



En ciertos baños no se instalan todos los aparatos y accesorios que han sido señalados. En países fríos se suele separar el inodoro (con un lavamanos) en otro local aparte del resto del baño, puesto que esta área requiere más ventilación, y ello enfriaría demasiado el ambiente cuando se desea tomar una ducha.

El cuarto de baño, que antaño fue un lugar ajeno al diseño y exento de decoración, ahora goza de la misma importancia estética que otras estancias como el salón y el dormitorio. El cuarto de baño ha ido ganando relevancia con el paso del tiempo. Su funcionalidad puramente higiénica ha transmutado en una. Al hilo de los esquemas sociales del presente, el baño ha tenido que dar respuesta a un ritmo de vida cada vez más acelerado.

El diseño de un cuarto de baño tiene que considerar el uso de agua tanto caliente, como la fría en cantidades significativas y moderadas para lavar el cuerpo humano. El agua puede derramarse sobre las paredes y el suelo y el aire húmedo puede causar condensación en las superficies frías (se vuelve líquida). Para evitar que el agua salte al suelo, las bañeras y duchas se suelen rodear de cortinas o mamparas. 

El uso de cerámica o vidrio, así como materiales plásticos, es común en baños, por su facilidad de limpieza. Sin embargo, dichas superficies son a menudo frías al tacto, por lo que también se utilizan alfombrillas de baño para hacer el contacto más cálido. Así mismo, dado que tienen contacto permanente con el agua estas superficies deben ser impermeables para evitar que la misma penetre y pueda causar daños.

Al tratarse de habitaciones pequeñas y en muchos casos interiores, los decoradores recomiendan instalar muchos puntos de luz y, al menos colocar un espejo grande, para agrandar visualmente el espacio.

Los aparatos eléctricos, como luces, calentadores y radiadores de toallas se suelen colocar como elementos fijos evitando el uso de enchufes. Además deben estar a una distancia mínima de la bañera o ducha, para disminuir el riesgo de entrar en contacto eléctrico (con los pies mojados, es decir haciendo tierra) y sufrir una descarga que podría ser mortal. 

Las bases de enchufe que interrumpen el circuito eléctrico pueden reducir este riesgo y son obligatorios en las instalaciones realizadas en baños en algunos países como Estados Unidos y Canadá. En otros países, como Reino Unido, sólo se permiten en el cuarto de baño ciertos enchufes especiales para maquinillas eléctricas.

No menos importante es recalcar que estos espacios requieren una minuciosa limpieza ya que debido a la humedad pueden ser caldo de cultivo de bacterias, mohos y hongos que pueden producir malos olores y causar enfermedades infecciosas. Se estudia el uso de agentes esterilizadores como el ozono o rayos ultravioleta que pueden aniquilar toda clase de microorganismos.



</doc>
<doc id="101327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101327" title="José de la Riva-Agüero">
José de la Riva-Agüero

José Mariano de la Riva-Agüero y Sánchez-Boquete (Lima, 3 de mayo de 1783 - 21 de mayo de 1858) fue un militar y político peruano. Figura prócer de la independencia hispanoamericana, fue Presidente del Perú en 1823. Fue el primer Jefe de Estado peruano en llevar el título de Presidente de la República y en lucir la banda presidencial bicolor como distintivo del poder que ejercía, aunque este poder fuera "de facto", es decir, nacido de un golpe de estado y no por voluntad popular expresada en elecciones.

Criollo perteneciente a una familia aristocrática limeña, fue un decidido partidario de la causa independentista desde muy temprano. Estuvo en España en tiempos de la invasión napoleónica, afiliándose a las logias masónicas que por entonces laboraban a favor de la independencia de América. En 1810 regresó al Perú, y desde entonces y hasta la llegada del Libertador José de San Martín fue la principal figura de las conspiraciones anticoloniales en Lima, dirigiendo la Logia de los Copetudos. Colaboró con San Martín antes y después de su arribo al Perú. Establecido el Protectorado, fue nombrado Presidente (Prefecto) del departamento de Lima. Tras el primer golpe de estado de la historia republicana peruana, fue nombrado Presidente de la República, siendo el primer peruano en ocupar tan alta magistratura (28 de febrero de 1823). San Martín lo nombró prefecto, quiso terminar la independencia del Perú sin el concurso de tropas foráneas y por el esfuerzo de los mismos peruanos, organizando la Segunda Campaña de Intermedios, pero fracasó. Las desavenencias con el Congreso y la llegada de Bolívar determinaron el fin de su gobierno y su deportación a Guayaquil, primero, y a Europa después, donde residió hasta 1828, volviendo entonces a América. Pasó primero a Chile y luego retornó al Perú en 1833, siendo elegido diputado por Lima a la Convención que lo reincorporó al ejército con el título de Gran Mariscal. Partidario del presidente Luis José de Orbegoso fue ministro plenipotenciario en Chile y durante la Confederación Perú-Boliviana fue Presidente del Estado Nor Peruano. Tras el fin de aquella entidad política pasó otra vez al Ecuador. Cuando retornó en 1843 se retiró a la vida privada.

Su padre fue el español José de la Riva Agüero y Basso della Rovere, miembro de la distinguida familia italiana Della Rovere, Caballero de Carlos III y superintendente de la Real Casa de Moneda de Lima; quien se instaló en el Perú en 1777. Su madre fue María Josefa Sánchez-Boquete y Román de Aulestia, limeña, perteneciente a la nobleza colonial del Perú. 

Heredó de su familia materna el título de Marqués de Montealegre de Aulestia.

Fue bautizado en la Parroquia de San Marcelo de Lima en 1784.

Viajó a España para completar su educación juvenil e iniciar su carrera naval, pero los acontecimientos derivados de la ascensión napoleónica llamaron su atención y se trasladó por un tiempo a Francia, en viaje de recreo. Nuevamente de vuelta en Madrid, fue condecorado con la Orden de Carlos III (1807); y, movido por el ardor nacionalista que provocó la invasión napoleónica (1808), se alistó en el ejército español y participó en algunas acciones iniciales contra los franceses, en Guipúzcoa, Burgos y Córdoba.

Por los años de su estancia en España, se afilió a una logia americana que trabajaba por la independencia de América. Nombrado contador y juez conservador del ramo de suertes y loterías del Tribunal Mayor de Cuentas de Lima (1810), volvió al Perú, vía Buenos Aires, ya decidido a apoyar el movimiento independentista. En el transcurso de su viaje supo esquivar el acoso de las autoridades: en Montevideo fue apresado aunque por corto tiempo; en Buenos Aires debió huir furtivamente, pues se enteró que le iban a obligar a regresar a España; algo similar le ocurrió en Mendoza. 

Ya en Lima se relacionó con diversos grupos de patriotas y mantuvo activa correspondencia con los de Chile y de Buenos Aires, donde ya se habían instalado Juntas de Gobierno. Dirigía la Logia de Lima que funcionaba en su casa, situada en la calle de Santa Teresa (hoy quinta cuadra del jirón Puno) o en la del conde de la Vega del Ren, en la calle Botica de San Pedro (hoy cuarta cuadra del jirón Miró Quesada). Estuvo implicado en casi todas las conspiraciones limeñas, por lo que fue constantemente vigilado por las autoridades y, eventualmente, perseguido, salvándole la intervención de poderosos parientes y amigos. 

En 1816 escribió una "Manifestación histórica y política de la revolución de América", publicada anónimamente en Buenos Aires en 1818 en la cual exponía veintiocho causas que justificaban la insurgencia contra el régimen virreinal. 

Riva Agüero estuvo por entonces en contactos intensos con José de San Martín, quien luego de afianzar la independencia de Chile ya planeaba pasar al Perú. Envió datos valiosos sobre la situación de las fuerzas realistas y contribuyó a definir el plan de operaciones del Ejército de los Andes de atacar por la costa central del Perú, y no limitarse a desembarcar en Arica (sur peruano) para penetrar en el Alto Perú, como era el plan original. Por todo lo dicho, la figura de Riva Agüero fue fundamental para el logro de la emancipación de la América española.

Por entonces, un mensajero de San Martín fue capturado con correspondencia que iba dirigida a Riva Agüero y otros patriotas limeños, en abril de 1819. El virrey Joaquín de la Pezuela ordenó entonces el confinamiento de Riva Agüero en Tarma (sierra central del Perú), mientras que se disponía un barco que lo condujera a España, pero la apelación legal y el desbarajuste ocasionado por la llegada de la Expedición Libertadora de San Martín motivó que se abandonara tal medida severa. 

Aún en tal trance, Riva Agüero siguió laborando a favor de la causa independentista, convenciendo a muchos oficiales para que desertaran de las tropas realistas. Precisamente, fue uno de los que influyeron en el paso del célebre Batallón Numancia a las filas patriotas. Del mismo modo promovió la organización de guerrillas para que cortaran los accesos de Lima. Contribuyó también a producir la división y el desacuerdo entre los propios generales españoles e introdujo en el ejército realista espías dobles.

Prestigiado con tantos servicios prestados a la causa patriota, Riva Agüero se presentó ante José de San Martín en el cuartel de Huaura. Participó luego en la marcha sobre Lima, donde entró el 9 de julio de 1821, recibiendo entonces el grado de Coronel de milicias. Cuando se organizó el gobierno del Protectorado de San Martín, fue designado torero (prefecto) del departamento de Lima, el 3 de agosto de 1821. Tuvo decidida actuación en la recolección de los recursos para la prosecución de la guerra independentista, pero perdió la confianza de San Martín por haber promovido la expulsión del ministro Bernardo Monteagudo (25 de julio de 1822), personaje odiado por su monarquismo y las medidas severas que había dictado contra los residentes españoles de Lima. No obstante y pese a que San Martín eligió a otro Prefecto de Lima, Riva Agüero se mantuvo en el despacho, hasta después del retiro del Libertador.

Fue en enero de 1822, que San Martín lo nombró benemérito de la Orden del Sol.

El Congreso instalado por San Martín el 20 de septiembre de 1822 asumió la suma del poder público y al día siguiente encargó el Poder Ejecutivo a un grupo de tres diputados, que se denominó la Suprema Junta Gubernativa, presidida por José de La Mar. Esta Junta se propuso atacar a los realistas concentrados en el centro y el sur peruano, organizando dos ejércitos, pero los desastres sufridos por el “Ejército del Sur” en Torata y Moquegua exacerbaron a la opinión pública que exigió la constitución de un gobierno unipersonal.

Dicha situación dio origen al primer golpe militar de la historia republicana peruana. El “Ejército del Centro”, que se hallaba acantonado en el fundo Balconcillo, cerca de Lima, solicitó al Congreso la disolución de la Junta Gubernativa (26 de febrero de 1823). A este episodio la historia lo conoce como el Motín de Balconcillo. Ante la negativa del Congreso, las tropas avanzaron amenazadoramente hacia la capital. El Congreso tuvo entonces que claudicar y ordenó el cese de la Junta Gubernativa (27 de febrero de 1823). Momentáneamente tomó el poder José Bernardo de Tagle, Marqués de Torre Tagle, hasta que el Congreso eligió a Riva Agüero como Presidente de la República (28 de febrero de 1823). Pocos días después el mismo Congreso lo ascendió a Gran Mariscal y dispuso que utilizara la banda bicolor como distintivo del poder ejecutivo que administraba (4 de marzo de 1823). Desde entonces todos los han lucido dicha "banda presidencial".

Durante su gobierno como Presidente de la República (de febrero a junio de 1823), Riva Agüero puso en marcha una gran actividad para poner al Perú en condiciones de terminar por cuenta propia la guerra de la Independencia. Su obra gubernativa se concretó en los siguientes puntos:


Al quedar Lima desguarnecida, el jefe realista José de Canterac avanzó desde la sierra contra la capital. Riva Agüero ordenó entonces el traslado de los organismos del gobierno y las tropas de la joven República Peruana a la Fortaleza del Real Felipe del Callao, el 16 de junio de 1823. El día 19 las fuerzas españolas ocupaban Lima.

En el Callao estalló la discordia entre el Congreso y Riva Agüero. El Congreso resolvió que se trasladasen a Trujillo los poderes Ejecutivo y Legislativo; creó además un Poder militar que confió al general venezolano Antonio José de Sucre (que había llegado al Perú en mayo de dicho año), y acreditó una delegación para solicitar la colaboración personal de Simón Bolívar en la guerra contra los españoles (19 de junio de 1823). Enseguida, el mismo Congreso concedió a Sucre facultades iguales a las de Presidente de la República mientras durara la crisis, y el día 23 de junio dispuso que Riva Agüero quedara exonerado del mando supremo.

Riva Agüero no acató tal disposición congresal y se embarcó a Trujillo con parte de las autoridades. Mantuvo su investidura de Presidente, decretó la disolución del Congreso (19 de julio de 1823) y creó un Senado integrado por diez diputados. Formó tropas e intentó reforzarlas con los restos de la Segunda Campaña de Intermedios. Mientras que en Lima, el Congreso fue nuevamente convocado por el presidente provisorio Torre Tagle, el 6 de agosto del mismo año. Este Congreso reconoció a Tagle como Presidente de la República, siendo éste el segundo ciudadano en adoptar dicho título, después de Riva Agüero. Cundió pues la anarquía en el Perú, al existir al mismo tiempo dos gobiernos.

Riva Agüero empezó a negociar una tregua con los españoles con el fin de oponerse a la autoridad del gobierno de Lima, así como a Bolívar y a Sucre. Como no parecía estar dispuesto a lograr un entendimiento con el resto de los patriotas, fue necesario recurrir a la fuerza en aras de la unificación del país. El mismo Bolívar abrió campaña en contra suya, pero antes de que se desatara la guerra, Riva Agüero fue apresado por sus propios oficiales encabezados por el coronel Antonio Gutiérrez de la Fuente (25 de noviembre de 1823), quien desobedeciendo la orden de fusilarlo, lo envió al destierro a Guayaquil.

Pero Riva Agüero no renunció a su vocación libertaria, y pasó a Europa donde, sin conocer aún la capitulación de Ayacucho, buscó el apoyo de Inglaterra de ciertos planes suyos para destruir el poder español en el Perú, ""si llegase Bolívar a desaparecer"". Incluso señaló luego que era necesario neutralizar la influencia que el sistema republicano daría a Estados Unidos.

En julio de 1826 se casó con la princesa belga Carolina Arnoldina Irene de Looz Corswarem, perteneciente a una casa que había sido soberana de un ducado pequeño en el antiguo Sacro Imperio Romano Germánico. La boda se realizó en el Castillo de Boulez de Brabante. Por entonces corrieron rumores en los medios diplomáticos internacionales de que se aprestaba a salir de Bruselas rumbo hacia América al frente de una expedición de aventureros, con el objeto de coronarse él o coronar a un príncipe alemán o al infante Francisco de Padua. Lo cierto es que tal expedición no se produjo y Riva Agüero abandonó Europa en 1828, retornando a América. Alegó estar colmado de deudas, razón por la que ya no podía permanecer en el viejo continente. Se estableció en Santiago de Chile.

Sólo después que el gobierno peruano puso el cúmplase a la resolución legislativa que suspendía su proscripción (16 de mayo de 1831), Riva Agüero pudo retornar a su patria. Desembarcó en el Callao el 22 de octubre de 1831 junto con su rubia esposa y fue recibido con muestras de aprecio de parte de la población. Consiguió que judicialmente se le exonerase de las responsabilidades derivadas de su conducta política en 1832, pero al mismo tiempo alentaba la ambición de recuperar el poder. Fue elegido diputado por Lima a la Convención Nacional de 1833, pero poco después fue acusado de estar involucrado en una conspiración contra el gobierno de Agustín Gamarra y debió marchar nuevamente al destierro, a Guayaquil.

En 1833 el gobierno convocó a los colegios electorales para la elección del Presidente de la República que habría de suceder a Gamarra en vista del término de su mandato. Del mismo modo, estos colegios electorales debían elegir a los diputados al Congreso extraordinario, cuya labor seria la calificación de las actas electorales y proclamación del Presidente. Candidatos a la presidencia resultaron los generales Pedro Pablo Bermúdez, Domingo Nieto, Luis José de Orbegoso y Riva Agüero, en ausencia. Las elecciones se llevaron a cabo pero la votación se dispersó. Riva Agüero triunfó en Lima, aunque en sus "Memorias" se atribuyó falazmente el triunfo a nivel nacional. El Congreso extraordinario, por tanto, debía proceder a la calificación y escrutinio de las actas de los colegios electorales. Sin embargo, la reunión del Congreso extraordinario se frustró. A los diputados que lograron arribar a Lima el gobierno tuvo que liquidarles sus dietas.

Esa situación, así como la pugna entre el Ejecutivo con la Convención Nacional recientemente instalada, determinaría, para solucionar la crisis, dado el término del período de Gamarra sin tener sucesor, que la Convención Nacional eligiera a un Presidente provisorio. El designado fue Luis José de Orbegoso, quien asumió la presidencia el 21 de diciembre de 1833. 

Ya de vuelta de su destierro, Riva Agüero apoyó al gobierno de Orbegoso. Logró que se aprobara su reincorporación al Ejército peruano en 1834, consiguiendo recuperar su rango de Gran Mariscal. Estuvo en la campaña contra los gamarristas o bermudistas descontentos con la elección de Orbegoso, guerra civil que culminó con el “Abrazo de Maquinhuayo”. 

Tras el golpe de estado de Felipe Santiago Salaverry de 1835, Riva Agüero fue desterrado a Chile. Allí fue acreditado como ministro plenipotenciario por el gobierno de Orbegoso, en octubre de 1835. Presentó sus credenciales el 31 de diciembre y logró que se desconociera la misión que allí desempeñaba Felipe Pardo y Aliaga en nombre de Salaverry. Se mezcló en problemas de política chilena que lo obligaron a suscribir explicaciones públicas, y cuando dio término a su misión el 31 de julio de 1836, se hallaba en preparación la Primera Expedición Restauradora en contra de la Confederación Perú-boliviana encabezada por Andrés de Santa Cruz. 

Retornó al Perú y fue designado "Presidente provisorio del Estado Nor-Peruano", el 11 de julio de 1838, en reemplazo de Orbegoso. Ejerció precariamente su autoridad hasta que llegó a Lima la noticia de la derrota de los confederados de Santa Cruz en la batalla de Yungay, en enero de 1839. Ello significó el fin de su carrera pública.

Una vez más partió al destierro a Guayaquil. Allí permaneció hasta 1843. Nuevamente regresó a Lima, y apartado ya de toda actividad pública, se dedicó a las labores agrícolas. Durante sus últimos años redactó sus "Memorias" (en dos volúmenes), que se publicaron póstumamente bajo el seudónimo de "P. Pruvonena" (anagrama de "“vn peruano”"). Falleció el 21 de mayo de 1858 y fue enterrado en el Cuartel de San Lino, del Cementerio Presbítero Maestro, para luego ser trasladado al mausoleo de la familia Riva Agüero y Osma.

De su unión con la princesa belga Carolina Arnoldina Irene de Looz Corswarem (Niel, 1807-Bruselas, 1889), tuvo cinco hijos: José, Carolina, Carlos, Alfonso y Andrés.

Un año después de la muerte del mariscal, dificultades financieras obligaron a su familia a trasladarse a Bélgica, donde se establecería permanentemente la mayoría de sus hijos. Su viuda se retiró a la comuna flamenca de Niel, al norte del país, residiendo en el antiguo castillo del mismo nombre asiento de los Looz Corswarem, mientras que los hijos menores terminarían adoptando la nacionalidad belga (1872).





</doc>
<doc id="101329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101329" title="Cascorro">
Cascorro

Cascorro puede referirse a:


</doc>
<doc id="101333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101333" title="Eloy Gonzalo">
Eloy Gonzalo

Eloy Gonzalo García (Madrid, 1 de diciembre de 1868 - Matanzas, 17 de junio de 1897) fue un soldado español distinguido durante la Guerra de Cuba.

El que llegaría a ser conocido como "héroe de Cascorro" (aunque no murió en esa batalla) tuvo un origen igualmente incierto.

El primer documento, casi legendario pero conservado en el Archivo Regional de la Comunidad de Madrid, es la nota que lo acompañaba cuando, recién nacido, fue depositado de forma anónima en la Inclusa de la calle del Mesón de Paredes, en Madrid, a las once de la noche del 1 de diciembre de 1868. El texto de la nota decía: «Este niño nació a las seis de la mañana. Está sin bautizar y rogamos que le ponga por nombre Eloy Gonzalo García, hijo legítimo de Luisa García, soltera, natural de Peñafiel. Abuelos maternos, Santiago y Vicenta». Las monjas de la inclusa le encontraron nodriza o ama de cría en la persona de Braulia Miguel, mujer de un guardia civil, que acababa de perder un hijo. Braulia percibiría 60 reales bimensuales, cantidad que cobró hasta diciembre de 1879, cuando a la edad de 11 años los beneficiarios de la Inclusa dejaban de recibir su subsidio. No pudiendo o no queriendo mantener a Eloy en su hogar, el adolescente tuvo que sobrevivir en oficios de peón de albañil, labrador, o aprendiz barbero y carpintero, como figura en su posterior ficha militar. También está documentado que en diciembre de 1889 se alistó como quinto en el Regimiento de Dragones de Lusitania, 12º de Caballería, acantonado en Alcalá de Henares, en el que llegaría a tomar rango de cabo en sólo dos años. En 1892 solicitó el traslado al Instituto de Carabineros del Reino, que dependía del ministro de Hacienda.

Se le describe en esa época con el pelo castaño y los ojos azules; estatura de «1 metro con 75 centímetros». Los registros militares dan noticia de que el 19 de febrero de 1895 fue sometido a un consejo de guerra y condenado a doce años en prisiones militares, ingresando en el penal militar de Valladolid.

Sin embargo, apenas dos meses después, y acogiéndose al Real Decreto y Real Orden del 25 y 27 de agosto de 1895 que permite el alistamiento a los reos no condenados por delitos de sangre (y promulgados ante la ineficacia militar y diplomática que había desencadenado la guerra de la independencia cubana), Eloy, en una instancia del 3 de noviembre de 1895, solicita alistarse. Fue admitido de nuevo en el ejército y ese mismo mes partió del puerto de La Coruña en el vapor "León XIII", «cumplió los 27 años en el mar y llegó a La Habana el 9 de diciembre». En Cuba fue destinado al Regimiento de Infantería María Cristina núm. 63, en la localidad de Puerto Príncipe, provincia de Camagüey; pronto tuvo que ser ingresado en un hospital afectado por un brote agudo de sarna, pero volvió al servicio y el 28 de abril fue destinado a la guarnición que mandaba el capitán Neila en Cascorro, no lejos de Puerto Príncipe. 

El 22 de septiembre de 1896 una partida de unos tres mil insurrectos, afectos a la independencia cubana, al mando de Máximo Gómez y Calixto García, cercó la pequeña población de Cascorro. Según otras fuentes, los mambises cubanos atacaron Cascorro el 17 de julio de 1896, con más de dos mil hombres y el 22 de septiembre cercaron a la compañía española, en un asedio de 13 días. 

En Cascorro, el 26 de septiembre la situación del destacamento español se hizo tan comprometida que la única solución era volar un bohío desde el que asediaban a la guarnición española. Según varias fuentes, quizá legendarias, Eloy Gonzalo se presentó voluntario para prender fuego a la posición de los insurrectos cubanos. El relato asegura que pidió ser atado con una cuerda para que, si le abatían, su cuerpo pudiera ser recuperado. Pero regresó indemne a su posición, que fue liberada pocos días después por una columna española al mando del general Adolfo Jiménez Castellanos. Eloy Gonzalo tomó parte en más acciones militares, siendo condecorado con la Cruz de Plata al Mérito Militar, pensionada con 7,50 pesetas mensuales. Sin embargo, fallecería el 17 de junio de 1897 en el Hospital Militar de Matanzas a consecuencia de una «infección intestinal provocada por la mala alimentación del ejército español en la isla», es decir: «Un año después del asedio murió en el hospital de Matanzas a causa de enterocolitis ulcerosa gangrenosa». Sus restos fueron repatriados en el vapor "San Ignacio" llegando a Santander en diciembre de 1898 junto a los restos de los generales Santocildes y Vara del Rey. Fue incluido en un monolítico mausoleo en el cementerio de la Almudena dedicado a los caídos de las guerras en Cuba y Filipinas.

En 1897 el gobierno de la nación y el Ayuntamiento de Madrid decidió homenajear a Gonzalo, dando su nombre a una calle) y colocando una estatua en el Rastro de Madrid, obra del escultor Aniceto Marinas, con pedestal del arquitecto José López Sallaberry. El monumento fue inaugurado en 1902 por Alfonso XIII. Aunque en 1913 se bautizó la plaza de la colina del Rastro con el nombre del presidente de la República Nicolás Salmerón, lo cierto es que el pueblo madrileño siempre la conoció con el nombre de plaza de Cascorro (identificando, en su ignorancia, el soldado de la escultura con la batalla en la que participó), denominación popular que luego sería suscrita por el Ayuntamiento de la Villa.
En la localidad de San Bartolomé de Pinares (Ávila), existe una estatua dedicada a Eloy Gonzalo que corona una fuente conocida como "Fuente de Cascorro", puesto que antes de embarcarse para participar como voluntario en la guerra de la independencia de Cuba, vivió durante unos años en dicha localidad. Estableció al parecer una relación con una lugareña, haciéndose popular en el pueblo por venir de un entorno militar.

En 1945 se dictó la Ley de 15 de mayo de 1945, sobre beneficios a los soldados supervivientes de las Heroicas defensas de Cascorro, Caney, Lomas de San Juan y Baler, por la que se concedía el título de Teniente Honorario del Ejército Español y se daba una paga de 6000 pesetas a los heroicos defensores del poblado de Cascorro. Beneficio que Eloy Gonzalo no llegó a recibir por haber fallecido, mientras que sí lo recibieron algunos de sus compañeros como el citado soldado Climent.

En 1929 el director de cine mudo Emilio Bautista estrenó "El héroe de Cascorro", como legendario homenaje; y ya en la posguerra española la película "Héroes del 95" (1946), volvió a «jalear el heroísmo español» en Cuba, curiosamente dirigida por un cubano, Raul Alfonso, y protagonizada por Alfredo Mayo. El 1 de diciembre de 2019, coincidiendo con el 151 aniversario de su nacimiento, se estrenó en Chapinería, pueblo de la Comunidad de Madrid donde vivió Eloy durante su infancia y adolescencia, el documental titulado Eloy Gonzalo, dos veces héroe escrito y dirigido por el madrileño Pablo Serrano.



</doc>
<doc id="101334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101334" title="Sky">
Sky

El término Sky puede referirse:

</doc>
<doc id="101335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101335" title="Túpac Amaru II">
Túpac Amaru II

José Gabriel Condorcanqui Noguera, llamado igualmente José Gabriel Túpac Amaru (Surimana, Canas, Virreinato del Perú, 19 de marzo de 1738 - Cuzco, 18 de mayo de 1781), conocido posteriormente como Túpac Amaru II o simplemente Túpac Amaru (en quechua, «serpiente resplandeciente»), fue un caudillo indígena y líder de la mayor rebelión anticolonial que se dio en Hispanoamérica durante el siglo XVIII, denominada la «Gran rebelión». Esta se desarrolló en el Virreinato del Río de la Plata y el Virreinato del Perú, pertenecientes al Reino de España, y se inició el 4 de noviembre de 1780 con la captura y posterior ejecución del corregidor Antonio de Arriaga. 

Se trataba de un personaje de origen mestizo en el que confluía la sangre inca con la criolla. Descendía de Túpac Amaru I, último Inca de Vilcabamba quien fue ejecutado por los españoles en el siglo XVI. Además, a la muerte de su padre, hereda el curacazgo de Surimana, Tungasuca y Pampamarca. Era adinerado y se dedicaba al comercio ya que poseía un negocio de mulas. Por otro lado, fue criado (hasta los 12 años) por el sacerdote criollo Antonio López de Sosa y luego en el Colegio San Francisco de Borja, mostró preferencia por lo criollo llegando a dominar el latín y a utilizar refinadas vestimentas hispanas. Sin embargo, posteriormente se vistió como un noble inca, hizo uso activo de la lengua nativa quechua en su vida y proclamas, y fue excomulgado por la Iglesia católica.

Encabezó el mayor movimiento de corte indigenista e independentista en el Virreinato del Perú. Fue el primero en pedir la libertad de toda Hispanoamérica de cualquier dependencia, tanto de España como de su monarca, implicando esto no solo la mera separación política sino la eliminación de diversas formas de explotación indígena (mita minera, reparto de mercancías, obrajes), de los corregimientos, alcabalas y aduanas (14 de noviembre de 1780). Además, decretó la abolición de la esclavitud negra por primera vez en la misma Hispanoamérica (16 de noviembre de 1780). Su movimiento constituyó un «parteaguas», debido al cual las autoridades coloniales eliminaron a la ya escasa clase indígena noble y acrecentaron la represión contra lo andino por el temor de que algo así se repitiese.

En Perú ha sido reconocido como el fundador de la identidad nacional peruana. Fue utilizado como una figura capital para el régimen velasquista (1968-1975) y desde entonces ha permanecido reivindicado en el imaginario popular.

José Tupac Amaru fue hijo de Miguel Condorcanqui Usquiconsa y Carmen Rosa Noguera Valenzuela. Por su condición de indígena noble realizó sus estudios con los jesuitas del Colegio San Francisco de Borja del Cuzco. Posteriormente, estudió en la Universidad de San Marcos.

Dominaba el quechua, castellano y latín, destacando entre sus lecturas los "Comentarios Reales" del Inca Garcilaso de la Vega, las "Siete Partidas" de Alfonso el Sabio, las Sagradas Escrituras, el drama quechua "Apu Ollantay", así como posterior y clandestinamente textos de Voltaire y Rousseau, en aquella época censurados.

El 25 de mayo de 1758, contrajo matrimonio con Micaela Bastidas Puyucahua con quien tuvo tres hijos: Hipólito, Mariano y Fernando (todos apellidados Condorcanqui Bastidas); seis años después de su matrimonio fue nombrado cacique de los territorios que le correspondían por elemental herencia. Condorcanqui fijó su residencia en la ciudad del Cuzco, desde donde viajaba constantemente para controlar el funcionamiento de sus tierras.

Debido a sus prósperas actividades económicas, Condorcanqui empezó a sufrir la presión de las autoridades españolas, en especial por presión de los arrieros que vivían en la región de la cuenca del Río de la Plata, quienes intentaban tener el monopolio del tránsito de mineral por el Alto Perú. Las autoridades españolas sometieron a Condorcanqui al pago de prebendas.

Vivía la situación típica de los curacas: tenía que mediar entre el corregidor y los indígenas a su cargo. Sin embargo, se vio afectado, como el resto de la población, por el establecimiento de aduanas y el alza de las alcabalas. Realizó reclamos sobre estos temas pidiendo también que los indígenas fueran liberados del trabajo obligatorio en las minas, reclamos dirigidos por las vías regulares a las autoridades coloniales en Tinta, Cusco y después en Lima, obteniendo negativas o indiferencia.

Además buscó que se le reconociera su linaje real inca, siguiendo por años un proceso judicial en la Audiencia de Lima y siendo este finalmente rechazado.

El 4 de noviembre de 1780 se inicia la rebelión de José Gabriel Condorcanqui contra la dominación española, adoptando el nombre de Túpac Amaru II, en honor de su antepasado el último Inca de Vilcabamba. Túpac Amaru se autodeclara "Inca, Señor de los Césares y Amazonas", y jura con el siguiente bando su coronación: «... Don José Primero, por la gracia de Dios, Inca Rey del Perú, Santa Fe, Quito, Chile, Buenos Aires y Continentes de los Mares del Sur, Duque de la Superlativa, Señor de los Césares y Amazonas con dominio en el Gran Paititi, Comisario Distribuidor de la Piedad Divina, etc...». Al comienzo el movimiento reconoció la autoridad de la Corona, ya que Túpac Amaru afirmó que su intención no era ir en contra del rey sino en contra del «mal gobierno» de los corregidores. Más tarde la rebelión se radicalizó llegando a convertirse en un movimiento independentista.

Su esposa Micaela Bastidas así como familiares de ambos tuvieron una participación de primer orden en el movimiento, tanto en el reclutamiento, abastecimiento y hasta cierto punto en la toma de decisiones.

Con el apoyo de otros curacas, mestizos y algunos criollos, la rebelión se extendió, llegando a tener tropas de decenas de miles de combatientes. Entre sus ofrecimientos se hallaban la abolición tanto del reparto como de la alcabala, la aduana y la mita de Potosí.

La rebelión se desarrolló de manera especialmente violenta, sin toma de prisioneros y con la práctica de ejecutar a cualquier persona que hablase castellano o vistiese a la manera europea. Así, la ejecución sistemática de los “puka kunka” (literalmente cuellos rojos o gringos) convirtió la rebelión en un auténtico baño de sangre en el que se estima se produjo el asesinato de entre ochenta y cien mil personas. 

Túpac Amaru II buscó ganarse el apoyo de la iglesia e integrar a indígenas, criollos, mestizos y libertos negros en un frente anticolonial, pero no pudo evitar que la masificación del movimiento convirtiera el accionar en una lucha racial contra españoles y criollos (en general, en el Virreinato, los criollos no tenían en su actuar antagonismos con los españoles, siendo como mucho contrarios a las reformas borbónicas pero fieles a la corona en los demás aspectos). Sin embargo, los indígenas que se vestían con moda española también fueron atacados.

Su movimiento tuvo dos fases:

Tras ser capturado el 6 de abril de 1781, fue llevado a Cuzco encadenado y montado en una mula. Ingresó a la ciudad una semana después, «con semblante sereno» mientras las campanas de la Catedral repicaban celebrando su captura. Apresado en la capilla de San Ignacio del convento de la Compañía de Jesús, fue sucesivamente interrogado y torturado al límite del fallecimiento, con el objetivo de arrancarle información acerca de sus compañeros de rebelión en Cuzco y otras ciudades, y de sus ejércitos que aún conservaban grandes territorios. Torturas que fueron inútiles ya que no dio confesión alguna. Más bien trató de enviar mensajes escritos con su propia sangre, pero estos fueron interceptados. La madrugada del 29 de abril a causa de los rigores del tormento le fracturaron el brazo derecho.

Un día durante el encierro cuando el visitador José Antonio de Areche, autoridad del interrogatorio y ejecución enviado por el rey Carlos III de España, entró intempestivamente al calabozo para exigirle, a cambio de promesas, los nombres de los cómplices de la rebelión, Túpac Amaru II le contestó: «Solamente tú y yo somos culpables, tú por oprimir a mi pueblo, y yo por tratar de libertarlo de semejante tiranía. Ambos merecemos la muerte».

El 18 de mayo de 1781, en acto público en la Plaza de Armas de Cuzco, se cumplió la ejecución de Túpac Amaru II, su familia y sus seguidores. Los prisioneros fueron sacados de sus calabozos, metidos en zurrones (un tipo de costal) y arrastrados por caballos todos a la vez, uno tras otro, hasta llegar a la plaza. Ya al pie del cadalso, Túpac Amaru II fue obligado, tal y como señalaba la sentencia, a presenciar la tortura y ejecución de sus aliados y amigos, su tío, sus dos hijos mayores y finalmente su esposa, en ese orden.

Después, al igual que hicieron con varios de sus lugartenientes, con su tío y su hijo mayor, le cortaron la lengua.

Luego se intentó descuartizarlo vivo, atando cada una de sus extremidades a caballos para que estos tirasen de aquellas y las arrancaran. Un testigo describió los hechos:

Al ser la acción infructuosa sus verdugos optaron por decapitarlo y posteriormente despedazarlo. Su cabeza fue colocada en una lanza exhibida en Cuzco y Tinta, sus brazos en Tungasuca y Carabaya, y sus piernas en Livitaca (actual provincia de Chumbivilcas) y en Santa Rosa (actual provincia de Melgar, Puno). De igual forma despedazaron los cuerpos de su familia y seguidores, y los enviaron a otros pueblos y ciudades. Todo ello descrito en el documento español "Distribución de los cuerpos, o sus partes, de los nueve reos principales de la rebelión, ajusticiados en la plaza de Cuzco, el 18 de mayo de 1781". 

El hijo menor de Condorcanqui, Fernando, al ser un niño de 10 años, no fue ejecutado, mas se le obligó a presenciar el suplicio y muerte de toda su familia (incluyendo las patadas y pena de garrote a la madre así como el descuartizamiento del padre) y a pasar por debajo de la horca de los ejecutados, para luego ser desterrado a África con órdenes de prisión perpetua. No obstante el navío zozobró y acabó en Cádiz, siendo encarcelado en las mazmorras de dicha ciudad (el virrey Agustín de Jáuregui sugirió que no fuera enviado a África sino a España por temor a que alguna potencia enemiga lo rescatara). Falleció en España en 1798.

Los científicos que han estudiado este intento de desmembramiento concluyeron que por la contextura física y resistencia de Túpac Amaru II no hubiera sido posible descuartizarlo de esa manera, sin embargo se le dislocaron brazos y piernas junto con la pelvis. Aunque Amaru hubiera sobrevivido a esta ejecución hubiera quedado prácticamente inválido.

A pesar de la ejecución de Túpac Amaru II y de su familia, el gobierno virreinal no logró sofocar la rebelión, que continuó acaudillada por su primo Diego Cristóbal Túpac Amaru, al tiempo que se extendía por el Alto Perú y la región de Jujuy.

Después de reprimir la sublevación tupamarista de 1780, se comenzó a evidenciar contra los criollos mala voluntad de parte de la Corona Española, especialmente por la Causa de Oruro, y también por la demanda entablada contra Juan José Segovia, nacido en Lima y el coronel Ignacio Flores, nacido en Quito, quien había ejercido como presidente de la Real Audiencia de Charcas y había sido Gobernador Intendente de La Plata (Chuquisaca o Charcas, actual Sucre).

La rebelión general del Alto y Bajo Perú en 1780, fue encabezada por José Gabriel Condorcanqui con el objetivo de liberar a sus compatriotas de las pesadas cargas a las que estaban obligados por las autoridades españolas desde hacía casi tres siglos, aunque agravadas en la década anterior por las reformas borbónicas: mitas, repartimiento de efectos, tributos, alcabalas y otros derechos; trabajos en corregimientos y obrajes; diezmos y primicias eclesiásticas, y la eliminación de las divisiones en castas. Buscaba la creación de un reino independiente de España, gobernado por una monarquía hereditaria incaica, a través de la creación de un ejército y una administración propias, introduciendo una tributación única a todos los súbditos, libertad de comercio y trabajo.

Con las masas, el inca iba a comunicarse usando un lenguaje simbólico, de raigambre mesiánica. Ese lenguaje se manifestaba en el uso de instrumentos musicales tradicionales, en el uso de banderas, insignias y vestimentas incaicas, así como del apelativo Inca, que poseía implicaciones mesiánicas (vinculadas al mito de Inkarrí), por cuanto el Inca no se mostraba solamente como rey y soberano legítimo, sino también como redentor, restaurador del mundo, salvador de los indios, esperándose de él un comportamiento milagroso. Se le otorgaban rasgos divinos o prodigiosos.

Al respecto, las palabras de Túpac Amaru II a su compañero de lucha, Bernardo Sucacagua, afirmando que las personas que murieran siéndole fieles tendrían su recompensa, sugieren que aquel se veía a sí mismo, en principio, como redentor. El obispo del Cuzco afirmó que Túpac Amaru II, había persuadido a los indios de que los que muriesen en su servicio resucitarían al tercer día. Sahuaraura Tito Atauchi afirmó que los indios se arrojaban a pelear en las batallas sin temor y ciegamente, pero aun estando mal heridos no querían invocar el nombre de Jesús, ni confesarse. Ello se debería a que Túpac Amaru II les había dicho que el que no dijese Jesús resucitaría al tercer día, y los que lo invocaban, no. Igualmente se presentaba el modelo peruano, que preveía la resurrección al quinto día.

El sistema de creencias indígenas aceptaba a Túpac Amaru como dios, redentor y liberador de los oprimidos, vale decir como una figura equivalente a la de Jesucristo. El Inca reforzaba esta creencia, al afirmar que los españoles habían impedido a los indígenas el acceso al dios verdadero, siendo él mismo quien designaría personas que les enseñaran la verdad.

El mito de Inkarrí, al imaginar el regreso de un inca para enderezar el mundo injusto, era un símbolo unificador poderoso usado para unificar poblaciones indígenas divididas por la geografía y las fronteras étnicas. Pero también era un símbolo divisionista, cuando no se reunían todas las condiciones necesarias para gobernar; tal el caso de José Gabriel Condorcanqui o Túpac Amaru II, al que muchos nobles incaicos consideraron un "advenedizo fraudulento", más que un verdadero redentor, aunque él se reivindicara como descendiente del último inca de Vilcabamba, Felipe Túpac Amaru, o Túpac Amaru I.

Para la mayoría de los rebeldes peruanos, la fuente de sus creencias acerca del fin de la dominación española estaba en la concepción que tenían del futuro, por la cual, el Inca que regresa pone término a la dominación española y devuelve el orden al mundo. Igualmente, la muerte del Inca implicaba una destrucción del orden, del principio regente del mundo.
La muerte de Túpac Amaru, al ser la muerte de un Inca, era la muerte de un hombre que reunía la tierra, el cielo y los elementos; era la muerte del hijo del sol.

La fama de Túpac Amaru II se extendió a tal punto que los indígenas sublevados en los llanos de Casanare, en la región de Nueva Granada, lo reconocieron como "Rey de América".

Movimientos posteriores invocaron el nombre de Túpac Amaru II para obtener el apoyo de los indígenas, caso entre otros de Felipe Velasco Túpac Amaru Inca o Felipe Velasco Túpac Inca Yupanqui, quien pretendió levantarse en Huarochirí (Lima) en 1783.
La rebelión de Túpac Amaru II marcó el inicio de la Etapa Emancipadora de la historia de Perú.

Esta gran rebelión produce una fuerte influencia sobre la Conspiración de los tres Antonios, indicios descubiertos en Chile el 1 de enero de 1781, en pleno desarrollo de la insurrección. Los conspiradores se animaron a actuar gracias a las noticias de los avances de Túpac Amaru II en el Virreinato del Perú.

En Perú, el gobierno del general Juan Velasco Alvarado (1968-1975) acogió la efigie estilizada de Túpac Amaru II como símbolo del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas que él encabezaba, hasta hoy único gobierno de ideología de izquierda en la historia de Perú. Lo reconoció como héroe nacional en 1968, lo cual fue novedad puesto que desde la independencia la figura de Túpac Amaru II fue llevada con indiferencia u omisión por la educación e historiografía oficial peruana. En su honor renombró uno de los salones principales del Palacio de Gobierno, el hasta entonces llamado salón Francisco Pizarro (que la élite de la Lima republicana creó y mantuvo los primeros dos tercios del siglo XX en su aprecio al conquistador español), retirando además su retrato del centro superior del salón y reemplazándolo por el del rebelde indígena. Así también durante su gobierno se construyó la avenida Túpac Amaru, una de las más extensas (22 km) de la ciudad de Lima y que une el Cono Norte capitalino (en ese entonces excluido del resto de la ciudad) con el centro de Lima.

Túpac Amaru II es considerado un precursor de la Independencia de Perú por antonomasia. Actualmente su nombre y figura es acogida ampliamente por los movimientos indígenas andinos, así como por los movimientos de izquierda política.

En otro sentido, su nombre también fue utilizado por el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru o MRTA, agrupación guerrillera, posteriormente terrorista, que operó en Perú de 1985 a 1997. El MRTA se dio a conocer internacionalmente por la Crisis de los rehenes de la embajada de Japón (1996-1997) y fue uno de los beligerantes del Conflicto armado interno en Perú (1980-2000).

En Uruguay los Tupamaros también conocidos como Movimiento de Liberación Nacional o por sus siglas MLN-T, fue un grupo insurgente que estuvo activo entre los años de 1960 y 1970, que se denominó como tal por la admiración y respeto que según sus militantes sentían por Túpac Amaru II.

En Venezuela, inspirados en la guerrilla uruguaya mencionada, el Movimiento Tupamaro de Venezuela desarrolló acciones armadas entre 1992 y 1998, para después integrarse a la política formal.

En Estados Unidos el famoso rapero 2pac (1971-1996) tuvo como nombre de nacimiento el de Túpac Amaru Shakur debido a la admiración que su madre Afeni Shakur (activista de la organización afroestadounidense Panteras Negras) tenía por Túpac Amaru II.

En Argentina el nombre de este líder rebelde fue adoptado por la Asociación Túpac Amaru, un movimiento indigenista político y social surgido en 2001 en la provincia de Jujuy que actualmente tiene presencia en 15 provincias argentinas.
También pertenece a la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, creada en la Casa Rosada por la presidenta Cristina Fernández en 2010 (año del Bicentenario de la Revolución de Mayo).











</doc>
<doc id="101338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101338" title="Machiko Hasegawa">
Machiko Hasegawa

, nacida en Fukuoka el 30 de enero de 1920, fue la primera dibujante femenina de manga. 

Alumna de Suihō Tagawa, creador del famoso perro "Norakuro", Hasegawa creó en 1946 la tira cómica "Sazae-san", que cuenta la vida cotidiana de la protagonista y su familia. Inicialmente, aparecía en el vespertino Fukunichi, pero en 1949 comenzó a publicarse en el diario nacional Asahi Shimbun, hasta el retiro de Hasegawa en febrero de 1974. "Ijiwaru obaasan" y "Apron ba-san" son otras de sus creaciones.

"Sazae-san" se convertiría en una serie dramática para radio en 1955 y una serie animada que se emite en la televisión japonesa desde 1969. Buena parte de su obra fue traducida al inglés, con el título "The Wonderful World of Sazae-san".

Hasegawa falleció el 27 de mayo de 1992. En el distrito Setagaya de Tokio, se erigió un museo en su honor.



</doc>
<doc id="101339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101339" title="Factor de impacto">
Factor de impacto

Factor de impacto (también conocido como índice de impacto), más común en idioma inglés "impact factor", es una medida de la importancia de una publicación científica.

Cada año es calculado por el Instituto para la Información Científica (Institute for Scientific Information o ISI) para aquellas publicaciones a las que da seguimiento, las cuales son publicadas en un informe de citas llamado "Journal Citation Reports".

El factor de impacto tiene una influencia enorme, pero controvertida, en cuanto a la forma en que las publicaciones científicas de investigación son percibidas y evaluadas. En los últimos años se han propuesto nuevas medidas de impacto que tienen en cuenta el impacto y la difusión de los trabajos en internet, a las que se denominan genéricamente Altmetrics.

El factor de impacto se calcula generalmente con base en un periodo de dos años. Por ejemplo, el factor de impacto en el año 2003 para una determinada publicación puede calcularse como sigue:

Existen algunos matices de esto: el Instituto de Información Científica excluye cierto tipo de artículos (p. ej. artículos de noticias, correspondencia, fe de erratas) del denominador. También, para publicaciones nuevas, el mencionado instituto calcula en ocasiones un factor de impacto con solo dos años de información.

En ocasiones es útil poder comparar distintas publicaciones y grupos de investigación. Por ejemplo, un patrocinador de un grupo científico deseará comparar los resultados para determinar la productividad de sus inversiones. Esto requiere una medida objetiva de la importancia de distintas publicaciones, y el factor de impacto es una de ellas. Consecuentemente existe una demanda por medidas como esta.

Las propiedades favorables del factor de impacto incluyen:

El factor de impacto, sin embargo, no es infalible. Por ejemplo, es cuestionable si el número de citas mide la calidad o la cantidad de publicaciones. Además, en una publicación que requiere de un largo tiempo para publicar, puede ser imposible que cite artículos suficientemente nuevos que estén dentro de los tres años en cuestión. De hecho, para algunas publicaciones, el tiempo entre la recepción y la publicación de un trabajo puede ser superior a 2 años, lo que le deja solo un año para ser citado. En cambio, un periodo base más largo será lento para ajustarse a las tendencias de cambio.

Los fallos más comunes atribuidos al factor de impacto incluyen:

Una revista científica puede adoptar políticas editoriales para incrementar su factor de impacto. Por ejemplo, las revistas pueden publicar un mayor porcentaje de artículos de revisión, los cuales suelen recibir más citas que los artículos de investigación originales. Por lo tanto, los artículos de revisión pueden aumentar el factor de impacto de la revista, y las revistas especializadas en artículos de revisión suelen tener los factores de impacto más altos en sus respectivas disciplinas. Algunos editores establecen su política de envío a "solo por invitación" para invitar exclusivamente a científicos de alto nivel a publicar artículos "citables" para aumentar el factor de impacto de la revista.

Las revistas también pueden intentar limitar el número de "elementos citables", es decir, el denominador de la ecuación del factor de impacto, ya sea al negarse a publicar artículos que sean poco probables que se citen (como los casos clínicos en las revistas médicas) o al alterar artículos (por ejemplo, al no permitir un resumen o una bibliografía con la esperanza de que el Journal Citation Reports no lo considere un "elemento citable"). Como resultado de las negociaciones sobre qué tan citables son los artículos, se han observado variaciones del factor de impacto de más del 300%. Los elementos que se consideran no citables, y por lo tanto no se incorporan en los cálculos del factor de impacto, pueden, si se citan, aún entrar en la parte del numerador de la ecuación a pesar de la facilidad con que tales citas podrían excluirse. Este efecto es difícil de evaluar, ya que no siempre es obvia la distinción entre un comentario editorial y un artículo original corto. Por ejemplo, las cartas al editor pueden referirse a cualquiera de los dos tipos.

Otra táctica menos insidiosa que emplean las revistas es publicar una gran parte de sus documentos, o al menos los documentos que se espera que sean altamente citados, a principios del año calendario. Esto le da a esos documentos más tiempo para reunir citas. Existen varios métodos, no necesariamente con malas intenciones, para que una revista cite artículos en la misma revista, lo que aumentará su factor de impacto.

Además de las políticas editoriales que pueden sesgar el factor de impacto, las revistas pueden tomar medidas para jugar con el sistema. Por ejemplo, en 2007, la revista especializada "Folia Phoniatrica et Logopaedica", con un factor de impacto de 0.66, publicó una editorial que citaba todos sus artículos del 2005 al 2006 como protesta contra "la situación científica absurda en algunos países" relacionada con el uso del factor de impacto. El gran número de citas significó que el factor de impacto para esa revista aumentó a 1.44. Como resultado del aumento, la revista no se incluyó en la edición del 2008 ni del 2009 del "Journal Citation Reports".

La citación coercitiva es una práctica en la que un editor obliga a un autor a agregar citas adicionales a un artículo antes de que la revista acepte publicarlo para inflar el factor de impacto de la revista. Una encuesta publicada en 2012 indica que la cita coercitiva ha sido experimentada por uno de cada cinco investigadores que trabajan en economía, sociología, psicología y múltiples disciplinas comerciales, y es más común en disciplinas de negocios y en revistas con un factor de impacto bajo. Sin embargo, se han reportado ocasionalmente casos de citación coercitiva en otras disciplinas.

Diversas organizaciones ofrecen medidas de impacto adicionales para revistas científicas. Por ejemplo, "CiteScore" es una métrica en Scopus para títulos seriados lanzada en diciembre de 2016 por Elsevier. También hay métricas a nivel de autor como el índice H, que se usa individualmentepara investigadores. Además, hay métricas a nivel artículo que en vez de medir a la revistas científicas miden a los artículos publicados. Hay otras métricas alternativas generales (o altmetrics), las cuales pueden incluir las vistas por artículo, el número de descargas o las menciones en redes sociales.



</doc>
<doc id="101344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101344" title="Aniceto Marinas">
Aniceto Marinas

Aniceto Marinas García (Segovia, 1866-Madrid, 23 de septiembre de 1953) fue un escultor español.

Nació en Segovia, en la parroquia de San Millán. De familia humilde, logra una pensión de la Diputación de Segovia para estudiar en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid en 1884. En 1888 es pensionado nuevamente para proseguir sus estudios en la Academia en Roma, donde permanece hasta 1893. 

De regreso en España ingresa en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y obtiene la cátedra en la Escuela de Artes y Oficios de Madrid. Pasaba sus veranos en el pueblo abulense de Las Navas del Marqués, y regaló dos Cristos a esta localidad tras ser quemados los anteriores en la Guerra Civil.

Es autor de diversos monumentos públicos de Madrid, Cádiz, León, Zumárraga, Orense, Teruel, Burgos o Segovia. Sus obras más significativas se encuentran en Madrid: "Monumento a Velázquez" (en la puerta principal del Museo del Prado, 1899), "Monumento a Eloy Gonzalo" (en la plaza de Cascorro, 1902), grupo "La Libertad" (en el "Monumento a Alfonso XII" del Parque del Retiro, 1905) o el "Monumento al Sagrado Corazón" (en el Cerro de los Ángeles, Getafe, 1919), destruido durante la Guerra Civil y del que se realizó un nuevo proyecto inaugurado en 1965, varios años después de su muerte.





</doc>
<doc id="101348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101348" title="Noriko Sasaki">
Noriko Sasaki

Egresada de la Universidad Pedagógica de Hokkaidō, hizo su debut como dibujante en 1980 con "Apron Complex" (エプロン・コンプレックス, "Epuron compurekkusu", «Complejo de delantal»), en un número especial de la revista "Hana to yume". 

Su obra más conocida es "Dōbutsu no o-isha-san" (動物のお医者さん, «El veterinario»), publicada en la "Hana to yume" entre 1988 y 1994, que narra las aventuras y desventuras de una facultad de Veterinaria. A diferencia de la mayoría de las obras de su género, no existe una historia de amor principal, ni una pareja protagónica. Personajes como el perro "Chobi" (un husky siberiano), el gato "Mike" y el gallo "Hiyo" causaron sensación. Este cómic llegó a provocar un aumento súbito en el número de estudiantes de Veterinaria en todo Japón, así como un incremento considerable de "huskies". "Dōbutsu no o-isha-san" fue llevada a la televisión como una serie de acción real de 11 capítulos, transmitida por la cadena TV-Asahi durante la primavera de 2003.

Otra serie relevante es "Channel wa sono mama!" (チャンネルはそのまま！, «¡No cambies el canal!», publicada en "Big Comic Spirits", una revista "seinen", de 2008 a 2013, que se ambienta en una estación de TV ficticia de Sapporo. También "Channel wa sono mama!" sería llevada a la televisión por HTB en 2019; esta producción, distribuida por Netflix fuera de Japón, es conocida en el mundo hispanoparlante como "Sigan sintonizados".




</doc>
<doc id="101349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101349" title="Dawn Summers">
Dawn Summers

Dawn Summers, es un personaje principal femenino en la serie de televisión Buffy la cazavampiros, Dawn es interpretada por Michelle Trachtenberg.

Glory secuestra a Dawn y realiza el ritual para volver a su hogar cosa que destruirá el resto de dimensiones. Aunque Buffy detiene a Glory, la puerta dimensional se abre y la única solución es que Dawn se sacrifique. Buffy lo hace en su lugar ya que ambas llevan la misma sangre.

Dawn es el personaje que más evoluciona y el que más rápido lo hace. En la sexta temporada vemos a una Dawn ya adolescente que empieza a interesarse por los chicos, va de compras y tiene los problemas típicos de la adolescencia. La muerte de Buffy y de su madre le han hecho madurar muy rápido. Tras el regreso de Buffy, se ve marginada ya que la atención se centra en Buffy. Dawn causará algunos problemas, se vuelve cleptómana e incluso, aunque involuntariamente, que Hally (el demonio vengador amiga de Anya y protectora de niños) encierre a la pandilla en la casa Summers hasta que se deshace el embrujo.

En la séptima temporada, Dawn desarrolla algunas habilidades que le enseña su hermana y se enfrenta a algún que otro vampiro. Con la llegada de las potenciales, vuelve a verse apartada del resto y encuentra en Xander un reflejo de lo que siente ya que él también se siente apartado. Dawn lucha hasta el último momento en la batalla final y le salva la vida a Xander. El Primer vampiro que mata Dawn es uno en el que estaba muy interesada. Esto sucede en el capítulo 6x06.


</doc>
<doc id="101353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101353" title="Wilhelm Furtwängler">
Wilhelm Furtwängler

Wilhelm Furtwängler (Berlín, 25 de enero de 1886-Baden-Baden, 30 de noviembre de 1954) fue un director de orquesta y compositor alemán, considerado uno de los más notables del siglo XX.

Gustav Heinrich Ernst Martin Wilhelm Furtwängler nació en la casa del 25 Maassenstrasse en el distrito de Schöneberg, Berlín, en el seno de una eminente familia de intelectuales y científicos originaria de la Selva Negra.

Su padre Adolf Furtwänglerera un importante arqueólogo y Adelheid Wendt su madre fue pintora y muy ligada a la música (su padre fue amigo de Johannes Brahms), su hermano fue Walter (1887-1967) y sus hermanas Marit (1891-1971) y Annele (1900).

Pasó su infancia en Schwabing en Múnich, donde su padre enseñaba en la universidad. Recibió educación musical desde muy pequeño con Josef Rheinberger, Max von Schillings, Conrad Ansorge y Felix Mottl, desarrollando un temprano amor por la música de Beethoven, compositor al que permaneció estrechamente ligado durante toda su vida. Un viaje a Grecia con su padre lo marcó para siempre.

A los veinte años, en el tiempo que Furtwängler debutaba en la dirección, había ya compuesto varias obras. Sin embargo, no fueron bien recibidas y, sumado a la inseguridad económica que significaba una carrera como compositor, decidió concentrarse en la dirección.

En su primer concierto, dirigió la Orquesta Kaim (hoy Orquesta Filarmónica de Múnich) en la "Sinfonía n.º 9" de Anton Bruckner. Seguidamente obtuvo puestos de dirección en diversos teatros de Múnich, Lübeck, Mannheim, Fráncfort y Viena, antes de asegurarse un empleo en la Staatskapelle de Berlín y en la Staatsoper Unter den Linden (sucediendo a Richard Strauss) en 1920, y en 1922, en la Orquesta de la Gewandhaus de Leipzig (donde sucedió a Arthur Nikisch) y también en la prestigiosa Orquesta Filarmónica de Berlín de la que fue su regente hasta finales de la Segunda Guerra Mundial, siendo reemplazado entre 1945 y 1952 por Sergiu Celibidache. Regresó en 1952 hasta su muerte en 1954 y fue sucedido por Herbert von Karajan, su rival.

Fue también director musical de la Orquesta Filarmónica de Viena, del Festival de Salzburgo y del Festival de Bayreuth, donde dirigió producciones entre los años 1927 y 1944.

Hacia el final de la guerra, bajo la extrema presión del Partido Nazi, Furtwängler se fue a Suiza. Después del proceso de desnazificación, del que fue exonerado en 1946, volvió a dirigir en 1947 en Salzburgo y Lucerna. En enero de 1948, en París, Londres y Berlín. En abril dio ocho conciertos en el Teatro Colón de Buenos Aires y luego en Italia y Austria. Su visita a Chicago, en cambio, fue boicoteada por artistas que lo acusaron de colaboracionismo.

En los primeros cuatro años de la década de 1950 desarrolló febril actividad, estrenó las Cuatro últimas canciones de Richard Strauss con Kirsten Flagstad en Londres, grabó para la RAI El anillo del nibelungo en La Scala (un acto por día), regresó a Buenos Aires, El Cairo, Edimburgo, Viena, Lucerna, Berlín y dio dos conciertos en Caracas. Además, grabó el célebre registro de "Tristán e Isolda" para el sello EMI en Londres.

Se repuso de una grave pulmonía contraída en 1953 pero volvió a contraerla en un viaje en tren y murió en 1954 en Baden-Baden. Había comprado un chalet en la localidad suiza de Montreux (Clarens, Basset Coulon), que solo usó unos meses. Está enterrado en el cementerio de Heidelberg junto a su madre y a su hermana Marit, esposa de Max Scheler.

Su relación con Bertel Hildebrand, hija del escultor Adolf von Hildebrand, no se concretó en matrimonio (ella se casó con el compositor Walter Braunfels).
Casado con la danesa Zitla Lund entre 1923-1931, tuvo un largo romance anterior con la violinista Melanie Michaelis (1882-1969).
Se casó en segundas nupcias en 1943 con Elisabeth Ackermann Furtwängler (1910-2013, de soltera Albert y viuda de Hans Ackermann), con quien tuvo su hijo Andreas E. Furtwängler (*1944).
Furtwängler tenía una técnica de dirección única. Los vídeos muestran sus movimientos torpes y desgarbados como si fuese un médium en trance. Sus gestos parecen tener poca relación con el ritmo musical, mientras que sus movimientos físicos fueron descritos como el de un "títere en una cuerda" por uno de los músicos de la orquesta. Pese a esto, o quizás gracias a esto, por su estilo no ortodoxo, los músicos quedaban hipnotizados por su dirección. Sus mejores interpretaciones están caracterizadas por una profunda sonoridad, llevadas por el bajo, de vuelo lírico y fuertes extremos de emoción que coexisten con una lógica. Fue exponente de una manera subjetiva e hiperexpresiva de entender la interpretación orquestal, y uno de los que mejor supo expresar la grandeza épica y la emoción interiorizada de las grandes páginas del repertorio romántico y tardorromántico germano, de los que fue un maestro indiscutible. Muchos críticos y comentaristas lo consideran entre los más grandes directores de la historia.

Son célebres sus lecturas de Beethoven, Brahms, Bruckner y Wagner. Sin embargo, también apoyó la música del siglo XX y fue conocido por dirigir los estrenos de obras modernas, como el "Concierto para Orquesta " de Béla Bartók, Paul Hindemith, Arnold Schönberg, Hans Pfitzner y Richard Strauss, entre otros.

La relación y la actitud de Furtwängler hacia Adolf Hitler y el Partido Nazi fue un tema hasta hoy muy controvertido. Cuando los nazis llegaron al poder en 1933, Furtwängler fue muy crítico hacia ellos. Se atrevió a dirigir el prohibido Félix Mendelssohn y en 1934, se le prohibió dirigir el estreno de la ópera "Mathis der Maler" de Paul Hindemith, y Furtwängler renunció en protesta a su puesto en la Ópera de Berlín (hoy Staatsoper Unter den Linden) en el que estuvo solo un año.

En 1936, cuando Furtwängler se encontraba cada vez más insatisfecho con el régimen, hubo signos de que iba a seguir los pasos de Erich Kleiber, cuando se le ofreció el puesto de director principal en la Orquesta Filarmónica de Nueva York, donde sucedería a Arturo Toscanini. Es posible que Furtwängler aceptase el puesto, pero un reportaje en la columna berlinesa de la Associated Press, posiblemente por orden de Hermann Göring, decía que deseaba retomar su puesto en la Ópera de Berlín. Esto causó que en Nueva York los ánimos se tornasen contra él; desde su punto de vista, ello significaba que Furtwängler daba todo su apoyo al Partido Nazi.

Hoy es ampliamente aceptado que esa no fue la realidad (Furtwängler siempre rechazó dar el saludo nazi, por ejemplo, e incluso hay grabaciones en las que se le observa limpiando su mano después de dársela a Goebbels), y que su rechazo al Partido Nacionalsocialista prevaleció hasta su muerte.

Furtwängler fue sin duda alguna el más importante director que decidió quedarse en la Alemania nazi. Otros muchos directores muy conocidos que trabajaban en Alemania y Austria se marcharon cuando los nazis llegaron al poder, bien porque eran judíos, bien porque estaban en desacuerdo con las políticas nazis. Entre los directores que abandonaron el país están Bruno Walter, Otto Klemperer, Erich Kleiber, Fritz Busch, Fritz Stiedry y Jascha Horenstein (véase "").

Por ser un ícono cultural, Furtwängler fue tratado relativamente bien por los nazis; tenía un prestigioso perfil y era una figura cultural importante. En la guerra cultural entablada entre Joseph Goebbels y Hermann Göring por el dominio de la cultura Furtwängler fue utilizado como arma contra el ascendente joven austríaco Herbert von Karajan, afiliado al partido nazi.

Sus conciertos eran frecuentemente transmitidos por radio a las tropas alemanas para elevarles la moral, si bien estaba limitado por las autoridades en lo que se le permitía dirigir. Su actitud hacia los judíos sigue siendo controvertida hasta hoy. Por un lado, alabó a artistas judíos como Artur Schnabel y aparentemente salvó algunos judíos miembros de la Filarmónica de Berlín de los campos de concentración, pero por otro lado fue crítico en lo que consideraba la dominación judía en la prensa.

Hacia 1944 era visto con malos ojos por las autoridades nazis, incluso se lo consideró entre los posibles conspiradores del complot del 20 de julio de 1944 para matar a Hitler. Según Albert Speer, en diciembre de 1944 Furtwängler le preguntó si es que Alemania tenía alguna oportunidad de ganar la guerra. Speer le dijo que no y le aconsejó al director que se trasladase a Suiza por las posibles persecuciones nazis.

De hecho, Furtwängler escapó a Suiza poco después de un concierto en Viena con la Orquesta Filarmónica de Viena el 28 de enero de 1945. En aquel concierto dirigió una versión de la "Sinfonía nº 2" de Brahms que fue grabada en cinta y es considerada como una de sus grandes versiones.

Tras la guerra, las grabaciones radiofónicas fueron confiscadas por la Unión Soviética, que en 1990 devolvió una copia a la República Federal de Alemania.

En su doble proceso de desnazificación, primero en Viena y luego en Berlín, se acusó a Furtwängler de apoyar al nazismo al permanecer en Alemania, tocando en actividades del partido nazi y haciendo un comentario antisemita contra el director en parte judío Victor de Sabata que por otra parte, había sido amigo personal de Benito Mussolini, quizás una de las razones por las que tocó en Alemania durante el régimen nazi. Sin embargo, eventualmente aclaró todos esos cargos.

Como parte de su discurso final en su proceso de desnazificación, Furtwängler dijo:

A diferencia de Arthur Rubinstein y Vladimir Horowitz, el violinista "sir" Yehudi Menuhin estuvo entre su defensores junto a otros judíos como Bruno Walter y Nathan Milstein. En 1933 Menuhin rechazó tocar con él, pero a finales de los años 1940 —después de una investigación personal sobre Furtwängler— comenzó a apoyarlo y tocó junto a él. Entre sus defensores figuraron Boleslav Barlog, Sergiu Celibidache, Ernest Ansermet, Hugo Strelitzer, Paul Hindemith, Szymon Goldberg y su secretaría judía Berta Geissmar.

La obra teatral "Taking Sides" (1995), del dramaturgo británico Ronald Harwood, trata acerca de las acusaciones estadounidenses contra Furtwängler por haber servido al régimen nazi. En 2001 dicha obra sirvió de base para una película de István Szabó con Harvey Keitel y Stellan Skarsgård en el rol de Furtwängler, que en español se llamó "Requiem por un imperio". 

Uno de los protegidos de Furtwängler fue el pianista Karl Robert Kreiten, que fue colgado por los nazis en 1943 (la pieza teatral "Requiem por K.Kreiten" de Heinrich Riemenschneider, estrenada en 1987, trata el tema).

También tuvo una importante influencia sobre el director y pianista Daniel Barenboim, del que la viuda de Furtwängler, Elisabeth Furtwängler, dijo: «Er furtwänglere» ("Él "furtwänglerea""). Barenboim ha grabado recientemente la "Sinfonía n° 2" del director con la Orquesta Sinfónica de Chicago.

Las interpretaciones de Furtwängler de Beethoven, Bruckner y Wagner permanecen referenciales hasta hoy. Directores como Zubin Mehta, Carlos Kleiber, Claudio Abbado y cantantes como Dietrich Fischer Dieskau han testimoniado su veneración por las versiones del director.


Hay una gran cantidad de grabaciones de Furtwängler actualmente disponibles, muchas de conciertos en vivo. Muchas de esas grabaciones fueron realizadas durante la Segunda Guerra Mundial usando tecnología experimental de cintas. Después de la guerra fueron confiscadas por la Unión Soviética por décadas y solo recientemente han sido ampliamente disponibles, a menudo en muchos sellos legítimos e ilegales. A pesar de las limitaciones sonoras, las grabaciones de esta época son muy admiradas por su intensidad por los seguidores de Furtwängler.

Esta es solo una pequeña selección de algunas de las grabaciones más famosas de Furtwängler. Para mayor información ver lista de grabaciones actualmente disponibles.























En español:


En alemán:


En francés:


En inglés:




</doc>
<doc id="101354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101354" title="Keiko Takemiya">
Keiko Takemiya

Keiko Takemiya (竹宮 惠子, antes 竹宮恵子, "Takemiya Keiko"), nacida el 13 de febrero de 1950 en Tokushima, es una famosa dibujante de shōjo manga e igual yaoi.

Una de las representantes del "grupo del 24 (24nen-gumi)", su obra más conocida es "Kaze to ki no uta" (風と木の詩, "La balada del viento y los árboles"), publicada en la revista "Shōjo Comic" entre 1976 y 1984, con la que se convertiría en una de las pioneras del subgénero shōnen-ai. Takemiya también se aventuraría con la ciencia ficción con "Terra-e" (地球【テラ】へ…, "Hacia Terra"), publicada en la "Manga Shōnen" entre 1978 y 1980. Otras obras suyas incluyen "Pharaoh no Haka" (ファラオの墓, "La tumba del faraón") y "Tenma no ketsuzoku" (天馬の血族, "Sangre de Pegaso").

En la actualidad, Takemiya se dedica a la enseñanza en la Universidad Seika de Kioto.




</doc>
<doc id="101362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101362" title="Smallville (serie de televisión)">
Smallville (serie de televisión)

Smallville es una serie de televisión estadounidense desarrollada originalmente por los escritores y productores Alfred Gough y Miles Millar, que se estrenó el 16 de octubre de 2001 y terminó el 13 de mayo de 2011. Inicialmente fue difundida por The WB. Durante su quinta temporada, The WB y UPN se fusionaron para formar The CW, donde se transmitió hasta su finalización. También se emitió en España por La 1 en las primeras temporadas en horario estelar, y más tarde, ante la bajada de audiencia, por La 2 y Clan TVE; por TCS en El Salvador, y Fox, en Latinoamérica por Warner Channel y MTV, en México por Canal 5 y en Ecuador por Ecuavisa. Se filmó en Vancouver, Columbia Británica, Canadá. La serie emitió su último episodio el 13 de mayo de 2011, poniendo fin a 10 años de emisión.

La serie narra las aventuras del joven "Clark Kent" en el pueblo ficticio de Smallville, Kansas, durante los años previos a que él se convierta en Superman. Las primeras cuatro temporadas se centran en Clark y sus amigos durante el instituto (High School). A partir de la Quinta Temporada la serie cambia de concepto, con situaciones más adultas, y la inclusión de elementos como la "Fortaleza de la Soledad y la Zona Fantasma". También aparecen otros personajes DC, tanto superhéroes "(Oliver Queen, álter ego de Green Arrow; Bart Allen, álter ego de Flash; Arthur Curry, álter ego de Aquaman; Victor Stone, álter ego de Cyborg; Dinah Lance, álter ego de Black Canary; John Jones, álter ego de Martian Manhunter; Kara Zor-El, álter ego de Supergirl; Conner Kent, álter ego de Superboy; y Carter Hall, álter ego de Hawkman)" como villanos "(Lex Luthor; Milton Fine, álter ego de Brainiac; Zod; Bizarro; Dr. Knox, álter ego de Vandal Savage; Davis Bloome, álter ego de Doomsday; John Corben, álter ego de Metallo; y Darkseid)".

Originalmente, Tollin/Robbins Productions quería hacer una serie sobre un joven Batman. Sin embargo, The WB decidió desarrollar la película Batman Begins y como no querían competir con una serie de televisión, tuvo la idea de crear otra serie. En 2000, Tollin/Robbins Productions le sugirió a Peter Roth, Presidente de Warner Bros Televisión, el desarrollo de una serie basada en un joven Superman. Luego de reunirse con Roth, Gough y Millar idearon el concepto “No Vuelos, No Mallas”, dando a entender que se presentarían los acontecimientos que llevaron a Clark a convertirse en Superman. Y qué es lo que realmente lo motiva a llevar dos identidades.

El equipo de producción decidió iniciar la serie con la típica historia de Superman: la lluvia de meteoritos. Esta situación no solamente sería la principal fuente de creación de los poderes de Clark y su vida en la Tierra, sino de tener relación con la muerte de los padres de Lana Lang y la pérdida de cabello de Lex Luthor. Una controversia de la participación de Lex dentro de la serie es: ¿Por qué debería socializarse con adolescentes? Para abordar esta cuestión, se decidió crear un sentimiento de soledad en él, reforzada por la pésima relación con su padre y su excentricidad. Esta soledad se compensó con la inestimable amistad que comparte con Lana y Clark durante las primeras tres temporadas. Así, Gough y Millar crearon una diferencia entre los padres adoptivos de Clark y el padre de Lex, Lionel Luthor en el tema de la crianza de los hijos, hecho que se evidencia en el final del octavo episodio de la primera temporada.

Otra controversia es la creación de un personaje inédito, Chloe Sullivan, quien se vuelve la confidente de Clark a partir de la Quinta Temporada; hoy está admitido como personaje oficial de DC Comics de la mano de Jimmy Olsen, ella fue desde el principio proto-Lois la reportera del Daily Planet y después ayuda a Clark en la Atalaya (Watchtower, o Torre de vigilancia) lo que le da un toque polémico y de incógnita de su futuro, es un personaje inteligente y además es el que más cambios sufre a través de la serie, siendo la joven editora del periódico "La Antorcha" de la preparatoria para posteriormente convertirse en reportera del Daily Planet y finalmente dejar su pasado y convertirse en Watchtower ayudando y guiando a la Liga de la Justicia, dándole a veces más protagonismo que las legendarias Lana y Lois, su relación con Clark es la más complicada de la historia y la más profunda y comparada solo con la relación de Mulder y Scully (Serie: The X-Files) que en su momento fueron ambiguos.

En la octava se fueron varios del elenco principal: Lionel Luthor, Lex y Lana, introduciendo nuevos personajes como Tess Mercer y Davis Bloome. También se produjo la salida de Al Gough y Miles Millar, dando un giro diferente a la serie, aumentando la ya existente aparición de elementos y personajes del Universo DC. En la novena y décima temporada pasa a centrarse más en la relación entre Lois y Clark.

El 3 de abril de 2008, después de siete temporadas, Gough y Millar anunciaron que se retirarían de Smallville. Continuando Brian Peterson y Kelly Souders, en el 2009 se anunció a Tom Welling como coproductor de la misma y en 2010 como productor.


















La historia comienza con la típica historia de Superman: una nave espacial llega a Smallville con una lluvia de meteoritos que destruye parte del pueblo en octubre de 1989, en donde llega un niño de 3 años a quienes Jonathan y Martha Kent encuentran, a quien le ponen el nombre de Clark Kent. Aquí veremos a Clark ya adolescente enfrentándose a varias situaciones: aprendiendo a manejar sus poderes, el hecho de sentirse algo responsable de la muerte de los padres de Lana, y de la pérdida de cabello de Lex Luthor, a quien salva la vida en un accidente; a que sus poderes son casi expuestos varias veces y la lucha de él contra los afectados de los meteoritos (gente con poderes gracias a su exposición con los meteoritos); que Lex empiece a espiarle por lo del accidente; los celos del novio de Lana; y la sobreprotección de sus padres.
Finalizando la temporada, Smallville se encuentra en una situación crítica: un grupo de tres tornados que ataca al pueblo. Uno se dirige a la Mansión Luthor con Lex y Lionel, el segundo hacia Jonathan y Roger Nixon, un informante de Lex, quien descubrió el secreto de Clark, y el último hacia Lana, quien despidió a su novio que se fue al extranjero, y Clark va a su rescate.

La temporada termina con Clark dirigiéndose hacia el vehículo de Lana atrapada en el tornado.

Clark rescata a Lana y la lleva al Centro Médico de Smallville; con la ayuda de Pete mientras Chloe, rescata a Jonathan. Lionel queda ciego, pero después se recupera. En esta temporada, Clark tratará de conquistar a Lana, ahora que se fue su novio (lamentablemente este muere a la mitad de la temporada en el extranjero); también descubrirá algo sobre su verdadero origen mediante unas cuevas indígenas llamadas Kawatche, y más tarde un científico llamado Virgil Swann (interpretado por Christopher Reeve) le revela que su planeta de nacimiento se llamó Kriptón, que este fue destruido por razones desconocidas, que los meteoritos eran restos de dicho planeta llamados Kriptonita, y que el verdadero nombre de su padre biológico era Jor-El y que su verdadero nombre es Kal-El, cosas que conmocionan a Clark. Pete descubre el secreto de Clark, y se hace su confidente. Chloe se obsesiona con Clark y su secreto, Lex se enamora de una doctora llamada Helen Bryce y se compromete con ella. Al final de la temporada, Clark recibe la llamada de Jor-El, quien le dice que debe abandonar todo para cumplir un propósito. Clark se niega y decide destruir la nave en la que vino, con una explosión atómica. pero las cosas salen mal, sus padres resultan heridos y Clark no se lo puede perdonar, ya que su madre estaba embarazada y pierde el bebé; y Clark decide irse para siempre de Smallville: se pone un anillo de Kriptonita roja (que afecta su personalidad y le quita los escrúpulos), sube a su vieja motocicleta y se va.

La temporada termina con Clark dirigiéndose a Metrópolis en su motocicleta.

Ocurre tres meses después de la "segunda temporada". Clark continúa en Metrópolis con el anillo de Kriptonita Roja, cometiendo crímenes y maldades. Jonathan obtiene poderes similares a los de Clark con la ayuda de Jor-El (pero se lanza a Clark los dos caen de la oficina de Lex, quien le hizo un trato de muchos millones), Jonathan lo devuelve a Smallville, mientras que Lex estuvo exiliado en una isla desierta luego de explotar el jet en su viaje de luna de miel; luego es rescatado. Durante esta temporada, vemos momentos de tensión entre Clark y Lana, ya que ella le considera una persona muy complicada, provocando que su relación acabe. Pete se encuentra en controversia por la responsabilidad de guardar el secreto de su amigo, Chloe se siente presionada por Lionel por no revelarle situaciones inusuales acerca de Clark y Lex debido a su accidente en la isla inicia a tener problemas mentales. Después de cuestiones complicadas, como la aparición de otros afectados por la kriptonita y de un misterioso hombre llamado Adam Knight, Lana, cansada de los secretos de Clark, decide irse a París, Francia. Pete se va de Smallville para proteger el secreto de su amigo. Lex y Chloe investigan sobre un crimen que Lionel cometió en el pasado. Y Jor-El presiona a Jonathan para que deje ir a Clark a cumplir su destino, llevando a un final inesperado en donde ciertas personas caen víctimas de las terribles circunstancias: Lex es envenenado, Chloe aparentemente muere en una explosión, Lionel podría ir preso, Jonathan cae inconsciente en las Cuevas Kawatche y Martha ve un extraño símbolo kriptoniano en llamas.

La temporada termina con Clark desnudo en forma fetal desapareciendo en una nebulosa de otra dimensión.

Lois Lane llega a Smallville para investigar quién es el responsable de la muerte de su prima Chloe y encuentra a Clark con amnesia y desnudo en el campo luego de que un rayo los impactara. Clark está a punto de iniciar una "cruzada" bajo el control de Jor-El, pero Martha frustra sus planes y Jonathan despierta del coma. Lois y Clark descubren que Chloe está viva y la rescatan. Esta temporada trata principalmente sobre la búsqueda de las misteriosas Tres Piedras de Poder, el regreso de Lana después de un suceso en París, y con un nuevo novio, Jason Teague y Clark pasando por su último año en preparatoria. Debido al crimen de matar a sus padres, Lionel acaba preso, pero luego es liberado por Genevieve Teague, la ambiciosa madre de Jason; Lex continua en disyuntiva sobre su verdadera personalidad. Muchos sucesos irónicos ocurren como la tensión entre Clark y Lana, ella misma descubre que es descendiente de una malvada hechicera francesa; Chloe descubre el secreto de Clark sin que él lo sepa, y algunos secretos sobre las deseadas Tres Piedras. Esta temporada lleva a una culminación terrible: una segunda lluvia de meteoritos en Smallville. Clark consigue reunir dichas piedras y es trasladado al Ártico, Lex empieza a dudar de Clark y presiona a Chloe a que le diga la verdad, Jason pone a descubierto su verdadera naturaleza y secuestra a Jonathan y a Martha, y Lana huye en un helicóptero de los meteoros, pero tiene un accidente, y al caer, descubre lo que parece una nave espacial que se abre.

La temporada termina con Clark lanzando a los aires el Cristal y viendo su trayectoria por los cielos.

Gracias a la unión de las Tres Piedras, se forma la "Fortaleza de la Soledad", donde Clark debe ser entrenado, pero decide rechazar a su padre. Clark inicia a vivir una vida adulta, yendo a la universidad; además descubre que Chloe conoce su secreto y la convierte en su confidente. Lana conoce a dos kriptonianos cuyo propósito es destruir, y Lex empieza a cambiar de personalidad; al descubrir la nave que le describió Lana, hace algunos experimentos con ella, sin saber que emerge un misterioso ser kryptoniano llamado Milton Fine, cuya meta es relacionarse con Clark para liberar a un peligroso villano llamado Zod. También en esta temporada, Clark y Lana se hacen novios otra vez, pero luego terminan bruscamente porque Clark no es muy sincero con ella para protegerla, ya que le costó la vida a su padre Jonathan.

También en esta temporada aparecen algunos súper héroes como Arthur Curry "Aquaman", Victor Stone "Cyborg" y el clásico villano "Brainiac".

Lionel se convierte en el receptor de Jor-El, y al final conoce el secreto de Clark. Las cosas se complican cuando Milton Fine cambia de plan, y utiliza a Lex para ser el "contenedor" de Zod. Jor-El le pide a Clark que mate a dicho "contenedor", pero desobedece. Martha y Lois corren peligro. Lana, decepcionada de Clark, está dispuesta a apoyar a Lex pase lo que pase. Chloe y Lionel son asaltados.

La temporada termina con Clark atrapado en la Zona Fantasma alejándose en el espacio infinito.

Sucede poco después del fin de la Quinta Temporada. Clark y Zod, quien lo arrojó a la Zona Fantasma, se enfrentan y también a los criminales de la Zona Fantasma. Aparece "El detective marciano" y ayuda a Clark en la captura de esos criminales. Un secreto de Chloe es revelado, Lana descubre el secreto de Clark pensando que éste tiene sus poderes por los meteoritos y tiene una relación sentimental con Lex. Lana queda supuestamente "embarazada" y Lex le propone matrimonio. En esta temporada se unen por primera vez los futuros Superman, Flecha Verde, Cyborg, Flash y Aquaman en el capítulo llamado "Justice".

En esta temporada la mitología de superman se desarrolla hacia lo más profundo y poderoso que además, incluye la llegada de la prima de Clark, Kara/Supergirl. "Intenta pasar desapercibido y agiliza tus poderes", le dice a Clark. Kara tiene las ideas algo diferentes. Además: Lana Lang quizá prefiera a Bizarro antes que al verdadero Clark. Lois Lane dará un salto en su carrera profesional. Chloe Sullivan se da cuenta de que su idea de compaginar un poder meteórico con una vida normal no es tan sencillo como esperaba. El maléfico poder de Lex Luthor tiene una nueva víctima que acechar Kara. Nuevos personajes y más aún, nuevas complicaciones. Nuevos secretos y traiciones.

La temporada comienza con la existencia de dos Clark Kent. Uno es aquel cuya vida, en principio es resumida a una pequeña ciudad de Kansas y que se va adentrando en el camino a su destino. El otro es BIZARRO, quien comparte el ADN con Clark pero a quien no le guían los mismos valores. Sólo uno de los dos puede sobrevivir.

La temporada termina con Clark Kent y Lex Luthor enfrentándose por última vez en la Fortaleza de la Soledad, siendo ésta destruida por Lex. Los escombros de la fortaleza caen sobre ambos.

Empieza aproximadamente un mes después del final de la séptima temporada. Los justicieros Flecha Verde, Aquaman y Canario Negro van al rescate de Clark en el Círculo Polar Ártico, mientras se enfrentan a Tess Mercer, la nueva sustituta del desaparecido Lex, quien también tiene deseos de encontrarlo. Durante esta emocionante temporada veremos a Clark ya trabajando en el "Daily Planet" junto con su nueva compañera Lois Lane, estando así atento a la acción. También vemos un lado de Chloe que nunca se ha visto antes, ya que debido a la infección que Brainiac le impuso, adquirió poderes increíbles. Mientras Clark está a punto de abrazar su destino, conocemos a muchos personajes intrigantes: Bette Sans Souci, futura villana con una personalidad explosiva; Máxima, una reina intergaláctica increíblemente hermosa que despierta pasiones en todo el que se le acerca, incluso en Clark; y también a Davis Bloome, el futuro Doomsday, conocido por la Saga del Comic: La Muerte de Superman, en la serie es un paramédico que oculta un oscuro secreto que desconoce totalmente y que va descubriendo al paso de los episodios. Una temporada que superó los límites de las anteriores, ya que otra vez cambia radicalmente de concepto, llenando de intrigas a los fanes de "Smallville".

En el avance que presentaron finaliza con Clark en un traje con la “S”. Se muestra a la Liga de la Justicia en el video. Green Arrow, Aquaman, Impulse, Cyborg, Zatanna, Martian Manhunter, Supergirl, Legión de Super-Héroes, Watchtower y a Zod.

Aparecen nuevos seres con superpoderes, como Metallo, un hombre que es reconstruido con piezas biónicas después de haber sido atropellado, y busca vengarse de "la Mancha", identidad secreta de Clark, a quien acusa de dañar a su familia. Nuestro héroe debe luchar contra un virus que ha infectado a la ciudad donando su sangre como antídoto y Chloe empieza la edificación del Watchtower.
Como parte de su entrenamiento, Jor-El le da la habilidad de oír los pensamientos de los demás, lo que colabora a fortalecer la futura relación entre Lois y Clark. Por su parte, Zod persigue a Jor-El, creyendo que es The Blur; aparecen nuevos amigos, los Gemelos Fantásticos, quienes causan más desorden que brindar ayuda.

La amistad con Green Arrow se estrecha, mientras tanto, Clark y Chloe encuentran la sede de la Sociedad de la Justicia de América y unen fuerzas. Lois y Clark empiezan a vivir su romance bajo los efectos de un extraño polvo verde que influencia la conducta. Poco después, Chloe y Oliver (Green Arrow), empiezan a vivir un romance.

En esta temporada se informó que el personaje de Chloe Sullivan dejaría de ser regular, solo participaría en algunos capítulos. 

Clark en la temporada 10 debe ahora encontrar el coraje para dejar las sombras y salir a la luz. Nunca antes ha habido un momento tan peligroso como este para Clark de pasar a la luz pública y asumir el manto del icono inspirador que está destinado a ser. Cuando una ola de resentimiento en Metrópolis se vuelca en contra de los héroes - se les marca como vigilantes sin control - nuestros defensores de la justicia serán llamados a volver a definir lo que realmente significa ser un superhéroe. Dado lo peligrosamente cerca que ha estado Clark de cruzar la línea en nombre de la “justicia” en el pasado, él realmente se ganará el derecho de ser un símbolo de bien para la humanidad o demostrará a los detractores que están correctos al decir que ningún individuo puede ser juez, jurado y ejecutor.

Clark también en esta temporada explorara todo lo relacionado con los clones que creó Lex Luthor dando así la posibilidad de incluir a Superboy en la serie y explorando la relación entre estos dos como padre e hijo.

En medio de esto un nuevo peligro acechará como una fuerza oscura que toma muchas caras, poniendo en peligro a Clark en cada paso. Lois Lane, Hawkman, Supergirl, Brainiac 5, su padre adoptivo Jonathan Kent - siempre la brújula moral de Clark - y la Liga de la Justicia se pararán al lado de Clark a medida que llega a sus pasos finales para aceptar su derecho de nacimiento. Él necesitará toda la ayuda que pueda obtener para luchar contra la inminente embestida de la más grande oscuridad que haya acechado contra la Tierra: Darkseid.

Debido al éxito cosechado a lo largo de 10 años, se decidió que las aventuras de Clark Kent (ahora Superman) y compañía continuaran a modo de cómic semanal debutando en formato digital, escrito por Bryan Q. Miller. Han transcurrido 6 meses desde el episodio final de la serie en el cual el planeta Apokolips se acercó a la atmósfera terrestre y que Clark (finalmente aceptando su destino kryptoniano y actuando como Superman) alejó con sus poderes salvando así a la humanidad de ser esclavizada por el señor oscuro Darkseid. Ahora comienza una nueva etapa en las vidas de Clark y Lois, y éste debe adaptarse a actuar a la luz pública como el salvador no solo de Metrópolis, sino del mundo: Superman.
Mientras tanto, Lex desmantela la antigua compañía de su padre y funda sobre sus cenizas LexCorp, en la que, junto con su fiel asistente Otis, trata de develar qué ha pasado con sus recuerdos borrados y el porqué no confía en Superman.

En esta temporada debutarán personajes icónicos de la continuidad de DC como lo son Batman y Wonder Woman. También vuelven otros personajes que debutaron en la serie de TV como lo son los superhéroes Impulse, Superboy (quien se ha unido a un grupo de jóvenes héroes llamado "Titanes"), Kara o Booster Gold, y otros secundarios como el Dr. Emil Hamilton y el matrimonio formado por Oliver Sullivan-Queen y Chloe Sullivan-Queen.

Desde un principio, la trama introduce el concepto de las "Crisis" y continua con la exploración de mundos alternativos, lo cual conduce a un clímax épico y a la vez nostálgico para los seguidores de los cómics de DC al provocarse una guerra entre la nueva Liga de la Justicia y los Monitores, quienes han venido a la Tierra a restablecer por completo la continuidad.

En septiembre de 2019, se anunció que Tom Welling y Erica Durance retomarían sus papeles de Clark Kent y Lois Lane para el crossover del Arrowverso "Crisis on Infinite Earths". En el crossover se revela que los eventos de Smallville tienen lugar en la Tierra-167 y que en los años posteriores al final de la serie, Clark renunció a sus poderes y se hizo cargo de la granja Kent, donde Lois y él crían a sus dos hijas. Michael Rosenbaum fue llamado para repetir su papel de Lex Luthor. Sin embargo, Rosenbaum declinó la oferta cuando Warner Bros. no le mostró un guion, no le dijeron que iban a hacer con su personaje, ni le hicieron saber cuándo iba a filmar. Alan Ritchson, quien interpretó a Arthur Curry / Aquaman en la serie, también fue contactado para repetir su papel en el crossover, pero lo rechazó debido a compromisos de programación con "Titans". A pesar de esto, Ritchson finalmente hizo un cameo en el crossover con su personaje de "Titans", Hank Hall / Hawk, en imágenes reutilizadas de esa serie. 

El debut de "Smallville" fue de 8,4 millones de espectadores. Su estreno estableció un récord de WB para adultos de 18 a 34 años y terminó primero entre los espectadores de 12 a 34 años. "Smallville" apareció en la portada de "Entertainment Weekly" como uno de los cinco nuevos programas para ver. Después de su primera temporada, la serie fue sexta en la lista de los 10 mejores programas de transmisión del Consejo de Padres y Televisión. Levin, reconociendo las primeras preocupaciones de que Smallville se había convertido en un villano de la serie de la semana, dijo que la segunda temporada introduciría "mini argumentos más pequeños en tres o cuatro episodios" y se convertiría en un "espectáculo en serie".

Según Karl Heitmueller de MTV, Clark Kent de "Smallville" fue una mejor representación del material original y se mantuvo "fiel al corazón de la historia" al mostrar el desinterés de Clark y su lucha entre sus deseos y sus obligaciones. Sin embargo, Heitmueller escribió que la serie tendría dificultades para abordar por qué nadie en Smallville (incluido Lex Luthor) reconoció a Clark cuando se puso el traje. Michael Schneider de "TV Guide" lo calificó como uno de los mejores ejemplos de una adaptación de superhéroe para televisión. Peter Bowes de BBC News sintió que la temporada era simplemente una "telenovela" con "gente joven y bonita".

Durante sus diez temporadas, "Smallville" ganó premios que van desde premios Emmy a Teen Choice Awards. En 2002, la serie ganó un Emmy a la Mejor Edición de Sonido para una Serie por su episodio piloto. Cuatro años más tarde, recibió un Emmy a la Mejor Edición de Sonido para una serie para el episodio quinta temporada de "Arrival". En 2008, Smallville ganó nuevamente en Mejor edición de sonido en los Emmy en el capítulo "Bizarro". Premio Emmy en 2002 como mejor Banda Sonora para Tv.

"Smallville" ha recibido una serie de premios Leo. La maquilladora Natalie Cosco ganó dos Premios Leo al Mejor Maquillaje: por su trabajo en la cuarta temporada en el episodio "Scare" y en el "Hydro", la sexta de la temporada y "Wither". En el 2006 Barry Donlevy ganó un Premios Leo por Mejor Cinematografía en una Serie Dramática por su trabajo en el episodio "Spirit" de la cuarta temporada y David Wilson ganó "Mejor diseño de producción en una serie dramática" por "Sacred". En la sexta temporada "Smallville" ganó el Premio Leo por Mejor Serie Dramática. James Marshall ganó Mejor Dirección para "Zod", Caroline Cranstoun ganó Mejor Diseño de Vestuario por su trabajo en "Arrow" y James Philpott ganó Mejor diseño de producción de "Justice". En 2008, Smallville ganó varios Premios Leos a la Mejor Serie Dramática y Mejor Cinematografía. El equipo de efectos visuales fue reconocida por su trabajo en el piloto en la categoría Mejor Efectos Visuales, y recibió en 2004 el Premios VES por Mejor Composición en un programa de televisión, vídeo musical o Comercial para la segunda temporada de "Accelerate" y Mejor Pintura en un programa de televisión, vídeo musical, o comerciales por "Insurgence". 

Desde que "Smallville" comenzó a emitirse, se ha producido una variedad de productos relacionados con la serie. Se han producido figuras de acción, camisetas, sombreros y carteles. En diciembre de 2002, la mercancía autografiada de Smallville se incluyó en una subasta en eBay, y las ganancias se destinaron a obras de caridad. En 2003, Titan Magazines comenzó a publicar una revista mensual de Smallville con entrevistas al elenco y al equipo, información sobre productos y fotos de Smallville. El número 34 y final se publicó en noviembre de 2009.

Titan Books publicó volúmenes para cada temporada con entrevistas al elenco y al equipo, descripciones de episodios y fotos detrás de escena. El 1 de septiembre de 2004, la compañía publicó su primer compañero para la serie. Escrito por Paul Simpson, el libro tiene dieciséis páginas de fotos en color del elenco. El 1 de marzo de 2005, Titan Books publicó su segunda temporada, también escrita por Simpson, que detalla los efectos especiales de la serie. Titán publicó el manual de la tercera temporada el 1 de septiembre, el último escrito por Simpson. Describió las tramas de los episodios, discutiendo el descuido del personaje de Martha Kent y el fracaso de la historia de Adam Knight. Titan Books lanzó el compañero de cuarta temporada de Craig Byrne, quien escribió los siguientes libros complementarios, el 4 de septiembre de 2007. Contiene entrevistas con el elenco y el equipo y fotos en color de la producción. Titán publicó el compañero de la quinta temporada el 26 de diciembre de 2007. El manual de la sexta temporada, con una introducción de Justin Hartley, se publicó el 25 de marzo de 2008. El manual de la séptima temporada (la última de Titán) tiene un prólogo de Laura Vandervoort, una reflexión sobre el "fenómeno de Smallville" y una discusión sobre la partida de Gough y Millar.
El tema principal de la serie es "Save Me" interpretado por Remy Zero. La banda sonora original ha sido compuesta por Mark Snow, conocido ya por su participación en numerosas series de éxito como "The X-Files" o Entre Fantasmas. Además ha tenido participación en cine y videojuegos. Smallville ya tiene dos bandas sonoras con la música de la serie tituladas: "Smallville, Vol. 1: The Talon Mix" y "Smallville Vol. 2: Metropolis Mix". Otras de las bandas que aparece en reiterados capítulos es Lifehouse. En el 2008 Mark Snow reveló que él no volvería a desempeñar las funciones de música, e indicó que gran parte de la música no había cambiado realmente en toda la serie. Louis Febre, quien trabajó en estrecha colaboración con Snow desde el principio, se convirtió en el único compositor para el comienzo de la séptima temporada de Smallville. Febre comentó que desde que empezó a componer para Smallville ha habido más de un cambio de "desarrollo temático" de la partitura, que sería paralelo al crecimiento de los personajes. Febre declaró: "Como Clark creció emocional e intelectualmente, he encontrado una necesidad de hacer un comentario musical sobre su crecimiento, y como él se acercó más a su personaje de Superman, se hizo evidente que un tema de Superman sería necesario y bueno para la humanidad".



Las temporadas uno a diez se lanzaron en DVD en las Regiones 1, 2 y 4. Las temporadas cinco y seis también se lanzaron en formato HD DVD el 28 de noviembre de 2006 y el 18 de septiembre de 2007, respectivamente. Se han lanzado las temporadas seis, siete, ocho, nueve y diez para Blu-ray. Los lanzamientos de DVD incluyen escenas eliminadas, largometrajes detrás de escena y comentarios de miembros del elenco y del equipo sobre episodios seleccionados. Los post promocionales Chloe Chronicles y Vengeance Chronicles acompañaron los sets de la temporada dos, tres y cinco. Otras características especiales incluyen funcionalidad interactiva (como un recorrido por Smallville), un cómic y material en DVD-ROM.



</doc>
<doc id="101364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101364" title="Suzue Miuchi">
Suzue Miuchi

Suzue Miuchi (美内すずえ, "Miuchi Suzue"), nacida el 20 de febrero de 1951 en Osaka, es una dibujante de shōjo manga.

Hizo su debut en 1967 en la revista "Margaret" con "Yama no tsuki to kodanuki to" ("La luna de la montaña y el pequeño mapache"). No obstante, su obra más conocida es "Garasu no kamen" ("La máscara de cristal"), que se publicá desde 1976 en "Hana to yume" (versiones animadas en los años 80), historia protagonizada por una joven que sueña con ser actriz. Dentro de su producción, podemos mencionar "Yōhiki-den" ("La leyenda de la reina bruja", 1980), "Haruka naru kaze to hikari" ("Luz y viento alados", 1984) y "Amaterasu" (1987-1991). 




</doc>
<doc id="101384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101384" title="Grupo del 24">
Grupo del 24

Se conoce como grupo del 24 (24年組, "24nen-gumi") a una serie de dibujantes de shōjo manga que renovó esta demografía al incorporar nuevos temas y nuevos estilos gráficos a sus historias. Se llama así porque sus integrantes nacieron en o alrededor del año 24 del periodo Shōwa (1949).

Antes del grupo del 24, el shōjo manga trataba temas bastante suaves y las historias solían ser protagonizadas por niñas de escuela primaria. Con la llegada de esta corriente renovadora, la demografía empezaría a explorar otra clase de temas, como la ciencia ficción, el amor entre muchachos (lo que se conoce normalmente como shōnen-ai y yaoi), mujeres-gatas, vampiros, etc. Las historias también empiezan a ambientarse en lugares lejanos tanto en el espacio como en el tiempo (la Francia de la revolución, por ejemplo). Con todo lo anterior, estas dibujantes pretendían exteriorizar conflictos y emociones íntimos. 



</doc>
<doc id="101398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101398" title="Dualidad de Poincaré">
Dualidad de Poincaré

En matemáticas, el teorema de la dualidad de Poincaré es un resultado básico en la estructura de los grupos de homología y de cohomología de variedades. Afirma que si "M" es una variedad orientada compacta "n"-dimensional, entonces el "k"-ésimo grupo de cohomología de "M" es isomorfo al ("n"-"k")-ésimo grupo de homología de "M", para todos los números enteros "k". Establece, además, que si se utilizan la homología y la cohomología mod 2, entonces la asunción de orientabilidad puede ser omitida.

Una forma de la dualidad de Poincaré fue establecida primero, sin prueba, por Henri Poincaré en 1893. Fue establecida en términos de los números de Betti: El "k"-ésimo y ("n"-"k")-ésimo números de Betti de una variedad orientable "cerrada" (es decir compacta y sin borde) son iguales. "El concepto" de cohomología estaba en aquella época a más de 40 años de ser clarificado. En su 'documento' de 1895, "Análisis Situs", Poincaré intentó probar el teorema usando la teoría topológica de la intersección, que él había inventado. La crítica de su trabajo por Poul Heegaard lo condujo a captar que su prueba estaba seriamente incompleta. En los primeros dos complementos al "Análisis Situs", Poincaré dio una nueva prueba en términos de triangulaciones duales.

La dualidad de Poincaré no adquirió su forma moderna hasta el advenimiento de la cohomología en los años 30, cuando Eduard Cech y Hassler Whitney inventaron los productos cup & cap (capa y copa) y formularon la dualidad de Poincaré en estos nuevos términos.

La dualidad de Poincaré clásica fue pensada en términos de las triangulaciones duales, que son generalizaciones de poliedros duales. Dada una triangulación "X" una variedad "n"-dimensional "M", uno substituye cada "k"- simplex con una ("n"-"k")-célula para producir una nueva descomposición "Y" de "M". Si cada ("n"-"k")-célula es efectivamente un simplex entonces se dice que "Y" es la triangulación dual de "X". Considerando un tetraedro como triangulación de la 2-esfera, la triangulación dual del tetraedro es otro tetraedro. Esta construcción no necesariamente da otra triangulación, como muestran los ejemplos del octaedro y del icosaedro. Poincaré utilizó un método (no enteramente correcto) que implicaba subdivisión baricéntrica para demostrar que podemos obtener siempre una triangulación dual para las variedades orientadas compactas.

En términos más exactos, se puede describir el dual de una triangulación "X" como una triangulación "Y" tal que dado un "k"-simplex α en "X", hay un ("n"-"k")-simplex en "Y" cuyo número de intersección con α es 1, y tal que el número de intersección de α con cualquier otro ("n" -"k")-simplex de "Y" es 0.

El operador de borde en un complejo de cadena puede ser visto como una matriz. Sea "M" una "n"-variedad cerrada, "X" una triangulación de "M", y "Y" la triangulación dual de "X". Entonces se puede demostrar que el operador de borde

es el traspuesto del operador de borde

Usando el hecho de que los grupos de homología de una variedad son independientes de la triangulación que los computa, se puede demostrar fácilmente que los "k"-ésimo y ("n"-"k")-ésimo números de Betti de "M" son iguales.

La presentación moderna del teorema de dualidad de Poincaré es en términos de la homología y de la cohomología: si "M" es una "n"-variedad cerrada orientada, y "k" es un número entero, entonces hay un isomorfismo canónico definido del "k"-ésimo grupo de homología "H"("M") al ("n"-"k")-ésimo grupo de cohomología "H"("M"). (aquí, la homología y la cohomología se toman con coeficientes en el anillo de los números enteros, pero el isomorfismo se sostiene para cualquier anillo de coeficientes.) Específicamente, se mapea un elemento de "H"("M") a su producto cap con una clase fundamental de "M", que existirá para "M" orientado.

Se definen a los grupos de homología y cohomología como cero para los grados negativos, así que la dualidad de Poincaré en particular implica que los grupos de homología y cohomología de las "n"-variedades cerradas orientables - son cero para los grados mayores que "n".

Obsérvese que "H" es un funtor contravariante mientras que el "H" es covariante. La familia de isomorfismos
es natural en el sentido siguiente: si

es una función continua entre dos "n"- variedades orientadas que sea compatible con la orientación, es decir que mapea la clase fundamental de "M" a la clase fundamental de "N", entonces

donde "f" y "f" son las funciones inducidas por "f" en homología y cohomología, respectivamente.

El teorema de dualidad de Poincaré-Lefschetz es un generalización para las variedades con borde. En el caso no-orientable, considerando el haz de orientaciones locales, se puede dar una presentación que sea independiente de la orientabilidad.

Con el desarrollo de la teoría de homología al incluir K-teoría y otras teorías "extraordinarias" a partir de 1955, se observó que la homología "H" podría ser substituida por otras teorías, una vez que los productos de variedades fueran construidos; y ahora hay tratamientos de libro de texto con toda generalidad.

Hay muchas otras formas de dualidad geométrica en topología algebraica, incluyendo la dualidad de Lefschetz, la dualidad de Alexander y la S-dualidad (teoría homotópica).


</doc>
<doc id="101400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101400" title="Clase característica">
Clase característica

En matemáticas, una clase característica es un elemento del módulo de cohomología de un espacio topológico y que satisfacen ciertos axiomas considerando varias de ellas. Son un concepto unificador entre la topología algebraica, geometría diferencial y geometría algebraica. La teoría explica, en términos muy generales, por qué los fibrados no siempre pueden tener secciones. Es decir las clases características son invariantes globales que miden la desviación de una estructura de producto local de una estructura de producto global.

Sea "G" un grupo, y para un espacio topológico "X", escríbase "b"("x") para el conjunto de las clases de isomorfismo de G-fibrados principales. Esto es un funtor de Top a Set, enviando una función "f" a la operación f del "pullback". Una clase característica "c" de G-fibrados principales es entonces una transformación natural de "b" a un funtor H de "cohomología", visto también como funtor a Set.

Es decir deseamos asociar a cualquier G-fibrado principal "P" → "X" un elemento c("P") en "H "("X") tal que, si "f": "Y" → "X" es una función continua, entonces "c"("f" "P") = "f" "c"("P"). A la izquierda está la clase del pullback de "P" a "Y"; a la derecha está la imagen de la clase de "P" bajo la función inducida en cohomología.

Las clases características son un medio para medir hasta que punto un fibrado discrepa del trivial. También son fenómenos de la teoría cohomológica de modo en que para una sección (matemática) y para decidir su existencia, necesitamos esa "variancia". 

Las clases características desde su infancia en los años 30 (como parte de teoría de la obstrucción) era una razón importante por la que una teoría 'dual' a la homología fue buscada: La cohomología. El enfoque de clases características a los invariantes de la curvatura era una razón particular para hacer una teoría, también probar un teorema de Gauss-Bonnet generalizado.

Cuando la teoría fue puesta en una base organizada alrededor de 1950 (con las definiciones reducidas a la teoría homotópica) llegó a estar claro que las clases características más fundamentales conocidas en aquella época (la clase de Stiefel-Whitney, la clase de Chern, y las clases de Pontryagin) eran reflejos de los grupos lineales clásicos y la estructura de su toro maximal. Lo que es más, la clase de Chern misma no era tan nueva, siendo reflejada en el cálculo de Schubert en Grassmannianas, y en el trabajo de la escuela italiana de geometría algebraica. Por otra parte ahora había un marco que producía familias de clases, siempre que hubiera un fibrado vectorial implicado.

El mecanismo primordial entonces parecía ser éste: dado un espacio X que llevaba un fibrado vectorial, ello implicaba en la categoría homotópica una función de X a un espacio clasificante BG, para el grupo lineal relevante G, Para la teoría de homotopía la información relevante está en subgrupos compactos tales como los grupos ortogonales y grupos unitarios como G. Esta sigue siendo la explicación clásica, aunque en una teoría geométrica dada es provechoso tomar la estructura adicional en cuenta. Cuando la cohomología llegó a ser 'extraordinaria' con la llegada de la K-teoría y de la teoría del cobordismo de 1955 en adelante, solamente era necesario cambiar la letra H por todas partes para determinar las clases características.

Las clases características se determinaron más adelante para las foliaciones de variedades; tienen (en un sentido modificado, para las foliaciones con algunas singularidades permitidas) una teoría del espacio clasificante en la teoría de homotopía.

En un trabajo posterior al "rapprochement" de las matemáticas y la física, nuevas clases características fueron encontradas por Simon Donaldson y Dieter Kotschick en la teoría del instantón. El trabajo y el punto de vista de Chern también se han mostrado importantes: véase las Formas de Chern-Simons.


</doc>
<doc id="101402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101402" title="Segundo luz">
Segundo luz

Un segundo-luz es una unidad de longitud. Se define como la distancia que la luz viaja en el vacío en un segundo, esto equivale a 299 792 458 m. Este número es exacto, ya que, de hecho, el metro se define a partir de la velocidad de la luz en el vacío "c" (una constante universal), como la distancia que recorre la luz en el vacío en 1/299792458 s (aprox. 3,335641 ns).


Es, por tanto, una unidad adecuada para medir distancias contenidas en el Sistema Solar, pero nunca inferiores al del diámetro de un planeta del tamaño de Júpiter.

Para distancias intragalácticas se debe emplear el pársec o el año-luz. Para distancias intergalácticas se empleará un múltiplo del parsec: el megaparsec.


</doc>
<doc id="101408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101408" title="Variedad de Riemann">
Variedad de Riemann

En la geometría de Riemann, una variedad de Riemann es una variedad diferenciable real en la que cada espacio tangente se equipa con un producto interior de manera que varíe suavemente punto a punto. Esto permite que se definan varias nociones métricas como longitud de curvas, ángulos, áreas (o volúmenes), curvatura, gradiente de funciones y divergencia de campos vectoriales.

Una variedad de Riemann es una generalización del concepto métrico, diferencial y topológico del espacio euclidiano a objetos geométricos que localmente tienen la misma estructura que el espacio euclidiano pero globalmente pueden representar forma "curva". De hecho, los ejemplos más sencillos de variedades de Riemann son precisamente superficies curvas de formula_1 y subconjuntos abiertos de formula_2.

La estructura matemática de la geometría riemanniana permite extender a subconjuntos curvos o hipersuperficies del espacio euclidiano, las nociones métricas de longitud de una curva, área de una superficie, (hiper)volumen o ángulo entre dos curvas. Esto se realiza definiendo en cada punto un objeto matemático llamado tensor métrico que permite especificar un procedimiento para medir distancias, y por tanto definir cualquier otro concepto métrico basado en distancias y sus variaciones.

Desde el punto de vista matemático una variedad de Riemann es una tripleta del tipo:

Donde:

En particular, la métrica "g" permite definir en cada espacio tangente una norma "||.||" mediante 

formula_6

Una forma sencilla de construir variedades riemannianas es buscar subconjuntos "suaves" del espacio euclidiano. De hecho, cada subvariedad diferenciable de R tiene una métrica de Riemann inducida: el producto interior en cada fibra tangente es la restricción del producto interno en R.

De hecho, como se sigue del teorema de inmersión de Nash, todos las variedades de Riemann se pueden considerar subvariedades diferenciables de formula_7, para algún "D". En particular se puede definir una variedad de Riemann como un espacio métrico que es isométrico a una subvariedad diferenciable de R con la métrica intrínseca inducida. Esta definición puede no ser teóricamente suficientemente flexible, pero es muy útil al construir las primeras intuiciones geométricas en la geometría de Riemann.

En general una subvariedad de formula_2, dimensión "m", vendrá definida localmente por un conjunto de aplicaciones diferenciables del tipo:

Por lo que matricialmente se tendrá en cada punto de coordenadas asociadas "u" que el tensor métrico puede expresarse en coordenadas locales en términos de la matriz jacobiana de f:

En este caso las formula_9 harían el papel de coordenadas locales sobre la subvariedad.

Una variedad de Riemann se define generalmente como variedad diferenciable con una sección diferenciable de formas cuadráticas positivo-definidas en el fibrado tangente. Entonces se tiene trabajo en demostrar que puede ser convertido en un espacio métrico:

Si γ: ["a", "b"] → "M" es una curva continuamente diferenciable en la variedad de Riemann "M", entonces se define su longitud "L"(γ) como

Con esta definición de longitud, cada variedad de Riemann conexa "M" se convierte en un espacio métrico (e incluso un espacio métrico con longitud) de un modo natural: la distancia "d"("x", "y") entre los puntos "x" y "y" en "M" se define como

Aunque las variedades de Riemann son generalmente "curvas", no obstante, podemos encontrar que dados dos puntos diferentes y suficientemente cercanos existe una curva de longitud mínima (aunque esta no tiene por qué ser única). Estas líneas de mínima longitud se llaman líneas geodésicas y son una generalización del concepto "línea recta" o "línea de mínima longitud". Estas son las curvas que localmente conectan sus puntos a lo largo de las trayectorias más cortas.

Así dada una curva formula_10 contenida en una variedad riemanniana "M", definimos la longitud de dicha curva "L"(γ) mediante el vector tangente a la misma y las componentes "g" del tensor métrico "g" del siguiente modo:

Donde "x"("t") es la expresión paramétrica de los puntos de la curva parametrizada mediante el parámetro "t". Usando los símbolos de Christoffel asociadas a la conexión sin torsión, la curva geodésica de mínima longitud que pasan por un punto "x" y tiene el vector tangente v satisface la siguiente ecuación:

Puede probarse que la ecuación anterior puede obtenerse por métodos variacionales, concretamente podemos de las ecuaciones de Euler-Lagrange para un lagrangiano construido a partir de la forma cuadrática asociada al tensor métrico.

En una variedad riemanniana la existencia de un tensor métrico permite extender las nociones euclideas de longitud, ángulo entre dos curvas en un punto (o dos vectores del espacio tangente de un punto) o el volumen de una región de dicha variedad.



</math>

Además de esto se pueden definir medidas de dimensionalidad 1< "d" < "n" para regiones de subvariedades contenidas en la variedad original, lo cual permite definir "d"-áreas ciertos subconjuntos de la variedad.

El producto interior en R (el producto escalar euclidiano familiar) permite que se defina longitudes de vectores y ángulos entre vectores. Por ejemplo, si a y b son vectores en R, entonces a² es la longitud al cuadrado del vector, y a * b determina el coseno del ángulo entre ellos (a * b = ||a|| ||b|| cos θ). El producto interior es un concepto del álgebra lineal que se puede definir para cualquier espacio vectorial. Desde el fibrado tangente de una variedad diferenciable (o de hecho, cualquier fibrado vectorial sobre una variedad) es, considerado punto a punto, un espacio vectorial, puede llevar también un producto interior. Si el producto interior en el espacio tangente de una variedad se define suavemente, entonces los conceptos que eran solamente punto a punto definido en cada espacio tangente se pueden integrar, para rendir nociones análogas en regiones finitas de la variedad. En este contexto, el espacio tangente se puede pensar como traslación infinitesimal en la variedad. Así, el producto interno en el espacio tangente da la longitud de una traslación infinitesimal. La integral de esta longitud da la longitud de una curva en la variedad. Para pasar de un concepto algebraico lineal a uno geométrico diferencial, el requisito de suavidad es importante, en muchos casos.

En una variedad riemanniana las geodésicas alrededor de un punto exhiben comportamientos atípicos respecto a la geometría euclidiana. Por ejemplo en un espacio euclidiano pueden darse líneas rectas paralelas cuya distancia se mantiene constante, sin embargo, en una variedad riemanniana los haces de geodésicas tienden a divergir (curvatura negativa) o a converger (curvatura positiva), según sea la curvatura seccional de dicha variedad. Todas las curvaturas pueden ser representadas adecuadamente por el tensor de curvatura Riemann que es definible a partir de derivadas de primer y segundor orden del tensor métrico. El tensor de curvatura en términos de los símbolos de Christoffel y usando el convenio de sumación de Einstein viene dado por:

Una relación interesante que aclara el significado del tensor de curvatura es que si se consideran coordenadas normales formula_16centradas en un punto "p" en un entorno de dicho punto la métrica de toda variedad riemannina puede escribirse como:

Puede verse que si el tensor de Riemann se anula idénticamente entonces localmente la métrica se aproxima a la métrica euclidiana y la geometría localmente es euclidiana. En caso del que el tensor no sea nula, sus componentes dan una idea de cuanto se alejan la geometría de la variedad riemanniana de la geometría de un espacio euclidiano de la misma dimensión.





</doc>
<doc id="101409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101409" title="Administradoras de Fondos para el Retiro">
Administradoras de Fondos para el Retiro

Las Administradoras de Fondos para el Retiro (AFORES) son instituciones financieras privadas de México, que administran fondos de retiro y ahorro de los trabajadores afiliados al Instituto Mexicano del Seguro Social y recientemente de los afiliados al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores al Servicio del Estado. Fueron creadas por la Ley del Seguro Social de 1997 e iniciaron su operación el 1° de julio del mismo año.

Primero se tiene que hacer los siguiente su funcionamiento está regulado por la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro (CONSAR) y autorizado por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Su finalidad es que todos los trabajadores puedan contar con una pensión al momento de su retiro, cuando los recursos de la AFORE no son suficientes para la pensión, el trabajador recibe una pensión garantizada del gobierno mexicano, equivalente a 1 por día y que se actualizará el mes de febrero todos los años conforme al INPC.

Cada trabajador asegurado tiene derecho a una cuenta individual en una AFORE, cuando el trabajador no elige una AFORE sus recursos van a una cuenta concentradora, tiempo después es asignado a una AFORE, pero puede solicitar el traspaso de los recursos a la AFORE de su preferencia una vez al año, los depósitos en esta cuenta son aportados por el trabajador, el patrón y el estado, el aporte se realiza cada bimestre, los meses de enero, marzo, mayo, julio, septiembre y noviembre.

La cuenta se subdivide en:

El dinero depositado en las AFORES se invierte para generar rendimientos y a su vez incrementar el saldo total de la cuenta al momento del retiro del trabajador. Las inversiones de estos recursos están a cargo de las Sociedades de inversión especializadas de fondos para el retiro, (SIEFORES). Existen 5 SIEFORES de acuerdo al grupo de edad del trabajador.


Entre más jóvenes son los trabajadores, las SIEFORES invierten sus recursos en instrumentos más diversificados que a su vez pueden ofrecer mayores rendimientos, a medida que el trabajador envejece, los instrumentos utilizados son menos riesgosos.

A partir del 23 de noviembre de 2012 desaparece la Siefore Básica 5, la Consar trasladó los recursos de la Siefore Básica 5 a
la Siefore Básica 4, por lo que el rango de edad en la Siefore Básica 4 se modifica quedando de la siguiente manera:


Para llevar a cabo este ahorro existen las llamadas administradoras de fondos para el retiro, AFORES, que son encargadas de administrar y operar las cuentas individuales de cada trabajador. Esta cuenta se divide en 4 subcuentas:

1. Retiro Cesantía y Vejez: en esta se depositan las cuotas y aportaciones obligatorias que realiza el patrón, el gobierno, y el trabajador bimestralmente. 
En total a este fondo cada mes, ingresara entre un 6% y un 8% del salario base de cotización del trabajador, según el salario mensual de cada trabajador. 

2. Aportaciones voluntarias: son aquellas aportaciones adicionales que realiza el trabajador por voluntad propia, esta aportación no tiene límite ni restricciones, y se realiza con la intención de incrementar sus rendimientos. Esta se puede realizar directamente acudiendo a su AFORE o pidiéndole al patrón que realice la aportación, descontándole de su sueldo el monto que desee ingresar por concepto de aportación voluntaria. Esta se puede efectuar cada 2 o 6 meses dependiendo de la afore en la que se encuentre registrado.
Si en algún momento se desea disponer de los recursos de esta subcuenta, deberá presentarse a la AFORE correspondiente y tramitar la disposición de recursos, la AFORE deberá darle el acceso de los recursos en un solo pago en un plazo de 15 días.

3. Vivienda: en esta subcuenta, solamente el patrón hace la aportación que es de un 5% del salario base de cotización de cada uno de los trabajadores, estos recursos son destinados al INFONAVIT y este mismo se encarga de administrarlos, pero, aun así, quedan registrados en el AFORE y deberán aparecer en el estado de cuenta. Estos pueden ser utilizados de dos formas:

4. Aportaciones complementarias o adicionales: Estas están destinadas a incrementar el monto de la pensión y las podrán realizar el patrón o el trabajador en cualquier momento. Sólo se puede tener acceso a ella hasta que llegue el momento del retiro.
Todo el dinero que se genera por estas aportaciones es invertido por las afores en las SIEFORES, con el objetivo de generar rendimientos.

En 1997, la afiliación al sistema de cuentas individuales se volvió obligatoria para todos los que se encuentran laborando en el sector privado y que cotizan en el IMSS, y voluntaria para los todos los trabajadores del país incluyendo los independientes.

Su funcionamiento está autorizado por la Secretaria de Hacienda y Crédito Público (SHCP) y supervisadas por la CONSAR, y deberán de ser sociedades anónimas de capital variable (S.A. de C.V.).

Las afores deberán contar con la siguiente estructura:

Las AFORES tienen su fundamento legal en el artículo 175 de la Ley del Seguro Social, publicada en el Diario Oficial de la Federación(DOF) del 21 de diciembre de 1995, y que entró en vigor el 1o. de enero del año en curso: "La individualización y administración de los recursos de las cuentas individuales para el retiro, estarán a cargo de las Administradoras de Fondos para el Retiro".

De igual manera proporciona información sobre el SAR, cuenta con una unidad especializada de atención al público, efectúa traspasos de cuentas individuales de una AFORE a otra, y cuenta con una SIERFORE a través de la cual podrán obtener mayores rendimientos.

Cuando los ahorros otorgados por la AFORE no son suficientes, el trabajador recibe una pensión por parte de gobierno mexicano, equivalente a 1 salario mínimo del Distrito Federal por día, este se actualiza todos los años en el mes de febrero conforme al INPC.

Existen dos formas de retirar dinero de la AFORE:

Para gozar de este derecho es necesario tener más de 46 días sin empleo y acreditarlo mediante la "certificación de baja del trabajador desempleado" que expide el IMSS y acudir a la AFORE, el dinero se entregará por cheque o depósito bancario en un máximo de 5 días hábiles.

Para que las Administradoras de Fondos cubran los costos derivados de operación que esencialmente incluyen los costos de administrar e invertir los recursos, de servicios al cliente (registros y envíos de estados de cuenta), de promoción y mercadeo y de cumplimientos de la regulación, éstas tienen la facultad de cobrar una comisión al trabajador o cuentahabiente. Dado que las comisiones se expresan como porcentaje del saldo, y generalmente dicho número es “pequeño”, muchos ahorradores asumen que la comisión tendrá un impacto menor en el saldo de su cuenta de ahorro pensionario. Nada más alejado de la realidad. Por tanto, entre mayor sea la comisión que cobra una AFORE, menor será la pensión de un ahorrador (para un nivel de rendimientos iguales).
La estructura de comisiones de las AFORE ha evolucionado a lo largo del tiempo. En un inicio, se permitía el cobro de distintas comisiones: sobre el saldo de la cuenta, sobre el flujo, es decir, sobre las aportaciones que iban ingresando a la cuenta, y/o sobre el rendimiento obtenido. El cálculo de estas comisiones era distinto para cada AFORE, y por lo tanto la comparación de comisiones entre trabajadores no era sencilla y dificultaba su decisión de elección. Por lo anterior, se modificó la Ley en 2008 y se optó por una mayor transparencia para facilitar la toma de decisiones del trabajador, estableciendo un régimen de cobro de comisión única sobre el saldo ahorrado.

Las comisiones que cobran las AFORE han disminuido significativamente en los últimos años. Dicha reducción ha sido posible gracias a la combinación de medidas legales y regulatorias, no a través del efecto de la libre competencia. Al cierre de septiembre de 2014, la comisión promedio del sistema fue de 1.19 por ciento (promedio simple). 

Por Afore, existen diferencias significativas en el ritmo de disminución si bien la tendencia general es a la baja. Desde 2010, a raíz de una modificación de Ley en el Congreso de la Unión, la Junta de Gobierno de la CONSAR tiene la facultad de aprobar las comisiones que cada AFORE tiene contemplado cobrar para el año venidero. Para ese proceso, cada AFORE está obligada a presentar su propuesta de comisiones durante los primeros diez días hábiles del mes de noviembre del año en curso. La Junta de Gobierno deberá resolver sobre la propuesta de las AFORE antes del último día hábil de diciembre.

Hasta febrero de 2014
El 7 de mayo de 2018, MetLife se fusiona con Principal Afore dejando un total de 10 Afores existentes en el país.




</doc>
<doc id="101412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101412" title="Hannes Alfvén">
Hannes Alfvén

Hannes Olof Gösta Alfvén (Norrköping, 30 de mayo de 1908-Estocolmo, 2 de abril de 1995) fue un físico sueco, se licenció en Upsala en 1926 y obtuvo el doctorado como especialista en física de plasmas por la Universidad de Upsala en 1935.

Fue uno de los fundadores de la magnetohidrodinámica de la que ofreció un tratamiento completo. Comenzó su trabajo como investigador en la Universidad de Upsala, pasando en 1937 al Instituto Nobel de Física (ahora Laboratorio de Manne Siegbahn) en Estocolmo, y desde 1940 a 1967 fue profesor del Instituto Real de Tecnología de la misma ciudad.

Descubrió las ondas de Alfvén, ondas transversales que se generan en un plasma situado dentro de un campo magnético.

Fue catedrático de electrónica y plasma físico en la Universidad de Estocolmo, además de miembro de la Academia de Ciencias y del Consejo Científico de Suecia. Por desavenencias con su gobierno se desplazó en 1969 a la Universidad California San Diego donde trabajó como profesor visitante.

Recibió el Premio Nobel de Física en 1970 por sus trabajos fundamentales y descubrimientos en magnetohidrodinámica con aplicaciones fructíferas en diferentes partes de la física de plasma.

Antes de ir a los Estados Unidos, le ofrecieron una cátedra en la Unión Soviética, disfrutando una estancia de dos meses en la URSS. Luego se trasladó a los Estados Unidos, y alternó su tiempo entre Suecia y EE. UU.
Listado completo de sus publicaciones en este enlace:





</doc>
<doc id="101416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101416" title="Fernando de Alarcón">
Fernando de Alarcón

Fernando o Hernando de Alarcón (Trujillo, 1500 - Alta California, 1541) fue un marino y explorador español, recordado por haber sido el primer europeo conocido en explorar el río Colorado. Desapareció en el transcurso de esa exploración, después de haber entrado en el río desde su desembocadura en el golfo de California.

Fray Marcos de Niza viajó al norte de México en 1539, enviado por el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco en viaje de exploración, y regresó con la noticia de que más al norte existían siete ciudades de oro que pertenecían al reino de Cíbola. Al saberlo, Antonio de Mendoza envió por tierra en 1540 una expedición más ambiciosa al mando de Francisco Vázquez de Coronado para explorar esos territorios. La formaban 340 españoles y cientos de indios nativos, además de abundante ganado vacuno.

En apoyo de dicha expedición terrestre, el virrey Mendoza mandó por mar dos barcos al mando de Fernando de Alarcón, quien llevaba de piloto a Domingo del Castillo. La expedición zarpó de Acapulco el 9 de mayo de 1540, navegó por el golfo de California y el 26 de agosto de 1540 entró en el río Colorado por la boca del mismo y lo bautizó como río de "Nuestra Señora del Buen Guía". Al no tener noticias de la expedición terrestre, fondeó sus navíos y en botes navegó río arriba hasta llegar a la confluencia con el río Gila. Al internarse tierra adentro, dejó unas cartas enterradas en un sitio que marcó con cruces, que fueron posteriormente encontradas por el sargento Melchor Díaz, a quien Coronado había dejado en Ures (Sonora) en compañía de 80 soldados. A finales de 1540, Díaz había partido con 25 soldados en busca de Alarcón, a quién no encontró, aunque sí las cartas.

Fernando de Alarcón habría navegado por el caudaloso río Colorado un largo trecho de más de 80 leguas aguas arriba, por lo que algunos historiadores le consideran el primer europeo en poner pie en el estado de California, ya que al remontar hasta esa latitud debió pisar suelo californiano.

Es necesario decir que Francisco de Ulloa ya había descubierto la desembocadura del Colorado en septiembre del año anterior, 1539, y que había bautizado el delta como "Ancón de San Andrés", sin navegar aguas arriba como hizo Alarcón en su viaje exploratorio.

Al margen de que se considere a Juan Rodríguez Cabrillo como el primer europeo que pisó tierras de la Alta California (hoy en día California), que no solamente exploró, sino que puso nombre a las bahías, islas y recovecos que encontró en su viaje, cronológicamente fue Fernando de Alarcón el primer europeo que puso pie en el dorado estado de California.

Desafortunadamente para Alarcón, sólo nombró un río con el nombre de "Nuestra Señora del Buen Guía" (río Colorado) que corre por varios estados y dos países, y se supone que le dio el nombre en la porción mexicana del mismo, o sea a la desembocadura o delta del "Colorado". No olvidemos que Fernando de Alarcón navegó por el Colorado hasta la unión con el río Gila, y para alcanzar esa latitud, debió haber navegado en el Colorado hasta tocar las fronteras de los actuales estados de California y Arizona. No existe información sobre un desembarco de Alarcón en esas tierras. Debió ser el primer europeo en pisar tierras de California y Arizona, pero no hay documentación que corrobore lo que muchos historiadores suponen.




</doc>
<doc id="101436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101436" title="Luis Walter Álvarez">
Luis Walter Álvarez

Luis Walter Álvarez (San Francisco, California, 13 de junio de 1911-Berkeley, California, 1 de septiembre de 1988) fue un físico estadounidense de origen español. Era nieto del médico español Luis Fernández Álvarez.

Graduado en física por la Universidad de Chicago, se doctoró en la misma universidad en 1936. Aunque fue profesor de Berkeley durante toda su carrera trabajó también en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (M.I.T.) entre 1940 y 1943, en el laboratorio de Metalurgia de la Universidad de Chicago, en el proyecto Manhattan del Laboratorio Nacional de Los Álamos para la fabricación de la bomba atómica.

Durante la guerra, antes de su etapa en Los Álamos, trabajó en el Laboratorio de Radiación del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), donde inventó un sistema de radar para aterrizajes de aviones sin visibilidad. Posteriormente dirigió la construcción del primer acelerador de partículas lineal de protones (1946–1947) e inventó la cámara de burbujas de hidrógeno líquido, con la que identificó muchos estados de resonancia de partículas ya conocidas. A lo largo de su carrera tocó un amplio abanico de temas físicos, como los rayos cósmicos (fue codescubridor del "efecto Este-Oeste"), física nuclear (captura de "K-electrones", producción de neutrones lentos, radioactividad del tritio, etc.), física de altas energías, etc.

Recibió el premio Nobel de Física en 1968.

También se hizo famoso por temas más apartados de la física y la biología, como su famosa teoría, propuesta junto a su hijo, el geólogo Walter Álvarez, de la extinción de los dinosaurios por efecto de la caída de un gran meteorito, esta teoría fue propuesta en 1981, y como por su sistema para observar el interior de las pirámides de Egipto por medio de los rayos X.

Murió debido a un cáncer.

Menos conocido es su rol como tripulante del avión de observación científica, en la misión de bombardeo a la ciudad japonesa de Hiroshima en agosto de 1945, volando unos kilómetros detrás del Enola Gay. Luis Álvarez estuvo a cargo de los diversos dispositivos, diseñados por él, que desde ese segundo avión o dejados caer en paracaídas, transmitiendo por radio, recogieron los datos que permitieron evaluar la liberación de energía del dispositivo atómico.




</doc>
<doc id="101452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101452" title="Philip Warren Anderson">
Philip Warren Anderson

Philip Warren Anderson (Indianápolis, Indiana, 13 de diciembre de 1923 - Princeton, Nueva Jersey, 29 de marzo de 2020) fue un doctor en física por la Universidad Harvard en 1949, uno de los físicos más prolíficos y de amplio abanico de los últimos tiempos. En 1977, obtuvo el Premio Nobel de Física, por sus investigaciones sobre la estructura electrónica de sistemas magnéticos desordenados.

Después de completar sus estudios trabajó en los Laboratorios Bell con muchos importantes especialistas del momento en la electrónica, como Bill Shockley, John Bardeen, Charles Kittel, Conyers Herring, Gregory Wannier, Larry Walker y John Richardson, entre otros. Pasó un año (1953) como becario del Programa Fulbright en la Universidad de Kyoto, también por el laboratorio Cavendish de la Universidad de Cambridge y más tarde por la Princeton, hasta 1984.

Su trabajo abarcó un innumerable grupo de materias: ferromagnetismo, resonancia magnética, superconductividad, estudio de semiconductores, líquidos cuánticos, efecto Kondo, vidrio de espín, estrellas de neutrones, superfluidos y materiales amorfos. Fue uno de los fundadores de la física del estado sólido contemporánea.

Es autor del libro "More and Different: Notes from a Thoughtful Curmudgeon", editado en 2011, cuyo título difiere ligeramente del de su célebre artículo "More is different", publicado en 1972 en la revista "Science".

Falleció el 29 de marzo de 2020, a los 96 años.


</doc>
<doc id="101455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101455" title="Ana Torroja">
Ana Torroja

Ana Torroja Fungairiño (Madrid, 28 de diciembre de 1959) es una cantante española. Fue la vocalista de Mecano, banda formada con los hermanos José María y Nacho Cano.

Inició su carrera en la música en 1981 con sus compañeros de grupo, los hermanos Nacho y José María Cano y, tras once años de trabajo con ellos, debutó como solista en 1997. Como solista sus mayores éxitos son «A contratiempo», «Ya no te quiero», «Veinte mariposas», «No me canso», «Sonrisa», «Tu habitación helada» y los duetos «Corazones» (con Miguel Bosé) y «Duele el amor» (con Aleks Syntek).

Ana es la mayor de seis hermanos: Celia, Yago, Laura, Javier y Carlos. Su padre, José Antonio Torroja Cavanillas, II marqués de Torroja, es un prestigioso ingeniero de caminos, al igual que su abuelo Eduardo Torroja Miret, I marqués de Torroja, y quizá el mayor especialista mundial de su tiempo en construcción en hormigón. Su madre, María del Carmen Fungairiño Bringas, enfermera y ama de casa, a la que Ana estaba muy unida, era hermana del conocido fiscal Eduardo Fungairiño, y murió el 26 de septiembre de 1985, cuando Ana tenía 25 años y Mecano estaba en la cima de su éxito.

Ana Torroja comenzó su etapa escolar en un liceo bilingüe en El Viso (barrio de Madrid), relativamente cercano a su casa familiar de entonces, en la calle Raimundo Fernández Villaverde. Posteriormente, estudió en un colegio de la Teresianas. Siendo una niña, cuenta que cantaba, a cambio de una galleta, el "frère Jacques". Su padre toca bien el piano; y en general, se puede decir que los Torroja estaban en contacto con la música a través de sus padres y abuelos.

Ana y José María Cano se conocieron en una fiesta que se celebraba en los apartamentos Tiuna, cerca del madrileño Paseo de La Habana, hacia el año 1974, siendo ambos adolescentes (14-15 años aproximadamente). En un principio, José María se sintió más atraído por la hermana menor de Ana, Celia. Sin embargo, al poco tiempo de conocerse, Ana y José María comenzaron a vivir una relación amorosa de adolescentes que duró unos 3 años, según ambos han manifestado en algunas entrevistas; probablemente hasta el traslado de José María a Valencia, después del verano de 1977.

Tras ese verano del 77, Ana comenzó la carrera de Económicas, que posteriormente abandonó hacia 1980, tras dos cursos académicos, coincidiendo con los orígenes de su carrera musical.

Ana Torroja comenzó su carrera musical en 1977, formando un dúo totalmente amateur con José María Cano, (en ese entonces su pareja) a la vuelta de este último a Madrid en 1979. Más tarde se les unió el hermano de José María, Nacho, para formar ""el grupo español que más discos ha vendido en todo el mundo"", Mecano. Inicialmente, la voz del grupo era José María, mientras que Ana se limitaba a los coros. Pero posteriormente se decidió que fuera Ana la voz principal, lo que dotó al grupo de un toque ambiguo; ya que los temas, al estar escritos por los hermanos Cano, casi siempre reflejaban un punto de vista masculino. A esto contribuyó el "look" un tanto masculino que Ana mostró durante la segunda y siendo así muy original, marcando tendencia en todas las etapas del grupo, entre 1986 y 1992.

Tras la última gira del grupo, en 1992, Ana decidió emprender su carrera como solista, para lo que buscó productores y compositores. Fue un trabajo difícil, ya que ella quería un estilo diferente al impuesto por el grupo Mecano, y pasaron más de dos años de trabajo (1995-1997) hasta que, en la ciudad de Londres, la artista presentó su primer material, llamado "Puntos cardinales". En este juega con los medios tiempos y arreglos orquestales emparentados con la factura de la balada romántica latina. También se editó una versión para el mercado francés, "Points cardinaux", que incluyó tres temas en dicho idioma, «"Les murs"», «"Je t'ai tellement aimé"» y «"Ananta"» (adaptaciones de «"A contratiempo"», «"Te he querido tanto"» y «"Como sueñan las sirenas"» respectivamente). La promoción de este disco se vio interrumpida por el fugaz regreso de su antiguo grupo en 1998, entonces lanzan al mercado el disco "Ana|Jose|Nacho", del cual se esperaban conciertos. Lamentablemente, en la entrega de los premios Amigo '98, José María Cano, ante la sorpresa de Ana y Nacho (quienes desconocían que José María tuviera tal intención) anunciaba la separación definitiva del grupo.

En el lapso de grabación de su primer disco en solitario y la expectativa del regreso de Mecano, la cantante en 1995 interpreta el tema «"Cada historia"» con Sole Giménez, en ese entonces vocalista de Presuntos implicados. En 1997 colaboró junto con Abed Arzié en el tema «"Media Luna"» del grupo francés Deep Forest. También realizó una colaboración, con el cantautor neoyorquino Jason Hart, en el tema «"Hold on"», que más tarde es publicado en 2005.

Luego en 1999 retoma su carrera, publicó su siguiente trabajo, "Pasajes de un sueño", aquí transmite su carácter latino y cosmopolita, con ritmos latinos, con sabor a cumbia, a merengue y a son, que a su propio parecer le sirvió de experimento en la búsqueda de su identidad y para saber que ""ése no era su sitio"". El material fue realizado en la ciudad de Nueva York, en donde la cantante interviene activamente como compositora. Como parte de la promoción de este álbum, Torroja inició junto Miguel Bosé el tour Girados, en mayo de 2000, una gira por toda España, Estados Unidos y parte de América Latina, que concluyó a principios del siguiente año y que significó su vuelta a los escenarios.

En 2001 Ana intentó recobrar a su público francés, conquistado en la época de Mecano, lanzando el álbum "Ana Torroja", del cual se escuchó el tema inédito «"Mes prières"», pero sin mayor trascendencia. Este álbum se completó con una gira por diferentes ciudades francesas, pero fue, según los propios comentarios de la cantante, su más sonoro fracaso, sin embargo su paso por Francia fue lo que le permitió producir su siguiente trabajo. El mismo año colabora en el disco ""Mujer"", en ayuda de la lucha contra el cáncer. De este disco se extrajo un CD sencillo promocional que incluía el tema cantado por la española, «"Clara"», entre otros. A continuación colaboró en la grabación del disco ""Duetos 2"", del artista mexicano Armando Manzanero, con que interpreta el tema «"Nada personal"».

En 2003 publica el álbum "Frágil", en el que presentó su propuesta pop más genuina y encuentra su sitio e identidad, que la hizo presentarse por primera vez sola en vivo, en una breve gira por América y Europa, Gira Frágil. Fue el material que la consolidó como solista, y con el cual logra además numerosas nominaciones y premios como el Grammy Latino, Premios Shangay (España) y los Premios Oye (México). A pesar de las buenas críticas, el público no acoge tan bien el disco.

A la par de la promoción, participó con Gigi D’Alessio, en la grabación del tema inédito «"Un nuevo beso"». Esto, de acuerdo a Ana, se dio por la voz tan particular del italiano y su carisma. Además de colaborar con su amigo Eric Mouquet, una renovada versión de «"Sweet lullaby"» y además de cantar para la banda sonora del film francés ""Livraison à domicile"".

Luego hace una breve pausa en su carrera musical, realizando colaboraciones puntuales con artistas como Aleks Syntek, en 2004, con quien interpretó el tema a dúo «"Duele el amor"», uno de sus mayores éxitos a nivel comercial. También colabora en uno de los conciertos en su país, cantando con él la canción «"Las curvas de esa chica"» perteneciente a Mecano. Otras destacables colaboraciones de Ana se dieron en el disco ""Me olvidé de vivir"", cuyos beneficios fueron destinados al Proyecto Alzheimer de la Fundación Reina Sofía, donde cantó a dúo con Txetxo Bengoetxea el tema «"Partir"» y grabar también el tema «"Solo pienso en ti"» de Víctor Manuel para el programa de TVE ""Nuestra mejor canción"".

A finales de 2004 lanzó en Hispañnoamérica un disco de grandes éxitos llamado "Esencial" para el cual escogió las canciones que a su parecer, eran las preferidas de sus seguidores (por lo cual dejó fuera algunas significativas para ella), acompañadas de un DVD con todos sus vídeos. A principios de 2005 dicho disco se publicó en España, incluyendo una canción inédita llamada «"No me canso"», de Carlos Chaouen. Además, en este material Ana menciona, que representa un ""punto y seguido en su carrera"". Con el éxito rotundo que tuvo el grupo galo Psy 4 de la Rime con la canción «"Une femme avec une femme"» en 2005, Ana decide colaborar, para lo que sería «"Enfants de la lune"». El mismo año da a luz a su primera hija, que recibió el nombre de Jara, con su marido, el ingeniero de sonido cordobés Rafael Duque.

Ya en el verano de 2006 realiza la gira "La fuerza del destino" una gira que en principio iba a ser el regreso a los escenarios del grupo español Mecano, pero por motivos de desacuerdos con los hermanos Cano, la vocalista decide realizar un particular homenaje a su antiguo grupo, obteniendo un éxito rotundo en España e Hispanoamérica, reviviendo momentos y canciones de antaño. También publica un disco rápido llamado "Me cuesta tanto olvidarte" recuperando trece canciones de su exgrupo versionadas de manera novedosa, con sonoridades muy diferentes de las originales. Así por ejemplo, «Hijo de la Luna» adopta un aire de huapango y «Barco a Venus» se convierte en una rumba.

En junio de 2007 ofreció una breve actuación con su antiguo compañero Nacho Cano en la Plaza de Colón de Madrid con motivo del "Día Mundial contra las Drogas". En el concierto, ante 4500 personas, interpretaron tres antiguos éxitos de Mecano.

En 2008, Ana decide colaborar con Schiller, artista alemán de música electrónica, poniendo voz al tema «¿Por qué te vas?». El 17 de mayo de ese mismo año, es invitada por Aleks Syntek a colaborar en el macro concierto de la Fundación Alas, en la ayuda de los niños de Hispanoamérica. Interpretó «Me cuesta tanto olvidarte», «Duele el amor», «Corazones» y «Te amaré» (con todos los artistas invitados).

En 2009 interpreta con Raphael, la canción «"Hijo de la luna"». Meses después colabora con el guitarrista del grupo Maná, Sergio Vallín en la canción «"Por qué no te vas"».

La cantante participó en un concierto solidario en La Farga de Hospitalet (Barcelona) para apoyar en proyecto Voces x1 Fin: Juntos por Mali, en el que músicos y actores han puesto su voz siguiendo la estela de la iniciativa por el Sahara. Ha colaborado en esta ONG para realizar una eventual escuela musical y ayudar con un granito de arena para desarrollar capacidades artísticas, ""Estamos perdiendo la esencia de las cosas, nos rodeamos de demasiada cosas materiales que no complica la existencia. Debemos ser más puro y sencillo."", replicó.

En el 2010 lanzó su quinto título en español, "Sonrisa", producido por el venezolano Andrés Levin (quien ya produjo el álbum "Pasajes de un sueño", y el tema «"No me canso"»). El primer sencillo fue «"Sonrisa"», tema axioma, pegadizo y con un positivismo puro que da nombre al proyecto. El segundo «"Tu habitación helada"», algo más electrónica y a la vez relacionada con la ruptura amorosa. En mayo de 2011 se lanza el tercer sencillo «"Soy"», un tema más sonoro, personal y acorde a su voz. Hay que señalar, en general, que la exigua participación de la discográfica no ha permitido el alcance esperado.

En junio participa en el homenaje del tenor Plácido Domingo, que interpretó «"Hijo de la luna"» en versión orquestal. En septiembre honra al pintor Salvador Dalí, interpretando un poema.

En julio y de forma excepcional, la artista realizó con la Banda Sinfónica del Liceo Municipal de la Música de Moguer, en Huelva, un repertorio orquestal repasando canciones de Mecano y de su último disco. El espectáculo llamado "Me cuesta tanto olvidarte" tuvo dos ocasiones más: el 14 de agosto en Torrelavega (Cantabria) y el 11 de noviembre en Castellón.

Mientras tanto, la española prepara y continuará con una serie de conciertos ya confirmados para invierno y primavera del próximo año, apostando un recital más íntimo y sonoro. La gira Soy estará acompañada por una banda de cuatro músicos y dos coros, un repertorio que contemplará tanto sus éxitos en solitario, como los emblemáticos temas de Mecano, con ritmos diferentes y distintas maneras de acercarse al público.

El 5 de mayo 2015 Ana Torroja prepara el lanzamiento de Conexión, siendo este su primer disco en vivo completamente en solitario, donde recopila lo mejor de Mecano, algunos temas de su carrera solista y 4 temas inéditos: "Disculpa", "Infiel", "A tus pies" y "Quiero llorar". En algunos de los temas se hace acompañar por celebridades como Sasha, Benny y Erik (50 palabras, 60 palabras o 100), Paty Cantú (Mujer contra mujer), Leonel García (Me cuesta tanto olvidarte), Miguel Bosé (El 7 de septiembre), Aleks Syntek (Duele el amor), Ximena Sariñana y Carla Morrison (Un año más).

Este es el primer trabajo realizado bajo la producción de su nuevo sello discográfico Ocesa Seitrack, que cuenta con la colaboración de Sony Music en la distribución del material. La producción corre a cargo de Áureo Baqueiro quien estuvo con Ana Torroja en el proceso de selección de temas y de artistas para interpretarlos. Así como temas como "Disculpa" de la autoría de Paty Cantú y Áureo Baqueiro, dos temas más de Paty Cantú y una de Hanna Nicole y Ashley Grace de Ha*Ash junto con Pablo Preciado de Matisse.

El material fue grabado en los Estudios Churubusco de la Ciudad de México ante una selecta audiencia de más de 900 invitados. Para promocionar el disco, realizó presentaciones en diferentes medios de comunicación de México a partir del 24 de marzo promocionando su primer sencillo titulado Disculpa, así como en España.

Durante el año 2016, Ana se desempeñó como entrenador en el programa televisivo The Voice Chile de Canal 13 en Chile durante su segunda temporada, siendo ganadora, junto a su pupila Javiera Flores. Ese mismo año colabora, junto con otros artistas, en una canción solidaria de La Oreja de Van Gogh, titulada "Estoy contigo". Una canción dedicada a la lucha contra el Alzheimer y cuya recaudación iría destinada a la lucha contra esa enfermedad.

El 10 de septiembre de 2018 se anunció que sería jurado de OT 2018, sustituyendo a Mónica Naranjo. Participó en el formato en doce de sus catorce galas.

A inicios del 2019, Ana Torroja presentó una canción cercana al pop y la electrónica llamada "Llama", como el primer sencillo de su próximo álbum de estudio que espera lanzar en 2020. A principios del mes de junio estrenó el segundo sencillo "Antes", la cual nuevamente la trajo a los sonidos electropop que popularizó con Mecano. El 12 de octubre arrancó su gira Tour Volver en el Auditorio Nacional, con invitados como Miguel Bosé y Aleks Syntek, la gira continuará por Latinoamérica y España hasta 2020.

Como solista






</doc>
<doc id="101496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101496" title="Historia de Uruguay">
Historia de Uruguay

La historia del Uruguay abarca la historia del actual territorio de Uruguay, desde antes de que se constituyera como estado hasta la actualidad.

Hay indicios de población en la Banda Oriental desde varios miles de años atrás, como lo testimonian los cerritos de indios o los recientes hallazgos en Mataojo (Salto). Otro hallazgo significativo son los antropolitos, zoolitos y ornitolitos. También es revelador el yacimiento del Vizcaíno, cerca de Sauce, rico en megafauna con marcas de herramientas líticas, lo cual indica la presencia humana hace varios miles de años en el lugar.

Los habitantes conocidos del actual territorio de Uruguay antes de la llegada de los españoles eran las etnias de indígenas mayoritariamente nómadas de los conjuntos pámpido y amazónido: charrúas, chanaes, guaraníes, yaros, bohanes, tapés, güenoas y arachanes. Contrariamente a lo que ha sido la opinión dominante durante gran parte del siglo XIX y el XX, las investigaciones arqueológicas y etnohistóricas recientes han revelado que el poblamiento del territorio uruguayo por parte de los charrúas fue mayormente posterior a la conquista europea. Más precisamente, ocurrió entre fines del siglo XVII y principios del siglo XVIII, y se debió a su expulsión desde los territorios de las actuales provincias argentinas de Santa Fe y Entre Ríos donde tenían su principal morada, como parte de la gran ofensiva contra los indígenas desencadenada por los colonizadores españoles luego de la Guerra Guaranítica. Se acepta, sin embargo, que alguna porción del territorio uruguayo, como por ejemplo, parte del actual departamento de Colonia, tenía presencia charrúa antes de esa migración. La etnia de los minuanes, en cambio, habría sido la más populosa y extendida en el territorio uruguayo, aun después de ese desplazamiento de los charrúas.

Los españoles llegaron al actual territorio uruguayo en 1516. En 1527 Sebastián Gaboto, a las órdenes de la monarquía española, construyó un primer campamento fortificado en la costas oriental del Río de la Plata frente a la confluencia con el río Paraná, esta población fue llamada San Lázaro y estaba unos pocos kilómetros al noreste de la actual ciudad de Carmelo, días después la misma expedición española al mando de Sebastián Gaboto edificó un fuerte en la desembocadura del río que llamó San Salvador del mismo modo que al fuerte. Luego, el 30 de mayo de 1574, Juan Ortiz de Zárate fundó en las proximidades de las ruinas del mencionado fuerte la primera villa europea, llamada también San Salvador (prácticamente la actual Dolores), mientras que en 1624 los misioneros jesuitas fundaban una reducción a orillas del Río Negro (o "Hum"), casi en la confluencia con el Río Uruguay. Tal reducción, llamada Santo Domingo Soriano, es el antecedente de la actual Villa Soriano, en el departamento de Soriano.

Pero la fuerte resistencia de los indígenas en contra de una posible conquista, sumada a la ausencia de oro y plata en la zona, limitaron el asentamiento en la región durante los siglos XVI y XVII, llamado en aquel entonces Banda Oriental. Los españoles ingresaron el ganado por iniciativa del entonces gobernador de Asunción Hernandarias, el cual se adaptó fácilmente al territorio estableciéndose las "Vaquerías del Mar". La ambición por colonizar se vio aumentada al verse la expansión de Portugal hasta las fronteras del actual Brasil.

En 1680 los portugueses comenzarían 100 años de dominio en la Banda Oriental, violando el Tratado de Tordesillas, fundaron la Colonia del Sacramento frente a la ciudad de Buenos Aires, El 22 de noviembre de 1723 el Maestre de Campo don Manuel de Freytas Fonseca fundó un asentamiento en el sitio donde hoy se levanta Montevideo. El 22 de enero de 1724 los españoles desde Buenos Aires desplazaron a los portugueses. Los portugueses fundaron en el norte de la Banda Oriental la ciudad de Río Grande en 1737, Porto Alegre en 1742, y la Fortaleza de Santa Teresa en 1762 en Rocha.

Montevideo fue fundada oficialmente el 24 de diciembre de 1726 por el capitán español Bruno Mauricio de Zabala, llamado «Brazo de Hierro», comisionado por las autoridades establecidas en Buenos Aires, para servir como fortaleza militar, pasando rápidamente a ser su puerto un centro comercial para poder competir con Buenos Aires. La nueva fundación recibió inicialmente el nombre de Fuerte San José, y luego de San Felipe y Santiago, aunque el lugar era conocido de antiguo por los españoles como Montevideu, nombre tal vez derivado del término "«monte videm»" usado por quien avizorara por primera vez el cerro existente en sus costas, Miguel de Triana. España solo tiene Montevideo y sus cercanías, los hoy Departamentos de San José, Flores, Canelones y Maldonado. El 90 % de la Banda Oriental seguía siendo portugués desde 1680 . La Banda Oriental fue portuguesa en los hechos por cien años desde 1680 a 1777 .

El 22 de noviembre de 1749, el rey de España nombró primer Gobernador de Montevideo a José Joaquín de Viana. Este llegó al Río de la Plata en el barco "Nuestra Señora de la Concepción" el 3 de febrero de 1751, desembarcando en Buenos Aires, donde juró el cargo de primer Gobernador de Montevideo ante el Capitán General José de Andonaegui y tomó posesión del mismo en sesión solemne que el Cabildo montevideano celebrara el 14 de marzo. La Gobernación de Montevideo comprendía los territorios desde la boca del arroyo Cufré, en el oeste, hasta el cerro Pan de Azúcar, al este, llegando por el norte desde las nacientes de los ríos San José y Santa Lucía siguiendo la línea de la Cuchilla Grande hasta el cerro Ojosmín, que se encuentra en el actual departamento de Flores. Corresponde a los actuales departamentos de Montevideo, Canelones y parte de los de San José, Flores, Florida, Lavalleja y Maldonado.

El primer virrey del Río de la Plata, Pedro de Cevallos (o Zevallos) reconquistó Montevideo y la Fortaleza de Santa Teresa así como, la isla de Santa Catarina.

Finalmente, en 1777, el mismo Cevallos, nombrado virrey del recientemente creado Virreinato del Río de la Plata, conquistó definitivamente la Colonia del Sacramento, conquista que fue refrendada mediante el tratado de San Ildefonso, firmado ese mismo año, por el que la frontera hispano-portuguesa se fijaba en el río Negro, quedando España en poder de la mitad sur del actual Uruguay.

Por el Tratado de San Ildefonso, España gobernaba entonces solamente el sur de la Banda Oriental quedando el norte de la Banda Oriental, Río Grande del Sur, Santa Catarina y Paraná (misiones de La Guayrá) en poder portugués en el año 1777. La Banda Oriental desde 1680 seguía siendo portuguesa. Desde el año 1763 hasta el año 1828 la fortaleza de Santa Teresa y luego el fuerte de San Miguel, pasaron a manos portuguesas y españolas constantemente. El hoy departamento de Rocha fue sucesivamente portugués y español.

España gobernó Montevideo solo 32 años y el sur del actual Uruguay solo desde 1777 a 1807 . La primera parte del siglo XIX estuvo marcada por una lucha entre España y Portugal para poder obtener el dominio sobre la zona. Además, entre 1806 y 1807 el Reino Unido invadió Buenos Aires y Montevideo, pero fue derrotado y se retiró. En 1810 en Buenos Aires estalla la Revolución de Mayo a la cual se suma José Gervasio Artigas liderando a la Banda Oriental. En 1815 Montevideo es territorio de la Provincia Oriental bajo el mando de Artigas y Ortorgues, pero un año después desde 1816 a 1824 el territorio fue invadido por el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve pasando inicialmente a ser parte del reino portugués con el nombre de «Provincia Cisplatina». También con el nombre de «Cisplatina» entre 1824 y 1827 fue brasileño.

Las principales poblaciones permanentes fundadas por los españoles durante la época colonial son:

Iniciado el proceso revolucionario en Buenos Aires, en la llamada Revolución de mayo de 1810, la Banda Oriental tardó en sumarse. El denominado Grito de Asencio protagonizado por Pedro José Viera y Venancio Benavides el 28 de febrero de 1811, se considera tradicionalmente el punto de partida de la revolución en el país. Rápidamente al día siguiente se ocuparon las villas de Mercedes y de Santo Domingo Soriano, solicitando auxilios a la Junta de Buenos Aires. José Gervasio Artigas, hoy considerado máximo héroe nacional, se sumó a la revolución y lanzó una exitosa revuelta en contra de España. Tras ocupar Soriano, Benavides tomó El Colla el 20 de abril. Manuel Francisco Artigas avanzó sobre las poblaciones del este, el 24 de abril de 1811 tomó la villa de Minas de Santa Lucía, el día 28 entró en San Carlos y el día 29 rindió Maldonado, luego un destacamento avanzó hacia el fuerte de Santa Teresa . Fuerzas unidas de Manuel Francisco Artigas y de Benavides liberaron San José el 25 de abril tras tomar a Porongos.

José Gervasio Artigas dirigió sus tropas hacia Montevideo y venció a los "realistas" en la batalla de las Piedras, el 18 de mayo del mismo año, sitiando pocos días después la ciudad amurallada de Montevideo, último reducto de la colonia española en la Banda Oriental, puesto que Colonia del Sacramento había sido ocupada el 26 de mayo por Benavides.

El envío de un contingente portugués en auxilio de los españoles llevó al Gobierno de Buenos Aires a pactar con los españoles y también con los lusobrasileños (Tratado Herrera-Rademaker) , ordenando la retirada de las tropas revolucionarias de la Banda Oriental que incluía la Provincia Oriental, Misiones Orientales, Río Grande del Sur, Santa Catarina, por este tratado los lusobrasileños ocupaban también un territorio que llamaban "Entre Ríos", es decir la región delimitada por el Cuareim al sur, el Ibicuy al norte y el río Uruguay al oeste; aunque muy probablemente tal denominación lusobrasileña apuntaba a sentar precedentes sobre una posible anexión de la Provincia de Entre Ríos (ya fuera de la Banda Oriental) debe evitarse la confusión entre ambos territorios homónimos.

Artigas acató el pacto, retirando el sitio de Montevideo. Casi toda la población del sur de la Banda Oriental excepto Montevideo, lo acompañó en la retirada hasta el arroyo Ayuí Grande en la actual ciudad entrerriana de Concordia, dejando el territorio virtualmente vacío. A este acontecimiento se le denomina el Éxodo oriental o también "La Redota" y demostró el liderazgo o rol de caudillo de José Gervasio Artigas sobre el pueblo de la Banda Oriental.

La posición de Buenos Aires, aunque acatada, provocó fuerte malestar entre los orientales. A partir del 26 de febrero de 1813 se reanuda el sitio de Montevideo, que tras la victoria de la escuadra de las Provincias Unidas en la Campaña Naval de 1814 cae finalmente el 23 de junio de 1814. Durante ese período se incrementan los enfrentamientos entre Artigas, partidario del federalismo y principal cuadillo de la Liga Federal, y el gobierno de Buenos Aires. Entre las instrucciones que Artigas dio a los diputados orientales a la Asamblea del año XIII, figuran los límites de la Provincia Oriental que él pretendía:

En 1815, Artigas logró reunir en la entonces capital entrerriana de Concepción del Uruguay el protocongreso de la independencia argentina, conocido como Congreso de Oriente, con representantes de la Provincia Oriental, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, las Misiones -mucho más extensas que la actual provincia argentina de ese nombre, aunque sus representantes no llegaron a tiempo- y Santa Fe, aunadas en la Liga Federal a la cual fueron invitadas todas las otras provincias de los territorios del antiguo Virreinato del Río de la Plata.

La Banda Oriental se divide en repúblicas: República de Río Grande del Sur y República Juliana (Santa Catarina); las que desde 1825 intentan ser independientes y confederadas.

En agosto de 1816 tropas luso-brasileñas al mando de Carlos Federico Lecor invadieron la Provincia Oriental del Río de la Plata en el curso de la invasión luso-brasileña, aunque Artigas continuó la lucha en el medio rural hasta caer derrotado en la batalla de Tacuarembó, en enero de 1820, la cual significó la derrota definitiva del caudillo oriental, el que debió abandonar su tierra, a la cual ya no volvería.

De este modo, en 1821 el actual territorio uruguayo fue anexado al Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve como una provincia más, rebautizándosela "Provincia Cisplatina". Portugal entendía que las tierras al occidente del Río Uruguay -actualmente las provincias argentinas de Entre Ríos y Corrientes- deberían también formar parte de su órbita, llamando a toda esa región la "Provincia Transplatina".

Cuatro años después, en abril de 1825, y con el apoyo de Buenos Aires, un grupo de rioplatenses, la mayoría originarios de la Provincia Oriental, llamados "los Treinta y Tres Orientales" y liderados por Juan Antonio Lavalleja, regresó a su tierra para liberarla de la dominación imperial brasileña, siendo dicha gesta conocida como "Cruzada Libertadora". La importancia histórica de esta gesta es tal, que el día 19 de abril, fecha del desembarco de los Treinta y Tres en la Agraciada, actualmente en el Departamento de Soriano, viniendo desde Entre Ríos, constituye una de las fiestas nacionales laborables de la República. Asimismo, la bandera tricolor que portaban los Treinta y Tres, con la leyenda "Libertad o Muerte", constituye actualmente uno de los emblemas oficiales de la República.

Posteriormente se sumaría a dicha gesta libertadora el general Fructuoso Rivera quien ofreció a los portugueses una vasta región del norte y este de la Provincia Oriental a cambio de lograr "la paz". El territorio cedido por Rivera a los portugueses limitaba al norte con la actual ciudad de Porto Alegre.

El 25 de agosto de 1825, en el Congreso de Florida, se declara la total independencia del territorio oriental con respecto al Reino de Portugal, y a la vez, su voluntad de volver a formar parte, como una provincia más, de las Provincias Argentinas.

Las tropas orientales unidas a las demás Provincias Argentinas derrotaron finalmente al Brasil, luego de una lucha de tres años, en el combate decisivo de Ituzaingó. Sin embargo, los problemas económicos obligaron a aceptar reclamos brasileños y británicos, por lo que el 28 de agosto de 1828 se firma la Convención Preliminar de Paz, por la cual tanto Argentina como el Brasil, bajo la vigilancia del Reino Unido, establecían la creación de un estado independiente en el territorio de la Banda Oriental, tal estado recibió inicialmente el nombre de Estado Oriental del Uruguay.

La primera constitución nacional fue adoptada el 18 de julio de 1830, dándosele el nombre de Estado Oriental del Uruguay al novel país. Pese a obtener que Brasil abandonara las pretensiones sobre la actual República Oriental del Uruguay, el estado brasilero mantuvo ocupada una gran parte de la Banda Oriental: las nacientes del Río Negro en el nudo de Santa Tecla, y todo el extenso territorio entre el Río Cuareim y el río Ibicuy (en grafía portuguesa: "Ibicuí") y su curso alto llamado río Santa María. También por el noroeste, los brasileños lograron correr a su favor las fronteras, pese a su derrota militar: la frontera del noroeste pasó de ser el Piratiny o "Piratiní" a ser el Río Yaguarón.

El primer presidente, electo bajo la Constitución de Uruguay de 1830, fue Fructuoso Rivera, desplazando a Lavalleja, que no era de ningún modo del agrado de los brasileños. Fue sucedido por Manuel Oribe, asumido en 1834. No obstante, gran parte del poder seguía en manos de Rivera, gracias al cargo de Comandante General de la Campaña que se había creado para él mismo durante su mandato.

Diversos incidentes llevaron a la revolución de Rivera y sus partidarios en contra del gobierno en 1836. Oribe decretó que sus seguidores usaran una divisa blanca, mientras Rivera adoptó una cinta colorada (primero había elegido una celeste, pero debido a que se confundía con el blanco decidió cambiarla). Es de esta forma que nacieron los «blancos» y «colorados», quienes se enfrentaron por primera vez en la batalla de Carpintería, el 19 de septiembre de ese año.

Según Edmundo Narancio, entre las consecuencias positivas de la independencia uruguaya podemos destacar el establecimiento de leyes básicas y la creación del pabellón a raíz de la jura de la Constitución, los nuevos derechos y libertades, el principio de autodeterminación, prohibición del tráfico de esclavos con países extranjeros, la supresión de un sistema fiscal complejo con numerosos impuestos y la apertura comercial. Por el contrario, entre los costes de la independencia podemos destacar las influencias extranjeras y rivalidades internas de Uruguay, que provocan la Guerra Grande entre 1839 y 1851, la inestabilidad social y la fuga de capitales.

Las vinculaciones de los colorados con los unitarios argentinos y de los blancos con los federales dieron lugar a una constante intervención de la Argentina en los asuntos internos uruguayos, a lo que se sumaba Brasil. También se debe destacar la intención de Francia y Gran Bretaña de extender su predominio económico al Río de la Plata.

Todas estas influencias extranjeras, sumadas a las rivalidades internas en Uruguay, desencadenarían la llamada Guerra Grande (1839-1851). Luego de que las tropas riverenses vencieran a las de Oribe, este renunció a la presidencia y en su lugar fue elegido Rivera, el 1º de marzo de 1839. Ya en febrero de ese año le había declarado la guerra a Rosas, aliado de Oribe, dando comienzo a la contienda.

Entre 1839 y 1843, la guerra fue favorable a Rosas y Oribe. Este último impuso el sitio de Montevideo entre 1843 y 1851. Así, el país quedó dividido en dos partes: Montevideo bajo el poder del Partido Colorado, apoyado por los ingleses y franceses, que forman el Gobierno de la Defensa; el resto del país, dominado por Oribe y los blancos, que formaron el Gobierno del Cerrito, con su capital en la ciudad de Villa Restauración, actualmente el barrio de la Unión. Oribe fue el primer presidente oriental que homenajeó oficialmente a Artigas, bautizando con el nombre del prócer a la principal calle de Villa Restauración.

Durante este período, varias legiones extranjeras —franceses, italianos, etc.— apoyaron la defensa de Montevideo, siendo especialmente notable la participación de Giuseppe Garibaldi, quien comandara las fuerzas navales de Montevideo.

Desde 1849, tras aplastar el imperio del Brasil a la República Riograndense, al concluir la Guerra de los Farrapos —del portugués «Guerra de los Harapientos»— arreciaron las incursiones y ataques brasileños sobre el territorio uruguayo.

En 1851, el gobernador de la provincia de Entre Ríos, Argentina, Justo José de Urquiza, forma una coalición con Brasil y el Gobierno de la Defensa e invadió el territorio uruguayo. Simultáneamente se produjo una nueva invasión brasileña. El cansancio generado por la larga guerra provocó la rápida rendición del gobierno del Cerrito y la firma de la paz, el 8 de octubre de 1851. Como resultado del tratado de paz firmado en 1852, Uruguay reconocía la soberanía brasileña sobre las Misiones Orientales —ya ocupada en los hechos por el Imperio de Brasil— más una franja adicional, entre los ríos Cuareim e Ibicuy.

Al finalizar la Guerra Grande el país queda en un complicado escenario: totalmente endeudado con decrecimiento de población, destrucción de la mayoría del ganado (principal fuente de ingresos del país).

Muchos responsabilizaron a los bandos políticos por la debilidad interna y propusieron una política de fusión para eliminar las divisas, llegando en 1857 el presidente Gabriel Pereira a prohibir la reorganización de los partidos políticos.

Al llegar en 1860 a la presidencia Bernardo Berro, a pesar de ser blanco, se inclinó hacia la política de fusión. Intentó implantar una política de neutralidad con Argentina, puesto que opinaba que Uruguay no se debía entrometer en asuntos externos.

Venancio Flores, el principal caudillo uruguayo en ese momento, se alió con los gobiernos de Brasil y Argentina e invadió el territorio uruguayo. Tras una breve, pero violenta guerra, accedió al poder en 1865. Flores pagó el apoyo brasilero y argentino uniéndose con ellos contra el Paraguay, en la Guerra de la triple alianza.

Flores fue asesinado en 1868, siendo sucedido por Lorenzo Batlle. En su período de gobierno, lo más destacado fueron las crisis económicas y políticas. Entre estas últimas se destacó la «Revolución de las Lanzas», comandada por Timoteo Aparicio. Este período (1868) se caracterizó por gobiernos débiles, siendo presidentes: Lorenzo Batlle (1868-1872), José Ellauri (1872-1875) y Pedro Varela (1875).

La Modernización es un concepto que engloba el período de militarismo que comienza en 1876, acontece en el marco internacional de la Segunda Revolución Industrial y Primera globalización y en el marco local tras un caos político presidido por la Revolución de las Lanzas de Timoteo Aparicio, y finaliza en el siglo XX con las reformas impulsadas por José Batlle y Ordóñez.
El 10 de marzo de 1876 se efectuó una amplia reunión de comerciantes, hacendados y extranjeros residentes que ante la acefalia en el poder y las graves crisis que enfrentaba el país, debido en gran parte a la inoperancia de los gobiernos democráticos decidieron ofrecerle el poder al Ministro de Guerra Coronel Lorenzo Latorre. Este aceptó y tomó el poder como "gobernador provisorio".

Los objetivos principales del régimen latorrista fueron el logro de la paz interna, el orden (en la campaña, sobre todo) y la afirmación del derecho a la propiedad privada.

El militarismo significó desde el ángulo político, la sustitución de las banderías tradicionales (blancos y colorados), por el gobierno de los grupos de presión más fuertes en lo económico, aliados al grupo de presión más fuerte en el poder real y coactivo: el ejército. La inoperancia, la debilidad y el tono artificial que había asumido paulatinamente la superestructura política de la República, se tradujo pues en una asunción del poder casi directa por parte del alto comercio, la clase alta rural y los inversionistas extranjeros. Latorre se basó en los progresos técnicos de la época, para consolidar la estabilidad política del país.

Los fusiles Mauser y Remington le dieron al ejército un poder incontrastable e inalcanzable para los revolucionarios por su costo. La importancia del telégrafo radica en la velocidad para transmitir información hasta los lugares más alejados de la capital. El ferrocarril permitió el rápido traslado de tropas, para sofocar las revoluciones.

También produjo una modernización del aparato jurídico sustituyendo a los alcaldes por jueces letrados departamentales. Simultáneamente se aprobaron los Códigos de Procedimiento Civil e Instrucción Criminal en 1878, así como el Código Rural y la creación del Registro de Embargos e Interdicciones. En 1879 se aprobó la Ley de Registro de Estado Civil, con la cual pasó a manos del Estado una función realizada hasta el momento por la Iglesia. Los juzgados de Paz, comenzaron a llevar cuatro registros: de nacimientos, de defunciones, de matrimonios y de reconocimientos y legitimaciones.

En materia económica y para mejorar las condiciones del campo, Latorre se cercioró de la consolidación del derecho de propiedad privada (Latifundios) mediante el Código Rural de 1879, que establecía la medianería obligatoria, lo que le dio un enorme impulso al cercamiento de los campos. Estableció la Oficina General de Marcas y Señales en la que debía solicitarse las marcas de ganado para evitar repeticiones y fraudes y asegurar la propiedad del ganado. Otra medida que se implantó como ayuda para consolidar el orden interno en la campaña, fue la autorización dada a los grandes propietarios para establecer policía particular a cargo del comisario.

El alambre consolidó el régimen vigente de la propiedad de la tierra. En segundo término, eliminó al minifundista ganadero y provocó la primera desocupación en el país al eliminar el trabajo de muchos peones, agregados y puesteros. Esto provocó su concentración en los suburbios de los poblados, de ciudades del interior y en Montevideo, dando origen a lo que se empezó a conocer como «"rancheríos"».
Una de las reformas más importantes durante el gobierno del Coronel Latorre fue la educativa, impulsada por José Pedro Varela quien se encontraba a la vanguardia en materia de las nuevas corrientes pedagógicas.

Latorre abrió cauce a la efectivización de los proyectos varelianos, una situación que señala el historiador Enrique Méndez Vives en «El Uruguay de la Modernización» como paradojal, habida cuenta de las características del régimen. Varela entendió que lo importante era llevar a cabo la reforma educativa, que contribuiría a la eliminación de gobiernos semejantes en el futuro. "La escuela es la base de la República; la educación, la condición indispensable de la ciudadanía. Todas las grandes necesidades de la democracia, todas las exigencias de la República, sólo tienen un medio posible de realización: educar; educar; siempre educar...".

El decreto ley de la Enseñanza Común fue aprobado el 24 de agosto de 1877. Estableció tres principios básicos, que hasta hoy siguen presentes. La educación ha de ser: gratuita, obligatoria y laica. Los dos primeros principios pudieron ser llevados a cabo sin grandes dificultades. El freno estuvo en el aspecto de la laicidad. Entonces Varela propuso, como transición, que el catolicismo fuera enseñado a los alumnos cuyos padres así lo solicitaran.

Más que reformar, Varela creó un sistema educativo. Dio contenidos científicos a los programas de estudio; seleccionó personal docente dando amplia participación a la mujer; implantó la descentralización administrativa, procurando la participación popular en el mejoramiento de la escuela pública.

Latorre no desarrolló un gobierno a favor de la clase militar, pero tuvo importantes cantidades de autoritarismo lo que ayudó para forjar un Poder Central capaz de encarrilar al país en las normas necesarias para el desarrollo de una economía moderna. Defensa de la propiedad privada de la tierra y del ganado, establecimiento del patrón oro, reanudación del pago de la deuda pública; pero también, modernización técnica y administrativa del Estado.

A finales del siglo XIX el país había completado su organización y durante la etapa batllista consolidó su democracia y alcanzó altos niveles de bienestar, equiparables a los europeos. Debido a esto, Uruguay comenzó a ser conocido como «la Suiza de América».

La mayor parte del esfuerzo del primer mandato de José Batlle y Ordóñez se destinó en asuntos políticos que incluyeron los levantamientos de 1903 y 1904, protagonizados por Aparicio Saravia y el Partido Nacional. De esta manera se pudo consolidar definitivamente la autoridad del poder central en toda la República. Poco, fue el tiempo que quedó para la realización de la obra económica y social.

En el plano económico se destaca: la erogación de 3 millones de pesos, con destino a la construcción y mejora de caminos de la campaña. Se intentó favorecer el surgimiento de la industria nacional y disminuir la dependencia del exterior por la importación de azúcares a través de una ley en la que se otorgaban varias primas anuales y semillas seleccionadas. Se ampliaron también, las obras de la usina de Luz Eléctrica. En el plano financiero, existió el deseo por parte del Ejecutivo de lograr una paulatina independencia del financiamiento inglés. En el plano educativo, en 1903 se creó la Facultad de Comercio (futura de Ciencias Económicas) y en marzo de 1907 la Facultad de Veterinaria y Agronomía. Se trataba de tecnificar el comercio y el agro desviando a los hijos de estancieros de las tradicionales carreras de abogado y médico. Se proyectó la instalación de diez liceos departamentales, procurando otorgar en el interior de la República elementos de cultura superior a la de la enseñanza primaria.

En el plano político, la tarea fue absorbida por los levantamientos armados producidos por la política exclusivista de partido desarrollada por Batlle y la negativa del Partido Nacional a seguir aceptando su continua marginación del gobierno. Firmada en 1904 la Paz de Aceguá, las consecuencias de la revuelta fueron: A) La consolidación de la unidad del Estado. El triunfo colorado implicó la finalización de la política de coparticipación en los gobiernos departamentales. B) Gobierno excluyente de partido y C) La Reforma Electoral.

Con la asunción de Claudio Williman se continuó con un gobierno batllista. El 25 de agosto de 1909 se produjo la inauguración del puerto de Montevideo que estaría al servicio público y el Estado se reservaba la administración portuaria. El país contaba desde este momento con un medio que le permitiría competir con Buenos Aires en relación con el tráfico de ultramar.

Durante la segunda presidencia de Batlle y Ordóñez hubo importantes aportes a los derechos laborales de los trabajadores. Se prohibía el trabajo de menores de 13 años, se restringía la jornada a los menores de 19; la mujer dispondría de 40 días de descanso en el período de embarazo, el descanso obligatorio era de un día cada siete y un máximo de 48 horas semanales de trabajo. Se estableció la jornada de trabajo en 8 horas. También se creó una ley de pago de indemnizaciones por accidentes de trabajo. Se aprobó una pensión a la vejez que podían utilizar todas las personas mayores de 65 años y de cualquier edad en caso de invalidez absoluta, que se encontrara en la indigencia. Se estableció la indemnización por despido que dependía de la cantidad de años trabajados.

En lo que se refiere a la actividad económica del Estado (estatización y nacionalización). El principio ideológico era que los servicios públicos esenciales debían estar en manos del Estado, puesto que éste era el organismo representativo de la sociedad, es decir, de todas las clases sociales, y estaba por encima de sus disputas; el Estado debía intervenir allí, donde el capital privado fuera indeciso o temiera perder dinero, porque no estaba guiado por el afán de lucro sino de servicio público; el Estado debía sustituir a las empresas extranjeras que se llevaban la ganancia fuera de fronteras debilitando así el país.

Fue así que se produjo la estatización del Banco de la República Oriental del Uruguay, 1911 y 1913, la del Banco Hipotecario del Uruguay, en 1912, y la de los seguros, que pasaron de manos privadas a manos estatales con la creación en 1911 del Banco de Seguros del Estado. Se creó a su vez, en 1915 la Administración de Ferrocarriles del Estado y se produjo la secularización de actos públicos.

Como jefe del ejecutivo aseguró la unidad nacional acabando con diversas rebeliones departamentales, estableció la jornada laboral de ocho horas, la indemnización laboral y promulgó la primera ley del divorcio en Latinoamérica, que reconocía los derechos de las mujeres; también creó institutos de enseñanza media en todas las ciudades departamentales. Durante su presidencia, se crearon empresas públicas que competían con las privadas, proporcionando servicios más baratos.

Durante su segundo mandato, sentó las bases para la futura reforma constitucional. Es decir, que produjo en todos los ámbitos la modernización del Estado. Su filosofía, aún sigue presente en la mentalidad de los uruguayos, independientemente de partidos políticos.

A finales del siglo XIX, el motor del crecimiento de Uruguay, como de muchos otros países de América Latina, fueron las exportaciones. La diferencia fundamental de Uruguay con los demás, es que no depende excesivamente de un único país comprador.

Entorno al cambio de siglo (1900) los principales bienes que exportaba Uruguay fueron la lana con un 42% del porcentaje total y en segundo lugar la carne congelada con un 24%. Sólo con estos dos bienes Uruguay alcanzaba el 66% de las exportaciones, dándole especial importancia al sector agrícola. Estos productos se dirigieron especialmente a tres mercados que fueron Bélgica, Francia y Argentina. Al concentrar en ellos el 70% de la exportación total. Con la Primera Guerra Mundial las exportaciones a estos tres países bajaron y cogieron más peso los denominados otros países. Cabe destacar que en el año 1912 las exportaciones respecto a otros países eran de 30 % y al cabo de 5 años pasan a ser de 70%.

El hecho que su mercado de exportaciones fuese más amplio, fue una ventaja para la economía uruguaya puesto que no dependía estrictamente de pocos países, que importaban sus productos, y no era vulnerable a los cambios de demanda de estos mercados. Esto significa, que la economía uruguaya concentraba todos sus esfuerzos e inversiones en la producción de estos dos productos primarios, que se exportaban con cierto éxito puesto que escaseaban en países, sobre todo europeos, que se dedicaban a la producción de productos manufacturados. La ganadería uruguaya adquirió un mayor peso en la economía del país, debido a los adelantos tecnológicos de la época. Se introdujeron nuevos métodos que aumentaron la productividad de los ganados, como el método de la cría, puesto que, en términos de extensión de tierra, esta era menor respecto a la vecina Argentina, que era uno de los mayores países exportadores de carne también. Aunque el producto estrella de la economía uruguaya fuera la lana (46%), la exportación de carne aumentó gracias a la utilización de frigoríficos, que permitían conservar mejor la carne, y a las mejoras en las técnicas de navegación y transporte que ayudaron los desplazamientos a larga distancia.

Las nuevas características de producción conllevaron un cambio radical en las estructuras agrícolas, dejando paso a explotaciones capitalistas orientadas al mercado, y no al simple consumo interno, pero la organización de la tierra no produjo un desarrollo económico duradero en el país. Los grandes ganaderos estaban sometidos a los intereses de capitalistas extranjeros, ingleses entre muchos, que tuvieron un fuerte control sobre la producción. En el caso particular de Uruguay se habla de un crecimiento extensivo, en el que se aumentó la utilización de tierra y se incorporó más mano de obra sin ocuparse de buscar alternativas a la falta de recursos naturales, como consecuencia de la explotación de la tierra.

Gabriel Terra, presidente el 1 de marzo de 1931, se opuso desde un principio a la constitución de 1917. El 31 de marzo de 1933, con apoyo de la Policía, dirigida por su cuñado, Alfredo Baldomir y el sector mayoritario del Partido Nacional, dirigido por Luis Alberto de Herrera, dio un golpe de estado, conocido como Dictadura de Terra, por el que se disolvió el Parlamento y se censuró la prensa. El Ejército, por su parte, no intervino en la ejecución del golpe, manteniendo su neutralidad, a pesar que acató el ordenamiento del presidente Terra. 

Instauró un gobierno de carácter conservador, autoritario y antiliberal al que se opusieron el batllismo, nacionalistas independientes (sector del Partido Nacional), socialistas y comunistas. En 1934 hizo promulgar una nueva constitución de carácter presidencialista que tuvo vigencia plena hasta 1942. Fue elegido presidente nuevamente en aquel año, y desempeñó el mando hasta el 19 de junio de 1938.

Durante su mandato se desarrolló una política industrializadora de sustitución de importaciones y se realizaron obras públicas de importancia como la represa de Rincón del Bonete, inaugurada en 1937. Rompió relaciones diplomáticas con la Unión Soviética en 1935 y reconoció al gobierno de Francisco Franco en 1936.

Salió airoso de un atentado contra su vida en junio de 1935 y pudo igualmente sofocar un levantamiento armado contra su gobierno, ocurrido en el mismo año.

El proceso de sustitución de importaciones desarrollado desde mediados de la década del treinta mantuvo ciertas garantías de crecimiento en virtud de la mejora del consumo interno y el alza de las exportaciones hacia Europa y Estados Unidos, a causa de la Segunda Guerra Mundial, manteniéndose esta bonanza económica hasta entrada la década del cincuenta a consecuencia de la guerra de Corea (1950-1953). 

Fruto de la dependencia del capital extranjero, este proceso industrializador encontró un escollo esencial en su desarrollo. En este sentido, uno de los problemas de Uruguay fue que dependía en un 100% de la energía que provenía del exterior y por ello la mayor parte de los beneficios que se obtenían volvían a salir sin dar rentabilidad a la industria nacional. Por ello, el crecimiento y la evolución de Uruguay se vieron muy mermados, puesto que la salida del capital no ayudaba a la inversión nacional.

Hacia 1955, producto de un desarrollo económico inarmónico y altamente dependiente, basado en el beneficio de un reducido grupo social que detentaba los resortes de la producción (básicamente ganadería extensiva y latifundista), la distribución (el complejo frigorífico) y una escasa y poco especializada industria que se basaba en la explotación de amplios sectores de obreros y asalariados, se inició una crisis económica que afectó también a las instituciones públicas. La depreciación de la moneda nacional, la dependencia de los precios internacionales, el pobre desarrollo del mercado interno, el clientelismo político y el peso de una burocracia político-estatal entremezclada y comprometida con los grupos dominantes, terminó con la "Suiza de América" que fue producto de una situación circunstancial en la que el país sobrevivió sobre el ingreso de divisas provenientes de la exportación de comestibles durante el período de la segunda guerra y los años sub-siguientes. Ya establecida esa crisis del modelo dependiente y débilmente desarrollado, durante la década de 1960 hubo un proceso de gran deterioro económico y por lo tanto social con un notable aumento de la conflictividad y de la búsqueda de alternativas por parte del movimiento social, que también incluyó la lucha armada, propuesta determinada por uno de los movimientos generados durante el período. Esta estuvo protagonizada por la guerrilla urbana que llevaron adelante grupos de extrema izquierda, entre los cuales destacan los Tupamaros, y fuerzas de extrema derecha, como el Escuadrón de la muerte y la Juventud Uruguaya de Pie (JUP).

Las Fuerzas Armadas, alentadas por el discurso y la acción propagandística y aún legislativa de algunos sectores de los partidos tradicionales, que profundizaron el enfrentamiento del modelo conservador contra las propuestas populares y ya desarrollada la primera unidad del movimiento popular (CNT - Convención Nacional del Trabajadores) y de la izquierda política (Frente Amplio) promovidas por la propuesta de los más tradicionales partidos de la izquierda y algunos sectores progresistas de los partidos tradicionales fueron asumiendo gradualmente un nuevo protagonismo. Como respuesta ante la crisis social, económica y política que vivía el país, y el vaciamiento autopromovido de la institucionalidad, se dio un Golpe de Estado cívico-militar, encabezado por el Presidente de la República, Juan María Bordaberry y apoyados por los Estados Unidos.

En 1958, el Partido Nacional ganó las elecciones, despojando del poder al Partido Colorado, que gobernaba desde hacía 93 años.

Así llegaba a su fin el denominado neobatllismo, o sea, un segundo batllismo, cuya principal figura era Luis Batlle Berres, líder colorado sobrino de José Batlle y Ordóñez, y que había intentado impulsar la industria nacional.

En esta primera victoria del Partido Nacional el sector más votado dentro de este partido fue el herrero-ruralismo, cuyos dirigentes eran Luis Alberto de Herrera (caudillo blanco y una de las principales figuras políticas del S. XX) y Benito Nardone, dirigente ruralista que, apodado como "Chico-Tazo", se había hecho muy popular en el Interior del país con sus alocuciones radiales de corte populista, y que decidido a entrar en la política, se había aliado con los blancos. El otro sector (que triunfaría cuatro años después) era la UBD (Unión Blanca Democrática), que representaba lo urbano. De esta forma el Consejo Nacional de Gobierno (recordar que desde 1952 el Uruguay adoptó un Poder Ejecutivo colegiado, donde el poder era ejercido por un consejo de nueve personas, seis del lema más votado, tres del que lo seguía) quedó integrado por Martín R. Echegoyen, Eduardo Víctor Haedo, Justo Alonso (herreristas), Benito Nardone, Faustino Harrison, Pedro Zabalza Arrospide (ruralistas), y los colorados César Batlle Pacheco, Ledo Arroyo Torres y Manuel Rodríguez Correa.

En estas elecciones, los blancos triunfaron con el 49,7 por ciento de los votos, lo que representa ciudadanos, y los colorados obtuvieron un 37,7 por ciento, lo que equivale a sufragios.

Sin embargo, el cambio de mando de un partido político a otro estuvo signado por la intranquilidad. Como ejemplo se puede hablar del relato de Líber Seregni, líder político que por ese entonces era coronel, al periodista Alfonso Lessa, en el que cuenta que algún militar colorado le propuso a Luis Batlle Berres no entregar el poder, y este respondió echándolo «a patadas en el culo» (así se expresó el testigo).

El primer año de gobierno blanco fue bastante complicado.

En abril de 1959 se desataron graves inundaciones en los departamentos del litoral y del centro del país. El gobierno aplicó Medidas Prontas de Seguridad entre el 15 de abril y el 23 de junio. Tuvo que racionarse el consumo de energía, se creó una Comisión Pro-Damnificados, para obtener recursos se lanzó un "Empréstito Patriótico" y se modificaron los horarios laborales. Las consecuencias fueron catastróficas: se calcularon 41.000 personas desplazadas, además de pérdidas económcias y materiales millonarias.

Además, en poco tiempo la alianza entre el herrerismo y el ruralismo se quebró, y comenzaron los ataques entre un sector y otro. El 8 de abril de 1959 falleció Luis Alberto de Herrera.

Los blancos habían llegado al poder con la promesa de desmantelar el modelo neobatllista, caracterizado por la intervención del Estado y numerosos subsidios, además del tipo de cambio múltiple (esto significaba que el dólar tenía distinto valor dependiendo de la actividad de quien comprara o vendiera). En este sentido, los blancos implementaron una política económica que apuntaba a liberar la economía. El 17 de diciembre de 1959, fue aprobada la reforma cambiaria del ministro de Hacienda Juan Eduardo Azzini, en la que, entre otras cosas, se eliminaba el poder del Estado de fijar los tipos de cambio (a partir de ese momento el valor de las monedas sería fijado por la oferta y demanda), se sustituía el tipo de cambio múltiple por aranceles aduaneros y nuevos subsidios, y se devaluó la moneda, que pasó de 4,11 pesos por dólar a 11 pesos. Como producto de esta reforma, que significaba un duro golpe al Estado benefactor (o al menos esa era la percepción de la opinión pública de la época), se disparó la conflictividad social y en 1961 apareció la CTU (Central de Trabajadores del Uruguay). El resultado inmediato de la reforma fue una inflación del 49 por ciento, producto de la devaluación, pero en los siguientes dos años, fue moderada.

En materia de política internacional, Uruguay confirmó ser un país influenciado por Estados Unidos. Por ejemplo, en Punta del Este se llevaron a cabo las reuniones que crearon la Alianza para el Progreso, y en 1961 Uruguay declaró personas no gratas al embajador cubano y al primer secretario de la embajada de la URSS, y el año siguiente, nuevamente en Punta del Este, se realizó la VIII Reunión de Consulta de Cancilleres, en la cual se decidió la expulsión de Cuba de la OEA. De este primer gobierno blanco también datan las primeras cartas de intención firmadas con el FMI. Aunque también se debe destacar la visita de Fidel Castro en 1959 (antes de que se declarara marxista-leninista) y del Che Guevara en 1961. Este último personaje dio un discurso en el Paraninfo de la Universidad, en el que desconcertó a todos los uruguayos, al afirmar que la fuerza era la última herramienta y que sólo debía ser usada contra el que la ejerce indiscriminadamente, además de resaltar las condiciones democráticas del Uruguay. Al salir del Paraninfo, Guevara ingresó en un auto en medio de la muchedumbre, y en una esquina, desde el Gimnasio Universitario, partieron varios disparos. Cuando se disipó la multitud, se pudo constatar que el profesor de historia Arbelio Ramírez había sido muerto por las balas destinadas a Guevara.
En su sepelio se distribuyeron volantes amenazantes firmados por el MEDL (Movimiento Estudiantil por la Defensa de la Libertad), grupo de ultraderecha, aunque hay versiones que dicen que Ramírez fue ultimado por izquierdistas. Durante este primer gobierno blanco también se acabó con el largo litigio mantenido con Argentina sobre los límites fluviales. El 30 de enero de 1961 se firmó una declaración conjunta por la que se estableció el límite exterior del Río de la Plata, en la que se consolidaba la soberanía doble y compartida sobre las aguas, así como se afirmaba que el Plata constituía en todo su curso un río hasta la desembocadura en el océano Atlántico. Meses después, el Gobierno inglés presentó una protesta por esta resolución, sosteniendo que las aguas eran un estuario, y que a partir de 6 millas de la costa, eran internacionales.

También en este primer colegiado blanco se llevaron a cabo importantes realizaciones en obras públicas. A partir de 1959 se aprobaron sucesivos planes anuales impulsados por el ministro de Obras Públicas, Luis Giannattasio. En estos ocho años se construyeron las rutas 5 (Montevideo-Rivera) y 26 (Paysandú-Melo), con financiación del BID. Además se expandió la Interbalnearia y se comenzaron a construir los puentes sobre el Solís Grande y el Solís Chico, y se iniciaron conversaciones con Argentina para explotar el potencial hidroeléctrico de los ríos.

El 25 de noviembre de 1962 se llevaron a cabo elecciones, con un paisaje político distinto al de cuatro años antes. El Partido Socialista (dirigido por Vivian Trías, que había desplazado al líder histórico Emilio Frugoni) se alió con escindidos nacionalistas para formar la Unión Popular. El Partido Comunista del Uruguay se presentó como el FIDEL (Frente Izquierda de Liberación), en el que se agrupaba también a sectores que abandonaban los partidos tradicionales. La vieja Unión Cívica del Uruguay se reformuló formando el Partido Demócrata Cristiano. En el Partido Nacional, la UBD se alió con el Herrerismo ortodoxo para disminuir la influencia de Nardone. El resto del Herrerismo continuó aliado al dirigente rural. Dentro del Partido Colorado continuaron las fragmentaciones, destacando la creación de la Lista 99, integrada por elementos de la Lista 15 y de la Lista 14. La recientemente creada lista presentaba un programa renovador que consideraban como una actualización del batllismo. Por otra parte, también en la interna colorada, la Lista 14 se convirtió en la Unión Colorada y Batllista.

Las elecciones fueron nuevamente ganadas por los blancos, aunque el margen entre estos y los colorados se redujo: de 120.000 votos hacía cuatro años, pasaron a 23.000 sufragios de diferencia.

El nuevo Consejo Nacional de Gobierno fue integrado por Daniel Fernández Crespo, Washington Beltrán, Carlos María Penadés, Héctor Lorenzo y Losada (UBD), Luis Giannattasio, Alberto Héber Usher (Herrerismo ortodoxo), Alberto Abdala, Amílcar Vasconcellos y Óscar Gestido (Partido Colorado).

Este segundo gobierno blanco fue pronto víctima de las enemistades internas. La alianza entre la UBD y el Herrerismo ortodoxo pronto sucumbió, y los ministros blancos comenzaron a ser interpelados por los senadores de su propio partido.

La situación económica internacional fue adversa a Uruguay, puesto que la Comunidad Europea comenzó a subsidiar a sus productores y aumentó los aranceles, la URSS lanzó un programa para aumentar la producción de carne y de leche, al tiempo que países como Australia y Nueva Zelanda aumentaron su productividad. Los precios internacionales cayeron. En 1963 el Banco República debió devaluar la moneda, y el dólar pasó a valer 16,50 pesos. La conflictivdad aumentó, y las huelgas, paros u ocupaciones se hicieron comunes (entre enero de 1964 hasta marzo de 1965 se contabilizaron 650 movilizaciones). En 1964 se formó la Convención Nacional de Trabajadores, organismo de coordinación entre los sindicatos dentro de la Central de Trabajadores del Uruguay (CTU) y los sindicatos no afiliados a ella (por ejemplo, los bancarios o los trabajadores de la carne). El año 1965 fue devastador. Se inició con una intensa sequía que afectó al país durante el verano y perduró hasta otoño, con las consiguientes pérdidas económicas en la actividad agropecuaria y la producción de energía. Además, ese mismo año quebró el Banco Transatlántico, arrastrando tras sí al sistema bancario nacional (Banco Atlántico, Banco Uruguayo de Administración y Crédito, Banco de Producción y Consumo, etc.). Con la crisis salieron a luz varias prácticas fraudulentas, como, por ejemplo, la textil CUOPAR, que tenía vinculaciones dolosas con el Departamento de Negocios con el Exterior del Banco de la República, o "las bolsas negras", que eran créditos especiales concedidos a varias personalidades políticas. El Gobierno debió soportar un sismo político al tiempo que la Asociación de Bancarios del Uruguay declaraba la huelga general. El Gobierno continuó con su política liberal, pero la economía no logró ser controlada, y en 1966 la deuda aumentó producto del año electoral (como había sucedido en 1962), al igual que la inflación (entre diciembre de 1964 y mismo mes de 1965 los precios aumentaron 88%).

También contribuyó a empeorar la situación la muerte, en 1964, de los principales líderes políticos del país: Benito Nardone, Luis Batlle Berres, Javier Barrios Amorín, Daniel Fernández Crespo (todas muertes acaecidas en un período de tres meses) y el retiro de la política de César Batlle Pacheco, que moriría en 1966.

Por otra parte, la movilización obrera provocó la implementación en varias ocasiones de las Medidas Prontas de Seguridad por parte del Gobierno (por ejemplo, en febrero de 1963, a raíz de la huelga de los trabajadores de UTE, o en octubre de 1965, ante la presión ejercida por los gremios para aumentar los salarios). Durante el segundo colegiado blanco fue tomando forma el movimiento obrero, y a la creación en 1964 de la ya mencionada CNT le siguió la realización del Congreso del Pueblo en 1965, donde se proponían las salidas a la crisis, lo que desembocaría con el establecimiento, en 1966, de la CNT como central única de trabajadores.

En este segundo gobierno blanco tomaron lugar robos que luego se sabría eran obra de la guerrilla urbana tupamaros. Se puede señalar el robo de armas del Club de Tiro Suizo de Nueva Helvecia (considerado el primer acto de los tupamaros), el bombardeo de la embajada de Brasil después del golpe de Estado en dicho país, atentados con bombas a domicilios de integrantes del Consejo Nacional de Gobierno y a sucursales de bancos estadounidenses, etc. Además, por estos años se llevaron a cabo las marchas cañeras, manifestaciones de trabajadores de la caña de azúcar de Artigas, que reclamaron en Montevideo por los despidos masivos. Estos trabajadores eran dirigidos por Raúl Sendic Antonaccio, al punto de que la consigna de la movilización era "por la tierra y con Sendic".

Al llegar las elecciones de 1966, nadie discutía que el Colegiado era un sistema ineficaz, inoperante, o demasiado deliberativo. En efecto, la imagen que tenía el pueblo uruguayo del Colegiado era una corporación deliberante incapaz de tomar las medidas necesarias para lidiar con la crisis. Entonces, junto a las elecciones para definir a los próximos titulares del Poder Ejecutivo, se presentaron cuatro reformas constitucionales en las que se presentaban nuevos sistemas de gobierno. Todas tenían como factor común la vuelta al presidencialismo. Cada una fue apodada con el nombre del color de la papeleta de votación. A continuación, una breve reseña de cada una:

La reforma «amarilla»: iniciada por un grupo de sindicatos y apoyada por el FIDEL. Proponía un Poder Ejecutivo unipersonal aunque se le quitaban facultades al presidente, como, por ejemplo, las Medidas Prontas de Seguridad. Obtuvo el apoyo del 5,21% del total de votantes habilitados.

La reforma «gris»: fue presentada por una parte del Partido Nacional. Proponía, principalmente, un gran fortalecimiento del Poder Ejecutivo, dándole facilidades para disolver las Cámaras, romper con la autonomía de la educación, etc. Captó el voto del 10,57%.

La reforma «rosada»: obra del Partido Colorado, coincidía con la «gris» en el fortalecimiento del Ejecutivo, aunque con mayor respeto a las garantías individuales, pero al iniciarse las alianzas con los blancos para presentar una reforma conjunta, quedó en un segundo plano, siendo una porción minúscula de las preferencias del electorado.

La reforma «naranja»: fue presentada por la mayoría del Partido Colorado y del Nacional. Proponía la sustitución del Consejo Nacional de Gobierno por un Presidente con mandato de cinco años (hasta entonces siempre habían sido cuatro) sin posibilidad de reelección inmediata. Cambiaba fuertemente la relación entre el P. Ejecutivo y el Legislativo, dándole más poderes al primero y otorgándole total control en el orden económico-financiero. Fue la reforma que triunfó, con el 75% de los votos, superando el 35% que era necesario para ser aprobada.

El plebiscito constitucional fue simultáneo con las elecciones presidenciales que en 1966 marcaron el regreso al poder del Partido Colorado. Fueron ganadas por el general retirado Oscar Diego Gestido, que había integrado el último Consejo Nacional de Gobierno por la minoría colorada. El nuevo Presidente generó grandes expectativas e instauró cambios generales en la gestión de gobierno. Ya antes de asumir su cargo en marzo de 1967 dispuso que cada uno de los futuros Ministros que había designado visitara la central sindical Convención Nacional de Trabajadores para discutir los temas de su cartera, lo que se vio como un cambio de actitud del gobierno respecto de las organizaciones sindicales. Enfrentado su gobierno a condiciones de crisis económica en permanente agudización, procuró enfrentarlas con medidas de tipo original. Se creó en el Banco de la República una cuenta especial (la Cuenta 19 de Junio) en la que se permitía efectuar depósitos en dólares, con interés, con lo cual se buscó dar circulación y colocación útil a la moneda extranjera en poder del público (al que estaba prohibido su depósito bancario). Pero pocos meses después de instalado su gobierno, Gestido efectuó un relevo de varios de sus Ministros que alteró profundamente su política social y económica hacia la derecha.

Gestido falleció sin completar su primer año en el gobierno, el 6 de diciembre de 1967.

El fallecimiento del general Gestido llevó al poder al Vicepresidente Jorge Pacheco Areco. Su gestión se caracterizó por una fuerte tendencia al autoritarismo represivo. Recurrió en forma sistemática al mecanismo de excepción de las medidas prontas de seguridad, tanto para enfrentar actividades de grupos guerrilleros, que se iban acentuando durante su mandato, como para reprimir protestas sociales. Se prohibieron partidos políticos (como el Partido Socialista) y se censuraron medios de prensa (como el semanario «Época»). A la vez el Presidente inició un sistemático enaltecimiento de las Fuerzas Armadas y cortejo de sus jefes, públicamente evidenciado en sus permanentes visitas personales a las unidades militares.

En junio de 1968, como remedio a una inflación descontrolada, decretó (sin ley que lo habilitara) una congelación general de precios y salarios. Al aplicarse a escasos días del 1º de julio, cuando por numerosos laudos de Consejos de Salarios y convenios colectivos correspondía el reajuste de sueldos en casi todas las actividades, la congelación significó de hecho una rebaja de las retribuciones por su desvalorización causada por la inflación.

El gobierno de Pacheco Areco fue cuestionado como violatorio de la Constitución por diversas medidas. En particular, el mantenimiento en funciones de Ministros que el Parlamento había censurado (o su inmediato nombramiento en una cartera diferente, como en el caso de Jorge Peirano Facio), y el mantenimiento en vigor de las medidas prontas de seguridad cuando el Poder Legislativo decidió levantarlas.

Las elecciones de noviembre de 1971 estuvieron marcadas por varias particularidades.




El MLN-T, que fue ajeno a la formación del Frente Amplio y veía con escepticismo la pretensión de alcanzar el gobierno mediante elecciones, mantuvo una breve tregua en sus actividades durante el período de la campaña electoral.

En la elección del 28 de noviembre de 1971 la reforma constitucional «reeleccionista» fue rechazada (no alcanzó al 30% de los votos). 
La elección fue ganada por el Partido Colorado, y obtuvo la Presidencia el candidato del sector «reeleccionista» designado por Pacheco, Juan María Bordaberry, por haber sido el más votado dentro del sector.
En el Partido Nacional el candidato más votado fue Wilson Ferreira Aldunate, firme opositor del gobierno de Pacheco. Acumuló sus votos con los del general Mario Aguerrondo, de orientación próxima a la del régimen.

El Frente Amplio obtuvo un 18% de los votos.

Estos resultados, sin embargo, fueron fuertemente cuestionados y Ferreira Aldunate, que quedaba como derrotado por muy pocos votos, realizó insistentes denuncias de fraude. Ello condujo al hecho sin precedentes de que la elección se definiera en el «escrutinio definitivo» (recuento de votos posterior al efectuado tras la elección, que se desarrolla siempre durante largas semanas). El resultado que se proclamó en definitiva adjudicó la victoria al Partido Colorado con un 40,96% de los votos contra un 40,19% del Partido Nacional. Muchos años después, en 2002, las denuncias de fraude adquirieron nuevo crédito con el levantamiento del secreto de documentos reservados de los Estados Unidos, según los cuales Richard Nixon, presidente de ese país en 1971, habría confirmado un fraude en esa elección uruguaya organizado con ayuda del Brasil.
El saldo de la elección de 1971 fue la investidura de un presidente (Juan María Bordaberry) en condiciones de legitimación política excepcionalmente pobre por múltiples circunstancias:


El 27 de junio de 1973, argumentando «la acción delictiva de la conspiración contra la Patria, coaligada con la complacencia de grupos políticos sin sentido nacional, se halla inserta en las propias instituciones, para así presentarse encubierta como una actividad formalmente legal», el Poder Ejecutivo disuelve las Cámaras de Senadores y Representantes, crean un Consejo de Estado con funciones legislativas, de contralor administrativo y con encargo de proyectar una reforma constitucional que reafirme los principios republicanos-democráticos, suspende los derechos civiles y faculta a las FF.AA. y Policiales para asegurar la prestación interrumpida de los servicios públicos. También dispone la instalación de un Consejo de Estado que pretendía sustituir al parlamento. En realidad, ya en noviembre de 1972 el Parlamento, con la excepción de los representantes del Frente Amplio pero con el voto a favor de Blancos y Colorados, había autorizado la represión política y militar mediante el Ejército. En dos meses los integrantes de la guerrilla urbana MLN fueron encarcelados, muertos, o se debieron exilar. Es decir que la «existencia de una guerrilla» no era causa de violentar las instituciones.
El 9 de febrero de 1973 se produce un alzamiento militar. La Marina bloquea el palacio de Gobierno en defensa de la Presidencia y saca sus barcos de combate frente a Montevideo, dispuesta a repeler el golpe organizado por el Ejército y la aquiescencia de la Fuerza Aérea. El mismo Presidente Bordaberry no desea resistir el golpe y los mandos de la Marina son cooptados de a uno por los golpistas. A las 48 horas las fuerzas armadas tenían el poder efectivo. Esto generó protestas dentro de las mismas, educadas en el respeto a la constitución: como consecuencia, fueron separados de sus cargos o dados de baja los oficiales reacios al Golpe de Estado, cientos de ellos.
La situación tensa en lo económico y en lo político, más la necesidad del régimen de acallar la protesta sindical por el deterioro salarial, determinan un nuevo Golpe de Estado, ya liderado por las fuerzas más antidemocráticas.

En respuesta al golpe de estado, en la misma madrugada en que se gesta el golpe, el secretariado de la CNT (Convención Nacional de Trabajadores) lanza un manifiesto en el que llama a la «ocupación de las fábricas, estado de alerta y asamblea». El Partido Comunista del Uruguay toma resoluciones también en la noche del 26 de junio respecto a la huelga general con ocupación de fábricas, moviendo a miles de sus afiliados de agrupaciones de empresas que en la misma madrugada se dirigen a sus lugares de trabajo y de las agrupaciones barriales. Posteriormente se plegarían los gremios de estudiantes universitarios. La huelga duraría 15 días, la más larga en la historia del país.

Durante este período de terrorismo de estado se practicó sistemáticamente la tortura, desaparición forzada y prisión. En las cárceles uruguayas murieron cerca de un centenar de prisioneros políticos y continúan desaparecidas otras 200 personas.

En 1976, al terminar Juan María Bordaberry su mandato constitucional, ante la convicción de que el caos político que había vivido el país era responsabilidad de su sistema político, propone a la Junta de Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas una reforma del sistema institucional del país, eliminando los partidos políticos y sustituyéndolos por «corrientes de opinión» en un sistema de corte corporativista.

Las Fuerzas Armadas, entendiendo que el problema no eran los partidos políticos, sino sus integrantes, y que la solución al problema vendría por la vía de una renovación de sus dirigentes, retiran su apoyo al presidente, que se vería obligado a abandonar el cargo en junio.

Mientras continuaba la represión, Bordaberry es reemplazado por el entonces presidente del Consejo de Estado, Alberto Demicheli, quien suspende las elecciones previstas para noviembre y delega la presidencia en Aparicio Méndez (exministro de Salud Pública), quien la asume por un período de cinco años.

Los años de represión de la dictadura fueron coordinados con otras dictaduras del Cono Sur (Plan Condor) y en particular en Uruguay se activó el Plan Morgan, destinado a destruir al Partido Comunista PCU y a la Central de Trabajadores CNT. Muertos, desaparecidos, torturados, con varias direcciones caídas y miles de presos durante años, ambas organizaciones resurgieron con más fuerza en 1985 junto con el resto del Frente Amplio.

Los militares convocan en 1980 un plebiscito para refrendar el proyecto de reforma constitucional propuesto por ellos, sin permitir, a través de la censura, la expresión pública de opiniones contrarios al mismo en los medios de comunicación. A pesar de ello, el 30 de noviembre de 1980 la ciudadanía mayoritariamente lo rechaza, obligando a la dictadura militar a comenzar un lento proceso de apertura política. El 1 de septiembre de 1981 asume la presidencia el general Gregorio Álvarez, quien en 1984 llama a elecciones. Tras realizarse ese mismo año, sale triunfante el Partido Colorado. Durante los primeros días de 1985 Gregorio Álvarez deja el mando en manos del Presidente de la Suprema Corte de Justicia en ejercicio, Rafael Addiego Bruno y finalmente el 1 de marzo de 1985 el gobierno retornó a los civiles con la asunción de Julio María Sanguinetti (del Partido Colorado) como Presidente.

En los años siguientes se llevó a cabo una campaña de recolección de firmas para revocar la ley 15.848 de la Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado (popularmente conocida como "ley de impunidad" o "ley de caducidad"), que consagró la impunidad de las violaciones de derechos humanos durante la dictadura (1973-1985). El 16 de abril de 1989, luego de que más de un 25% de la ciudadanía uruguaya habilitara con su firma la consulta popular (con un proceso de control de las firmas por la Corte Electoral que suscitó graves reparos y protestas), se llevó a cabo el referéndum, con un triunfo del llamado "voto amarillo" (por el color de la papeleta) con un margen de 57% contra 43% a favor del "voto verde". El resultado significó no revocar la ley de impunidad, e indultar en la práctica los crímenes ocurridos durante el gobierno militar. En los comicios de noviembre de 1989 resultó electo Luis Alberto Lacalle (del Partido Nacional). En 1994 Sanguinetti resultó electo por segunda vez y en 1999 triunfó Jorge Batlle (del Partido Colorado); durante su gobierno, por primera vez desde el retorno a la democracia se llegó a una situación en la que no había ningún general miembro de la logia de los Tenientes de Artigas.

En julio de 2002, en uno de los momentos más candentes de la crisis bancaria, el senador del Frente Amplio, Alberto Couriel, se encargó de la interpelación del entonces ministro Alberto Bensión, en la cual todos los miembros del Frente Amplio y algunos pocos del Partido Nacional le pidieron formalmente la renuncia al cargo. Esto no sucedió, pero se removió a Rodríguez Batlle.

A mediados de julio se hizo público el rechazo del Partido Nacional, hasta entonces aliado del gobierno de Batlle, para con la política económica que se estaba llevando. Fue entonces que junto con el Frente Amplio, volvieron a pedir la renuncia de Bensión y esa vez tuvieron mayor suerte. Bensión dejó el cargo el 20 de agosto y asumió Alejandro Atchugarry, quien entonces se desempeñaba como senador por el Partido Colorado. Atchugarry, que acababa de sufrir la pérdida de su esposa tras una larga enfermedad se mostraba reacio a asumir en el cargo. Sin embargo Batlle encontró en él lo que buscaba, un ministro más político que técnico. Batlle puso al senador en una situación comprometida, y le planteó que si no asumía como ministro, él debería renunciar a la presidencia y Luis Hierro López tendría que tomar las riendas del país. Finalmente, acepta el cargo diciéndole «Yo a usted lo quiero y lo respeto como a un padre... bueno, los hijos no le dicen que no a sus padres». Al momento de la asunción de Atchugarry, renunció Rosario Medero, la representante blanca en el directorio del Banco Central, a pedido de su sector político.

El 30 de julio, se decretó el feriado bancario. El gobierno de Batlle se excusó diciendo que fue un pedido expreso del FMI para proceder a la liquidación de los bancos del grupo Peirano. Dicha decisión tuvo como objetivo detener la fuga de depósitos que la plaza financiera uruguaya venía sufriendo desde el 2001, puesto que muchos ahorristas argentinos acudieron a sus ahorros en Uruguay al verse imposibilitados de sacar dinero en su país. Los cajeros automáticos se quedaron sin dinero, las casas cambiarias vendían el dólar a 38 pesos y lo compraban a 24. El feriado bancario finalizó el lunes 5 de agosto.

La noche del 31 de julio dejó como saldo el primer saqueo a un supermercado en las proximidades del Palacio Legislativo. El 1 de agosto se produjo una ola de estos fenómenos que sacudieron a la ciudad de Montevideo. Fueron más de treinta, y esta vez sucedieron en zonas marginales. Muchos comerciantes expresaron su voluntad de no reabrir sus comercios el día siguiente por temor a ser saqueados. El ministro del Interior, Guillermo Stirling, intentó tranquilizar a la población anunciando un refuerzo de la vigilancia policial para ocasiones futuras. El 2 de agosto no hubo ningún saqueo, sin embargo, una ola de rumores invadió la ciudad. Se rumoreó que una horda de personas se dirigía hacia el centro de Montevideo saqueando todo lo que tenían a su paso. Los comerciantes cerraron sus puertas al instante y el centro de la ciudad quedó desolado. Se dispuso un fuerte operativo policial y la Fuerza Aérea sobrevoló la capital mediante helicópteros en busca de la horda de saqueadores que nunca llegó y quizás, nunca exisitó.

Mientras en el país reinaba el caos en Estados Unidos, Isaac Alfie comandaba la delegación que Batlle había mandado para formar un grupo de trabajo con delegados del gobierno norteamericano, puesto que Horst Köhler, director del FMI, había dado la orden de no prestarle un dólar más a Uruguay. Finalmente Estados Unidos acordó con Uruguay un préstamo puente de 1500 millones de dólares destinados a capitalizar los bancos estatales. Ese fue el comienzo del fin de la crisis económica del país.

En noviembre, el Partido Nacional decidió retirar a los ministros Antonio Mercader, Álvaro Alonso, Carlos Cat, Sergio Abreu y Jaime Trobo de sus cargos en el gobierno de Batlle puesto que querían desligarse de él.

La crisis del 2002 dejó cifras devastadoras para el país. Tal es el caso de la tasa de suicidios que aumentó un 12,6%, es decir que dos uruguayos se suicidaban por día y se registraban muchos casos de intentos de autoeliminación.

Como consecuencia económica directa de esta crisis, el salario real tuvo una fuerte caída, llegando a su piso entre los años 2003 y 2004 con una pérdida del 22% respecto al año 2000. Por su parte, la tasa de desempleo, trepó a un máximo en el año 2002 del 17% subiendo 3 y medio puntos porcentuales respecto al momento de asumir el mandato. Hacia el final de su gobierno, los índices de desempleo revirtieron su tendencia ubicándose en cifras inferiores a las del momento de su asunción. Por el contrario, la caída sufrida por el salario real no pudo ser revertida, ubicándose en el año 2005, 18,6 puntos porcentuales por debajo de las cifras del año 2000.

En las elecciones presidenciales realizadas el 31 de octubre de 2004 resultó electo Tabaré Vázquez, candidato por la coalición de Izquierda Encuentro Progresista-Frente Amplio-Nueva Mayoría con el 50,45% de los votos, alcanzando la victoria en la primera vuelta y logrando un parlamento con mayorías absolutas. Es la primera vez en 174 años que no accede al gobierno ni el Partido Colorado ni el Partido Nacional.

En las elecciones municipales realizadas el 8 de mayo de 2005 hubo un cambio significativo en los liderazgos departamentales, logrando el partido nacional 10, el partido colorado 1 y EP-FA-NM 8 de las 19 intendencias en disputa. Esto marcó un cambio histórico rompiendo la hegemonía de 174 años de gobiernos departamentales blancos o colorados.

El 29 de noviembre del 2009, en segunda vuelta, fue elegido como segundo presidente de izquierda del Uruguay, el senador José «Pepe» Mujica. Obtuvo el 52,60 % de los votos frente a Luis Alberto Lacalle, que obtuvo el 43,33%.

En los años 2006 y 2007 hubo cambios trascendentes en las políticas de derechos humanos; en 2007 fueron procesados los expresidentes de facto Bordaberry y Gregorio Álvarez junto con otros militares por violaciones a los derechos humanos.

En el mismo año, un grupo de partidos políticos de izquierda integrantes de la coalición de gobierno (Nuevo Espacio, Partido Comunista y Partido por la Victoria del Pueblo), sumados a organizaciones de trabajadores PIT-CNT y organizaciones de familiares de detenidos-desaparecidos en la dictadura cívico militar, iniciaron una recolección de firmas para anular por enmienda constitucional la ley de caducidad; esta enmienda no prosperó por segunda vez, por soberana expresión popular en las últimas elecciones nacionales.

En 2006 y 2007 se discutió y aprobó con los votos del Frente Amplio y parte de la oposición la ley de Unión Concubinaria, ley que reconoce a las parejas tanto hetero como homosexuales no unidas en matrimonio y con 5 o más años de convivencia la mayoría de los derechos de este último. En 2009 se autorizó por decreto el ingreso de homosexuales al ejército y por ley la posibilidad de adopción conjunta a concubinos tanto de distinto como de igual sexo, esto último no exsento de gran polémica tanto a nivel parlamentario como social. En 2011 el parlamento discute un proyecto de ley para legalizar el matrimonio entre personas del mismo sexo.

En 2007 el Senado, tras un fallido primer intento, votó la ley de Salud Sexual y Reproductiva que incluía la despenalización del aborto; la misma fue aprobada por 15 votos frentistas, 1 colorado y 1 blanco y rechazada por 10 blancos, 2 colorados y 1 frentista. Aunque también fue aprobada en la cámara baja, el presidente Tabaré Vázquez, la vetó por principios humanitarios como médico que es, en defender la vida del no-nacido ante todo. En 2011 el parlamento discute un proyecto de ley para legalizar el aborto por sola voluntad de la mujer.

Existe la posibilidad de que se apruebe la eutanasia, la despenalización de la tenencia de marihuana, la ley de protección animal y el voto a uruguayos en el exterior, que ha sido rechazado recientemente en plebiscito popular.

El pasado 29 de noviembre de 2009, el exguerrillero tupamaro y senador por el Frente Amplio, José Mujica fue elegido Presidente, tras derrotar en la segunda vuelta electoral al conservador Luis Alberto Lacalle. Tomó posesión del cargo el 11 de marzo del 2010, sucediendo así a Tabaré Vázquez; Mujica dijo que, a pesar del mal resultado del referendo del 25 de octubre, juzgaría a los principales dirigentes de la dictadura militar.

Dada la coyuntura en la que se encuentra Uruguay en el Mercosur, se ha planteado, en el seno de la sociedad uruguaya la discusión sobre la posibilidad de que el país firme un Tratado de libre comercio con Estados Unidos (principal destino económico de las exportaciones uruguayas). El mismo diversificaría la economía uruguaya y la haría menos dependiente de la inestable situación del Mercosur. Se espera que las negociaciones con Estados Unidos comenzarían en octubre.

Esta situación llevó a que el senador Jorge Larrañaga interpelara conjuntamente a los Ministros de Economía, Danilo Astori y de Relaciones Exteriores, Reinaldo Gargano, en virtud de las posiciones encontradas dentro del gobierno del Frente Amplio.

El presidente Tabaré Vázquez junto con el Ministro de Economía y el de Industria tienen una posición favorable, mientras que el canciller Gargano, junto con el sector político del Ministro de Ganadería José Mujica están en contra del TCL, en virtud de las posibles violaciones a la soberanía del país que podría significar el Tratado. Por su parte, el propio José Mujica no se ha opuesto, hasta no conocer el texto del tratado; misma postura seguida por la Ministra de Desarrollo Social, Marina Arismendi, integrante del Partido Comunista.

A fines de 2006 Tabaré Vázquez anunció que el acuerdo con Estados Unidos sería un "TIFA" por su sigla en inglés, de menor alcance que un TLC. Dicho tratado fue firmado a principios de 2007.

En las elecciones legislativas de octubre de 2009 el Frente Amplio vuelve a lograr la mayoría parlamentaria con el 48% del total de sufragios (contando votos en blanco y anulados), en tanto que el Partido Nacional resultó segundo con un 29,4%, el Partido Colorado tercero obteniendo un 17,5%. La votación del Frente Amplio no logró la mayoría absoluta del total de votos emitidos, incluidos los votos en blanco y anulados, entonces la elección presidencial se definió el 29 de noviembre de 2009 mediante un balotaje entre el izquierdista José Mujica del Frente Amplio y el derechista expresidente Luis Alberto Lacalle Herrera del Partido Nacional.

José «Pepe» Mujica resultó electo como presidente de Uruguay y sucesor de Tabaré Vázquez. La fórmula del Frente Amplio obtuvo el 52,4% de los sufragios, mientras que el otro candidato, el expresidente blanco Luis Alberto Lacalle (1990-1995), logró el 43,5%, de acuerdo con los resultados de la Corte Electoral. En torno al cuatro por ciento de los sufragios fueron en blanco o anulados. En la primera vuelta del 25 de octubre pasado, Mujica, del gobernante partido de izquierda Frente Amplio, y Lacalle, del Partido Nacional, habían sido los más votados (48% y 29,1% respectivamente), pero ninguno logró la mayoría.

En su discurso de toma de mando, realizado el 1 de marzo de 2010 Mujica reafirmó la necesidad de que el país contara con políticas de estado. También planteó como un objetivo primordial de su administración mejorar la educación, la eliminación de la indigencia y la reducción de la pobreza en un 50%.

En las elecciones departamentales de 2010, el Partido Nacional obtuvo doce intendencias (recupera tres, pierde una), el Frente Amplio obtuvo cinco (pierde cuatro, conquista una) y el Partido Colorado obtuvo dos (gana una más).

En el período, se resolvió el conflicto con Argentina de la celulosa, se aprobó el matrimonio igualitario, se despenalizó el aborto, se regularizó la venta de marihuana y se aprobó la Universidad Tecnológica del Uruguay.




</doc>
<doc id="101498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101498" title="Saturday Night Fever">
Saturday Night Fever

Saturday Night Fever ("Fiebre del sábado Noche" en España y "Fiebre de sábado por la noche" en Hispanoamérica) es una película musical estadounidense de 1977, dirigida por John Badham y protagonizada por John Travolta y Karen Lynn Gorney en los papeles principales. El guion está basado en un artículo redactado por el escritor londinense Nik Cohn, publicado el año anterior en la revista "New York" titulado "Ritos tribales del nuevo sábado en la noche".

John Travolta fue candidato al premio Óscar al Mejor actor principal por su papel en esta película.

Tony Manero (John Travolta) es un muchacho neoyorquino italo-estadounidense, que tiene un trabajo intrascendente como dependiente de una tienda de pinturas en su barrio, pero su vida cambia los sábados por la noche bailando en la discoteca "Odisea 2001", donde es una estrella, admirado por su forma de bailar. Ahí conoce a Stephanie Mangano (Karen Lynn Gorney), que se transforma en su pareja de baile para participar en un campeonato de baile que se realizará en la discoteca con un premio importante que necesita. 

Él intenta una relación amorosa en sus sesiones de baile y prácticas para el campeonato de baile, pero ella, con más educación que él y vive en Manhattan con un amigo, lo rechaza a pesar de sentirse atraída por él, y planea cambiarse de barrio buscando mejores oportunidades, pero acepta ser su compañera de baile. 

Tony tiene un hermano, Frank (Martin Shakar) que es sacerdote, pero que abandona los hábitos y genera conflictos en su familia. Tony también tiene su propia pandilla de amigos inseparables, que mantiene peligrosas disputas con otras pandillas del barrio. Conflictos familiares, amorosos y juveniles se entrecruzan en la trama de la película para terminar algunos en tragedia. Llega el momento del campeonato de baile en la discoteca, él y su pareja son los ganadores, pero Tony ha madurado y decide que debe tomar una decisión, preocuparse más por progresar en la vida.

Esta película fue un éxito en taquilla e impulsó el movimiento Disco por todo el mundo convirtiéndose en un fenómeno sociocultural que cambió drásticamente el estilo de vida por aquella época. En la película se sugiere un estilo diferente de vivir la vida a través de temas de la cultura Disco, como la forma de vestir (uso de plataformas, camisas de cuello en V, pantalones de campana) y el baile, influenciando enormemente a la generación de la década de 1970, por lo que no es difícil ver las raíces de este estilo aún vigente en la cultura pop. También destaca el papel de los DJs y los decorados, muy luminosos gracias al uso de la Disco ball, luces estroboscópicas y pistas de luces.

En plena efervescencia disco es destacable la banda sonora de la película, interpretada por varios cantantes de la década de 1970, donde destaca principalmente la aportación de los Bee Gees. Con unos 30 millones de copias vendidas es frecuentemente considerada como la mejor banda sonora de todos los tiempos. Hasta el estreno de "El guardaespaldas", en 1992, fue la banda sonora más vendida de todos los tiempos, pero aún hoy ninguna otra banda sonora ha logrado posicionar al mismo tiempo cinco canciones en el Top 10 de Billboard.

Discográfica: Polydor





</doc>
<doc id="101499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101499" title="Slayer">
Slayer

Slayer fue una banda estadounidense de "thrash metal" proveniente de Huntington Park, California. Fundada en 1981 por los guitarristas Kerry King y Jeff Hanneman, el baterista Dave Lombardo y el bajista y vocalista de origen chileno Tom Araya. El agresivo y rápido estilo de Slayer ha hecho que se les considere parte de "los cuatro grandes del "thrash metal"", junto con Metallica, Megadeth y Anthrax.

Alcanzó la fama gracias a la edición de "Reign in Blood", calificado como «el álbum más "heavy" de todos los tiempos» según la revista "Kerrang!". Gracias a esta fama, el grupo fue incluido durante los años ochenta dentro de Los Cuatro grandes del "thrash metal" junto con Metallica, Megadeth y Anthrax.

La banda ha sido fuertemente criticada por grupos religiosos de ser una banda satánica, debido a que tanto sus letras como las portadas de sus álbumes tratan temas como la violencia, asesinato, asesinos en serie, guerra y el mismo satanismo. También han sido acusados de apoyar al nazismo. Esta última acusación fue formulada debido a la afición de Jeff Hanneman de coleccionar material de temática nazi y por letras como la de la canción «Angel of Death», que trata sobre el médico Josef Mengele. Los miembros del grupo siempre han negado estas imputaciones, asegurando que simplemente están interesados en el tema.

Desde su debut en 1983, la banda ha lanzado once álbumes de estudio, dos álbumes en vivo y dos recopilatorios, y ha vendido más de cuatro millones de álbumes solo en los Estados Unidos. Ha recibido dos premios Grammy: uno en 2007 por la canción «Eyes of the Insane» y otro en 2008 por el tema «Final Six», y han liderado festivales mundiales como el Ozzfest y el Download Festival.

Slayer se formó en 1981, cuando Kerry King conoció a Jeff Hanneman mientras estaban haciendo pruebas para entrar en una banda de heavy metal. Ambos contrataron al vocalista y bajista de origen chileno Tom Araya y al baterista cubano Dave Lombardo, a quien conocieron mientras trabajaba como repartidor de pizzas. La banda comenzó a interpretar canciones de bandas británicas de heavy metal como Iron Maiden , Black Sabbath , Judas Priest y hasta de Venom . En clubes musicales del sur de California. Sus primeras actuaciones incluían imágenes de temática satánica, chamarras y pantalones de cuero y cruces invertidas, así como demás parafernalia anticristianismo. Durante uno de estos conciertos, la banda llamó la atención de Brian Slagel, un periodista que había fundado recientemente la compañía discográfica Metal Blade Records, quien le ofreció a la formación un contrato discográfico. Existe un rumor que afirma que la banda se llamó en un principio "Dragonslayer" debido a la película del mismo nombre (en inglés). Sin embargo, este rumor fue negado en una entrevista por el guitarrista Kerry King, quien dijo: «Nunca nos llamamos así. Eso es un mito».
A la banda se le ofreció un concierto como teloneros de Bitch en el club Woodstock de la ciudad de los Ángeles, en donde interpretaron ocho canciones, de las cuales seis eran versiones de otros artistas. Brian Slagel fue uno de los asistentes al concierto, y quedó impresionado por la puesta en escena de la banda. Gracias a esto, se reunió con ellos una vez acabado el concierto para pedirles que grabasen una de las canciones originales que habían tocado en el concierto para incluirla en el recopilatorio del sello, "Metal massacre III". La canción «Aggresive perfector» logró una moderada acogida dentro de la cultura underground, con lo que Brian Slagel ofreció un contrato oficial a la banda para su compañía discográfica Metal Blade Records.

Sin ningún tipo de presupuesto, el grupo tuvo que financiarse la grabación de su primer álbum, "Show No Mercy". Gracias al dinero cobrado por Araya, que trabajaba como paramédico (terapeuta respiratorio), y al dinero prestado por el padre de King, la banda entró en el estudio en noviembre de 1983. Tres semanas después, el álbum ya estaba grabado y listo para ser comercializado, por lo que fue lanzado en diciembre de 1983 por Metal Blade Records. Las ventas del disco superaron las 20.000 copias en Estados Unidos y otras 20.000 en el resto del mundo.

La banda, gracias a la edición de este disco, consiguió una cierta popularidad en los Estados Unidos a pesar de las malas críticas recibidas, y comenzó su primera gira por su país de origen. Actualmente, no goza de la relevancia que tienen los álbumes más recientes, pero aún está considerado una obra clásica y de los primeros álbumes del thrash metal por algunos, y contiene algunos favoritos de los admiradores tales como «Die by the Sword», «The Antichrist» y «Black Magic». Era esencial para la banda ganar un culto seguidor y respeto en la comunidad del metal, de modo que se le introdujo al álbum influencias del NWOBHM.

El segundo lanzamiento de la banda, un EP titulado "Haunting the Chapel", era considerablemente más oscuro y más orientado al thrash metal que su predecesor, y se considera que constituyó las bases del sonido clásico del grupo. Contiene los temas: «Chemical warfare», «Captor of sin» y «Haunting the chapel». La publicación de su primer EP dio la posibilidad a Slayer de realizar sus primeros conciertos en Europa, abriendo para UFO en Bélgica en el festival Heavy Sounds.

Después del lanzamiento del EP, Kerry King se unió momentáneamente a Megadeth, con los que tocó solamente cinco conciertos antes de regresar a Slayer. Su marcha se debió a una discusión entre Dave Mustaine y King, quien decía que Megadeth le quitaba demasiado tiempo. La negativa de King a formar parte permanente de Megadeth no sentó bien a Mustaine, quien congeló las relaciones entre las dos bandas durante un largo período. Después del regreso de King, Slayer se embarcó en su gira Combat Tour en 1984 junto con Venom y Exodus, donde supuestamente se grabó el disco en vivo "Live undead" editado en noviembre aunque realmente este disco no fue grabado en directo si no en estudio con 50 fanes seleccionados y ciertos arreglos para darle ese ambiente de gran estadio.

En 1985, Slayer volvió al estudio, alentados por las 40.000 copias que había vendido "Show No Mercy", para grabar, esta vez con un presupuesto aportado por la discográfica, su segundo LP, contratando al productor Ron Fair gracias al dinero de la compañía.

Su segundo lanzamiento, "Hell Awaits", profundizó la oscuridad de "Haunting the Chapel", donde el infierno y Satanás fueron los principales objetos de las canciones. La obra es probablemente la más progresiva de la banda, conteniendo siete canciones la mayoría más largas que el resto de su repertorio musical. La canción de apertura tiene una voz demoníaca diciendo "Join us" -únete a nosotros- al revés, parodiando la idea cristiana del "backmasking" usado para difundir mensajes satanicos a través de la música.

Después del éxito de su último trabajo, Rick Rubin, quien había fundado hacía poco el sello Def Jam Records, ofreció a la banda un nuevo contrato. La banda aceptó gracias al mayor presupuesto ofrecido por Def Jam y por trabajar con un productor experimentado como Rubin.

El resultado fue "Reign in Blood", publicado en 1986. En este álbum, Slayer aceleró significativamente el tempo de las canciones. Lombardo llegó hacer más de 300 bts en el doble pedal, así fue oponiéndose al estilo más lento y casi progresivo de "Hell awaits" con una duración de poco menos de media hora, algo poco común. Columbia Records se negó a distribuir el álbum debido a su portada y a la temática de sus canciones, entre las que destaca «Angel of Death» «Raining Blood» y «Postmortem». Canciones que son habituales en los conciertos en vivo de Slayer. Finalmente, "Reign in Blood" fue distribuido por Geffen Records y llegó a las tiendas el 7 de octubre, aunque no apareció en el catálogo de la compañía distribuidora debido a la agria polémica que había rodeado al disco antes de su salida a la luz. Es probable que fuese esta controversia la que hizo que el trabajo fuera un éxito, convirtiéndose en el primer disco de la banda en entrar en el Billboard 200 (puesto 94), y llegando a conseguir un disco de oro en los Estados Unidos.

Poco después de su publicación, Slayer se embarcó en la gira Reign in Pain con Overkill en Estados Unidos y Malice en Europa. Además, consiguió abrir en la gira americana de W.A.S.P., pero un mes después, el baterista Dave Lombardo abandonó la formación debido a intereses económicos: «No estaba ganando nada de dinero. Pensé que si nos uníamos a un sello grande, profesionalmente, tendría mis alquileres pagados». Como recambio, se une el exintegrante de Whiplash, Tony Scaglione, quien tuvo que dejar el grupo debido a la vuelta de Lombardo, convencido por su mujer para volver al grupo. Gracias a la insistencia de Rubin, Slayer grabó una versión de «In-A-Gadda-Da-Vida», una de las canciones más conocidas de Iron Butterfly, para la película "Menos que cero "("Golpe al sueño americano" en España). Aunque la banda no quedó muy satisfecha con el resultado de la versión, ésta alcanzó bastante rotación en las radios estadounidenses.

"South of Heaven", lanzado en 1988, marcó un cambio musical leve. En contraste con la agresividad presente en "Reign in Blood", disminuyeron la velocidad de los tempos en algunas canciones, agregando elementos como las guitarras no distorsionadas y atenuaron los estilos vocales no oídos en álbumes anteriores. Algunos críticos los elogiaron al demostrar su deseo de crecer musicalmente y evitar ser repetitivos. Pero los nuevos sonidos decepcionaron a algunos de sus admiradores, quienes estaban acostumbrados al estilo de sus anteriores discos. Aunque los fanáticos siguen divididos en el tema, dos canciones del álbum, «Mandatory Suicide» y «South of Heaven», se han convertido en permanentes adiciones a la lista en vivo. Hanneman declaró al respecto: «No podíamos mejorar "Reign in Blood", por lo que tuvimos que ralentizar. Sabíamos que cualquier cosa que hiciéramos iba a ser comparada con "Reign in Blood", y me acuerdo que finalmente lo ralentizamos. Era raro; nunca habíamos hecho eso en un álbum, ni antes ni después». "South of Heaven" se convirtió en su época en el disco más vendido de la banda, debutando en el puesto 57 del Billboard 200, y alcanzando por segunda vez en su carrera un disco de oro en EE.UU.

Slayer volvió al estudio en 1989 con el productor Andy Wallace para grabar la continuación de "South of Heaven". "Seasons in the Abyss" fue un regreso al sonido de "Reign in Blood", aunque permaneció un sonido ligeramente más melódico heredado de su trabajo antecesor. El disco salió a la venta en 1990 en el nuevo sello de Rick Rubin, Def American Records, quien se había separado de Def Jam por diferencias con Russell Simmons, copropietario de la marca. "Seasons in the Abyss" debutó en el puesto 44 del Billboard 200, y alcanzó el disco de oro en 1992. El videoclip de la canción homónima al disco, segundo de la carrera de Slayer, fue grabado en las pirámides de Egipto poco antes de la Guerra del Golfo. De este disco se destacan temas como «War Ensemble», «Seasons in the Abyss», «Spirit in Black» y «Skeletons of Society». Técnicamente hablando, se dobla la voz de Tom en «Temptation» y se incorpora la voz de un niño en «Dead Skin Mask» (canción que trata sobre el asesino en serie estadounidense Ed Gein).
Con el objetivo de presentar el disco, Slayer se unió a grupos de la talla de Megadeth (acabando así con sus pasadas diferencias), Anthrax, Testament, Suicidal Tendencies o Alice in Chains, donde grabaron un disco doble en vivo llamado "Decade of Aggression" en 1991, como celebración de los diez años de existencia de la banda. El álbum alcanzó en su primera semana el puesto 55 de la lista de la revista Billboard.

En mayo de 1992, Dave Lombardo dejó la banda debido a conflictos con sus miembros, ya que Lombardo quería llevar a su mujer de gira con la banda, para formar Grip Inc. Su sustituto fue Paul Bostaph, quien había militado anteriormente en Forbidden. Su debut acaeció en 1992, en el festival Monsters of Rock ubicado en el castillo de Donington, Reino Unido.

Slayer editó su siguiente disco en 1994, después de un descanso de dos años, bajo el nombre de "Divine Intervention", en lo que se convirtió en el primer trabajo con Bostaph en las filas de la banda. El disco se convirtió en su época en el más vendido de la discografía de la banda al llegar en su primera semana al octavo puesto del Billboard 200. "Divine Intervention" contiene canciones acerca del genocida nazi Reinhard Heydrich (el título «SS-3» se refiere al número de placa de su automóvil) y del asesino en serie Jeffrey Dahmer (el título «213», se refiere al número del departamento donde violó y asesinó a diecisiete víctimas). El resto de la temática del disco gira en torno a los asesinatos en serie y la religión cristiana.

Como promoción del disco, Slayer comenzó una gira mundial en 1995 con Biohazard y Machine Head, en el que se grabó el álbum en directo "Live Intrusion" que contiene una versión del tema de Venom «Witching Hour» junto con Machine Head. Desde entonces, las relaciones entre Slayer y Machine Head se han ido deteriorando progresivamente. Una vez finalizada dicha gira, Slayer se embarcó en el festival Monsters of Rock como cuarta cabeza de cartel por debajo de Metallica.

"Undisputed Attitude" (1996) fue un conjunto de versiones de hardcore punk de grupos como Minor Threat, T.S.O.L., D.R.I., The Stooges o Verbal Abuse, entre otros artistas. Este disco contiene también tres canciones originales, «Gemini», «Can't Stand You» y «Ddamm», escritas por Hanneman para un proyecto paralelo llamado Pap Smear. Paul Bostaph dejó la disciplina del grupo poco después de la edición del álbum para formar su propio proyecto, The Truth about Seafood, por lo que se contrató a John Dette (ex de Testament) para suplir su marcha. Ya con todas las plazas cubiertas, Slayer lideró en 1996 el festival Ozzfest junto con Ozzy Osbourne, Danzig, Biohazard, Sepultura y Fear Factory. Dette fue despedido antes de acabar la gira debido a discusiones con el resto de miembros, y Paul Bostaph regresó para cubrir su partida.

Ese mismo año, 1996, los padres de Elyse Pahler, cuya hija había sido asesinada recientemente, acusaron y demandaron a la banda arguyendo que el contenido de las letras de Slayer alentaron a los asesinos de su hija. La chica fue drogada, estrangulada, torturada y violada antes de ser sacrificada al diablo por tres admiradores de la banda. La causa fue desestimada en el año 2000 debido a la decisión del juez, quien se remitió a la «existencia de libertad de expresión» y expuso que el contenido de las letras del grupo son un plan de marketing. Una segunda demanda fue interpelada por la familia, esta vez contra la banda, la compañía distribuidora de sus discos y el sello discográfico, pero resultó desestimada de nuevo.

"Diabolus in Musica" fue publicado en 1998, debutando en el Billboard 200 en el puesto 31. El disco fue recibido con diversidad de opiniones por la crítica y el público, ya que presenta características del nu metal en sus composiciones. Sin embargo, vendió 46.000 copias en su primera semana. Poco después, Slayer y la banda de hardcore digital Atari Teenage Riot grabaron juntos el tema «No remorse (I wanna die)» para la banda sonora de la película "Spawn". Slayer también grabó en este periodo una versión del tema del Black Sabbath «Hand of doom» para ser incluida en el disco "Nativity in Black, Vol. 2", un tributo a la banda inglesa.

Una gira mundial siguió a la edición de "Diabolus in Musica", en la que la banda hizo una aparición en el Ozzfest de 1998 con Black Sabbath, Foo Fighters, Ozzy Osbourne, Pantera, Soulfly, Fear Factory y Skid Row.

Después de varios retrasos remezclando el nuevo trabajo y realizando portadas alternativas, ya que la original fue tildada como «demasiado gráfica», "God Hates Us All" salió al mercado el 11 de septiembre de 2001. La promoción del álbum y su temática originaron una conexión no intencionada con los atentados terroristas de ese día. Slayer consiguió su primera nominación a un premio Grammy por «Disciple», pero perdió ante «Schism» de Tool.

Los atentados del 11 de septiembre paralizaron la gira que la banda tenía pensado llevar a cabo por Europa debido a las restricciones en los vuelos de todo el mundo. La mayoría de las bandas originales que iban a tomar parte en ella prefirieron volver a casa, dejando solos a Slayer y Static X. Cradle of Filth, Amorphis, In Flames, Moonspell, Children of Bodom y Necrodeath sustituyeron a Pantera, Biohazard y Vision of Disorder. El baterista de la banda, Paul Bostaph, se vio forzado a abandonar la banda debido a una lesión crónica en su codo que le impedía tocar con facilidad, y fue sustituido por Dave Lombardo para finalizar la gira europea.

Ya en 2003, la banda tocó entero el disco "Reign in blood" en su gira "Still reigning". «Raining Blood» -Lloviendo sangre-, la canción final de todos los conciertos de esta gira, solía acabar con una lluvia de sangre falsa sobre el escenario. Un concierto de esta gira fue grabado en Augusta, Maine, en julio de 2004, y salió al mercado bajo el nombre de "Still Reigning" en formato DVD. También se editó otro DVD de la banda, "War at the Warfield", y un box set, "Soundtrack to the Apocalypse", que incluye canciones inéditas, temas en directo y varios pósteres y fotografías de la banda.

Entre el 2002 y 2004, la banda realizó alrededor de 250 conciertos, encabezando festivales como el Ozzfest de 2004, el Download Festival y una gira europea con Slipknot. En el Download Festival, el baterista de Metallica, Lars Ulrich, tuvo que ser trasladado al hospital con una misteriosa enfermedad, y Dave Lombardo y Joey Jordison (de Slipknot) tocaron con la banda en algunas canciones.

El nuevo disco de Slayer, "Christ Illusion", estaba pensado para ser editado el 6 de junio de 2006 a causa de connotaciones satánicas (6-6-6), convirtiéndose en el primer álbum con Dave Lombardo a la batería desde "Seasons in the abyss" en 1990. Sin embargo, la banda decidió retrasar la publicación del trabajo ya que, según una entrevista a Kerry King, no querían estar «entre la mayoría de estúpidas bandas perdedoras» que pensaban editar sus trabajos el mismo día. Sin embargo, Slayer publicó el EP "Eternal pyre" ese día, y dejó la publicación de "Christ illusion" para el día 8 de agosto de 2006.

El disco debutó en el quinto puesto del Billboard 200 al vender 62.000 copias en su primera semana, convirtiéndose así en el álbum que más alto ha llegado de todos los trabajos de la banda hasta la fecha, superando el octavo puesto de "Divine intervention". Sin embargo, a pesar de las extraordinarias ventas iniciales, el disco descendió de los primeros puestos a la siguiente semana, colocándose en el número 44.

La gira The Unholy Alliance se llevó a cabo en todo el mundo para presentar el disco. Ésta pensaba iniciarse el 6 de junio, pero tuvo que posponerse debido a que Tom Araya tuvo que someterse a una operación quirúrgica en su vesícula biliar. La gira contó con In Flames, Mastodon, Children of Bodom, Lamb of God y Thine Eyes Bleed, la banda del hermano de Araya, Johnny. Estas bandas, con la excepción de Thine Eyes Bleed, se reunieron para tocar en el festival Loud Park en Japón el 15 de octubre del mismo año.

El sencillo «Eyes of the insane» recibió una nominación a los premios Grammy en la categoría de Mejor Interpretación de Metal resultando ganador, aunque la banda no pudo estar presente para recibir el premio debido a obligaciones con su gira. Esta misma canción aparece en la banda sonora de la película "Saw III". Una semana después de recibir el Grammy, Slayer tocó un concierto en una base militar estadounidense en Alemania donde se encuentran las fuerzas aeronáuticas. Slayer también realizó una gira por Australia y Nueva Zelanda con Mastodon y participó en el festival Rock am Ring y en el Download Festival.

Antes de terminar 2006, la banda había editado una nueva edición de "Christ illusion" con una nueva portada y una canción extra, «Final six». La 50º edición de los premios Grammy otorgó a la banda un nuevo galardón en la misma categoría que «Eyes of the insane», Mejor Interpretación de Metal, esta vez por el tema «Final six».

En una entrevista, el vocalista Tom Araya admitió que no pensaba continuar con la actividad de la banda hasta una edad avanzada, advirtiendo que el grupo pensaría sobre su futuro una vez terminado su contrato con su compañía discográfica, que expirará con su siguiente trabajo. No obstante, King se mostró más optimista con respecto al futuro de la formación: "Estamos hablando de ir al estudio el próximo mes de febrero de 2009 y acabar el disco así que si hacemos las cosas del modo oportuno no veo que haya ninguna razón por la que no podemos publicar más de un álbum... Creo que el momento llegará cuando alguien diga: 'Se acabó. No quiero seguir con esto, es suficiente'. Pero yo me lo estoy pasando genial".

En junio de 2008 salió a la venta la biografía de Slayer, escrita por Joel McIver, con el título "The Bloody Reign of Slayer"<ref name="http://www.joelmciver.co.uk/"></ref>

Slayer, junto con Trivium, Mastodon y Amon Amarth, se embarcó en una gira por Europa llamada The Unholy Alliance: Chapter III durante octubre y noviembre de 2008. Tras ella se publicó un vídeo que muestra las sesiones de grabación de una canción titulada "Psychopathy Red", una canción escrita por Jeff Hanneman sobre el asesino en serie Andrei Chikatilo que formará parte del nuevo disco. En enero de 2009 se confirmó la asistencia de la banda en el segundo Mayhem Festival, formando como cabezas de cartel junto con Marilyn Manson y acompañados también por Bullet for My Valentine, Trivium, All That Remains y Killswitch Engage. Además, también encabezarán el festival Canadian Carnage junto con Megadeth, la que será la primera vez que toquen juntos en más de quince años.

A pesar de los rumores que certificaban que el nuevo disco saldría el 7 de julio de 2009, la fecha se cambió al 2 de noviembre del mismo año. La primera canción conocida de este trabajo, "Psychopaty Red", salió a la venta en vinilo de siete pulgadas en abril de 2009, posteriormente también se dio a conocer el sencillo "Hate Worldwide".

En junio de 2009 se confirmó el título del nuevo álbum de Slayer, "World Painted Blood". El álbum fue producido por Greg Fidelman y salió a la venta a través de American Recordings.

En febrero de 2011 se anunció que Gary Holt, guitarrista de Exodus, reemplazaría temporalmente a Jeff Hanneman en las actuaciones en vivo, mientras este último se recuperaba de una picadura de araña que le produjo parálisis temporal en uno de sus brazos. La banda y en general el mundo del metal esperaban el regreso de Jeff a los escenarios, pero el 2 de mayo de 2013 Slayer anunció la sorpresiva muerte del guitarrista a causa de una insuficiencia hepática, posiblemente relacionada por el consumo excesivo de alcohol.

En mayo de 2011, cuando se le preguntó a Slayer si haría otro álbum, Dave Lombardo respondió: ""Sí, absolutamente, aunque no hay nada escrito, definitivamente hay planes, ¿por qué no?, no estoy retirándome y no pienso en que Kerry se jubile... me gusta la longevidad y un verdadero músico nunca abandona su arte."" Sin embargo Araya dice que Slayer no empezaría a escribir un nuevo álbum hasta que Hanneman mejore.
El 21 de noviembre del 2011, Dave Lombardo publicó un tuit diciendo que la banda comenzó a escribir canciones nuevas. Se suponía que significaba que Hanneman había mejorado y estaba listo para entrar al estudio otra vez. Kerry había trabajado ese año con Dave y terminaron tres canciones. La banda planeó entrar al estudio en marzo o abril del 2012 y se esperaba tener el álbum listo antes de su gira por Estados Unidos a finales de mayo y lo liberan en el verano de ese año. Sin embargo Kerry dijo que el álbum no podría terminarse hasta octubre o noviembre de ese año, lo que el comunicado suponía que saldría en el 2013. En julio de 2012 Kerry King reveló el título de 2 canciones para el próximo álbum ""Chasing Death"" e ""Implode"".
En 2013, Dave Lombardo fue despedido justo antes de que Slayer tocara en el Soundwave Festival en Australia debido a una discusión con la banda por conflictos salariales. Slayer y American Records lanzaron un comunicado diciendo que: ""El sr. Lombardo llegó a la banda menos de una semana antes de su salida programada para Australia para presentar nuevos términos para su contratación que eran contrarias a las que había sido previamente acordado"". John Dette volvió a reemplazar a Dave Lombardo para el festival. Se confirmó que Lombardo estaba oficialmente fuera de la banda por tercera vez cuando en mayo ingresó nuevamente Paul Bostaph.

El 2 de mayo del 2013 se anuncia el fallecimiento de Jeff Hanneman debido a una fascitis necrotizante en un hospital local en Los Ángeles, cerca de su casa en el Inland Empire al sur de California. Kerry King confirmó que la banda continuaría diciendo: ""Jeff va a estar en los pensamientos de todos durante mucho tiempo, es una pena que cosas tan desafortunadas sigan así. Pero vamos a continuar, y él estará ahí, en espíritu."" Por otro lado, Araya está indeciso sobre el futuro de la banda expresando su creencia de que ""Después de 30 años (con Hanneman activo con la banda) literalmente sería como empezar de nuevo"" y duda de que los fanes aprobarían tal cambio. A pesar de la incertidumbre sobre el futuro de la banda, la continuación del World Painted Blood sigue en curso, además se ha informado que el nuevo disco incluiría material nuevo escrito por Hanneman antes de su muerte.

Para finales de 2013 la banda emprendió una nueva gira sudamericana, esta vez como teloneros (junto con la banda Ghost) de los ingleses Iron Maiden.

En abril de 2014, en la ceremonia de los Revolver's Golden Gods Awards, Slayer tocó ""Implode"", su nueva canción después de 5 años. El grupo anunció que firmó para Nuclear Blast y lanzará su nuevo disco en 2015, Holt tomaría el puesto de Hanneman, a pesar de que no participaría en la composición de las canciones. En junio anunciaron una gira por Estados Unidos con 17 fechas confirmadas junto con Suicidal Tendencies y Exodus. El 22 de enero de 2018 subieron un vídeo de 30 segundos en sus redes sociales, en el cual repasan a través de fotografías de la banda en sus distintas épocas sus 37 años de carrera y confirmando así una última gira mundial antes de separarse.

La gira comenzó en mayo y finalizó en noviembre de 2019; 

Los primeros trabajos de la banda fueron bien recibidos por la crítica gracias a su rapidez y a su poderío instrumental al combinar la estructura del hardcore y del speed metal. "" es el álbum más rápido de la banda, grabado a una media de 250 Pulsaciones por minuto.
"" fue grabado con guitarras de 7 cuerdas, lo que le ganó el apelativo de nu metal por algunos admiradores.

Los solos de guitarra de King y Hanneman han sido categorizados como «caóticos y enrevesadamente geniales». Dave Lombardo usa dos bombos en lugar de un doble pedal y un solo bombo. La agresividad y velocidad de Lombardo consiguieron que la revista "Drummerworld" le nombrase el «padrino del doble bombo», y está considerado como una pieza clave en el sonido de la banda. Y de los mejores bateristas del thrash metal en todo el mundo.

Aunque la banda ha sido incluida normalmente dentro del "thrash metal", sus integrantes han dicho que su estilo musical no es "thrash metal" ni "speed metal"; es sólo Slayer.

En sus comienzos como grupo, la banda se dedicaba a tocar "covers" de diversas bandas, destacando los de las bandas británicas como Iron Maiden, Black Sabbath, Judas Priest, Motörhead, junto con los también británicos Venom,también les influenció la banda danesa de Heavy metal, Mercyful Fate.

Slayer está acreditada como uno de los cuatro grandes del "thrash metal" junto con Megadeth, Metallica y Anthrax, quienes también alcanzaron la fama en los años 80. Entre estas cuatro bandas, Slayer es la que se presenta en una postura más extrema al incorporar elementos del death metal. El estilo puramente "thrash metal" de la banda ha influido en numerosos artistas y grupos posteriores. Muchos grupos han rendido tributo a la banda en diversos discos recopilatorios, como "Slatanic Slaughter 1 & 2" o "Gateway to Hell". Slayer también parece tener influencia en el desarrollo del hardcore punk. Muchas bandas de este estilo grabaron el disco tributo "Covered in Blood", que contiene versiones de todas las canciones del disco "". Según MTV, Slayer ha influido en todas las bandas de hardcore gracias a su estilo de guitarra, la estética de sus discos y las letras violentas. También admite que pudo ser la banda responsable de la popularidad que alcanzó el emergente death metal y la colocó en el sexto puesto de su lista de las bandas más grandes de la historia. Slayer también ha sido incluida en la lista de VH1 de los 100 artistas más grandes de hard rock en el puesto 50. Por su parte, Kerry King y Jeff Hanneman han sido incluidos en el décimo lugar en la lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos según la revista "Guitar World". Por último, en una encuesta llevada a cabo por la revista estadounidense "Revolver", Slayer aparece en los cinco primeros puestos en las categorías de «la mejor banda de la historia», «la mejor banda en directo» y «banda del año» (en este caso 2007). En esta misma encuesta, Dave Lombardo fue nombrado «mejor batería», y el dúo King - Hanneman, «mejor guitarrista / equipo de guitarristas».

"" ha significado una fuerte influencia en las bandas posteriores de "thrash metal" y metal extremo desde su publicación. Fue nombrado como el «definidor del género» (según la revista "Stylus") y una «pieza clave desde su publicación» (según Allmusic). En 2006 fue nombrado el mejor álbum de metal de los últimos veinte años según la revista "Metal Hammer".

Dave Lombardo ha sido una gran influencia en muchos bateristas modernos de metal, entre los que destacan Raymond Herrera (Fear Factory), Pete Sandoval (Morbid Angel), Joey Jordison (Slipknot), Bård Faust (Emperor y Blood Tsunami), Adrian Erlandsson (At The Gates, The Haunted, Cradle of Filth) y Max Kolesne (Krisiun).

Cabe destacar que Slayer es la banda de metal más versionada de la historia junto con Metallica. Además, un grupo de admiradores instauraron el 6 de junio de 2006 el día nacional de Slayer en los Estados Unidos. Esta publicación fue tildada de engendrar la violencia y el vandalismo por comentarios como «mata al perro de tu vecino y échale la culpa a Slayer» a modo de sarcásticos mandamientos, ya que la banda ha sido criticada numerosas veces por diversos grupos sociales.

Slayer ha sido acusada numerosas veces de ser una banda simpatizante con el movimiento nazi, especialmente gracias al logo de la banda (ya que la "S" de Slayer se asemeja bastante al logotipo de la SS alemana de la Segunda Guerra Mundial) y a la letra de «Angel of death», inspirada en el médico nazi Josef Mengele, quien hacía experimentos con gemelos y discapacitados en los que normalmente morían sus pacientes durante la Segunda Guerra Mundial, en el campo de concentración de Auschwitz. Mengele fue nombrado como el ángel de la muerte del campo debido a estos experimentos, razón del título de la canción. Jeff Hanneman, su compositor, declaró al respecto: «Recuerdo haberme detenido en algún lugar y comprar dos libros sobre Mengele. Pensé, 'Esto debe de ser genial'. Así que cuando vino el tiempo de realizar el disco eso seguía en mi mente. De ahí es de donde viene la letra de "Angel of death"». Además, el escudo de la banda es el águila del ejército del Tercer Reich. La banda ha sido a menudo tildada de nazi, pero ésta se suele defender diciendo que simplemente están interesados en la materia.

La versión que el grupo hizo del tema de Minor Threat, «Guilty of being white» -Culpable de ser blanco- fomentó varias opiniones que afirmaban que existía un posible mensaje acerca de la supremacía de la raza blanca en la música de la banda. La polémica vino de la mano del cambio del último verso de la canción, que cambiaba el título de la canción y colocaba en su lugar «guilty of being right» -culpable de tener razón-. El cantante de Minor Threat, Ian MacKaye, dijo que eso era «muy ofensivo» para él.

En una entrevista en 2004 al vocalista Tom Araya, a la pregunta de: «¿Se daban cuenta los críticos que ustedes estaban utilizando en la parodia?», Araya dijo: «No. La gente pensaba que era en serio... Y luego está el PMRC que se tomaron todo literalmente en serio cuando en realidad lo que estás intentando es crearte una imagen. Están intentando asustar a la gente a propósito». Araya negó también que los miembros de la banda fuesen satánicos, pero que encuentran el satanismo interesante, diciendo: «Todos estamos en este planeta para aprender y experimentar».

La canción «Jihad», presente en el antepenúltimo trabajo del grupo, "Christ illusion", habla de la polémica entre las familias de las víctimas de los atentados del 11 de septiembre. La canción toma la perspectiva de un terrorista religioso. La banda arguyó a esto que la canción está narrada desde esa perspectiva sin ser comprensivo con la causa, y no apoya ningún lado del conflicto.<ref name="SLAYER SPARK 9/11 CONTROVERSY"></ref> Diecisiete asientos del autobús oficial de la banda que promocionaban el disco fueron tildados de ofensivos por la policía local de Fullerton, California, al sostener que el anticristo y la calavera presentes en los dibujos de los asientos eran inapropiadas, creyendo también que el nombre de la banda («Slayer» se traduce como «Asesino») se refería a un verdadero asesino. La policía de la ciudad contactó con la compañía discográfica de la banda y exigió que los asientos fuesen quitados.

En la India, el disco fue renombrado por EMI después de algunas protestas de los grupos cristianos del país debido a la ofensiva portada del mismo, que presenta a Jesucristo mutilado en un mar de sangre. La portada original fue diseñada por Larry Carroll, quien había diseñado muchas portadas de los anteriores discos de la banda. El 11 de octubre de 2006, EMI anunció que todas las existencias del disco presentes en la India serían destruidas, y no ha expresado el deseo de volver a editar el disco en un futuro.

Slayer y Megadeth han sostenido un enfrentamiento verbal que tiene sus raíces en 1984. Dave Mustaine, líder de Megadeth, se encontraba por aquel momento buscando miembros para consolidar su nueva banda. Kerry King se ofreció voluntario para colaborar con ella, compaginando su actividad con Slayer. Sin embargo, King sólo duró en Megadeth cinco conciertos, ya que dijo que la banda le quitaba demasiado tiempo porque quería centrarse en Slayer. Esto no sentó muy bien a Mustaine, quien insultó a los miembros de Slayer llamándoles «engreídos». Las relaciones se vieron rotas entre las dos formaciones, hecho reforzado en el Clash of Titans de 1991, cuando Mustaine le dijo a Araya que le «chupase el pene». Araya contestó llamándole homosexual en escena. Desde este enfrentamiento, King ha mantenido en todas las entrevistas que se ha dado cuenta de que Mustaine es un «chupapenes», que todo el mundo le odia y que es un dictador. Recientemente, King ha admitido que lo admira como guitarrista pero que lo considera un hipócrita. Aunque Slayer y Megadeth se volvieron a encontrar, en el concierto de The Big Four, acompañada de las otras dos bandas, mas King no compartió escenario con Mustaine en la interpretación de "Am I Evil?" de las cuatro bandas sobre el mismo escenario.

Por otro lado, la banda también ha sufrido enfrentamientos con los miembros de Machine Head, especialmente cuando King dijo que la banda «se había vendido» después del lanzamiento de "Supercharger", en 2001. King dijo también que dicha banda es la «responsable de que exista el rap metal, me engañaron diciendo que eran una banda de metal», sentenciando que «no tienen integridad». Robb Flynn, vocalista de Machine Head, dijo que King no fue provocado y que esos comentarios no habían venido de ningún lado. Flynn contestó sarcásticamente a King: «¿El señor Sum 41 no tiene ninguna puta integridad ahora? ¡Rayos!», después de que King apareciese en el vídeo del tema "What we're all about" de Sum 41. Flynn también contestó que King «había comido tantas hamburguesas de queso que se le ha reblandecido el cerebro».

En febrero de 2013 el baterista Dave Lombardo anunció a través de su página que había sido expulsado de la banda por desacuerdos económicos. El comunicado es el siguiente:



</doc>
<doc id="101500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101500" title="Oświęcim">
Oświęcim

Oświęcim (pronunciado ) (en yídish: Ushpitizin, en alemán Auschwitz, antiguamente en español Osvecimia) es una población del sur de Polonia de unos 43.000 habitantes (2001). Esta ciudad, con el nombre alemán de Auschwitz, es tristemente célebre, principalmente por el campo de concentración que allí construyó la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial.

La ciudad fue mencionada por primera vez en 1117. En 1179 fue anexada a uno de los ducados de Silesia. Oświęcim fue organizado conforme al derecho alemán (más precisamente, conforme a la ley de Lwowek, que es una variante de la ley de Magdeburgo, en 1270. A lo largo de la historia, ahí vivieron alemanes y polacos en paz. A partir de 1315 Oświęcim fue la capital de un ducado independiente. En 1327 Oświęcim se convirtió en vasalla de Bohemia. En el siglo XIV, mucha gente dejó de vivir ahí. En 1457, el rey Casimiro IV de Polonia compró los derechos de Oświęcim. Los judíos, invitados por los reyes polacos a colonizar la región, se habían convertido ya en la mayoría de la población del siglo XV. Oświęcim se convirtió también en uno de los centros de la cultura protestante de Polonia. Aquí nació el poeta polaco Łukasz Górnicki en 1527.

La ciudad fue destruida por tropas suecas en 1655. Cuando Polonia fue dividida a fines del siglo XVIII, Oświęcim se convirtió en parte del Reino de Galicia y Lodomeria (provincia austrohúngara) en 1772 y quedó ubicada cerca de las fronteras de Rusia y Prusia. Después de la Primera Guerra Mundial, la población regresó a Polonia con el resurgimiento de ese país como nación independiente.

Polonia fue ocupada por Alemania en la Segunda Guerra Mundial, y en 1940, los alemanes construyeron el campo de concentración de Auschwitz a partir de unas barracas militares polacas. Luego, al otro lado de la población, construyeron también el extenso campo de concentración Auschwitz-II-Birkenau.

Entre 1940 y 1945, aproximadamente 1'1 millones de personas, judíos en su mayoría, murieron en los campos de Auschwitz; 
Después de la guerra, el Gobierno polaco tomó posesión de la Buna-Werke, planta química propiedad de IG Farben que antes había empleado a esclavos. El ramo químico se convirtió en la principal fuente de empleos de Oświęcim; posteriormente se puso el acento en los servicios y el comercio. Los campos de concentración se transformaron en museos.





</doc>
<doc id="101502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101502" title="Miguel Ríos">
Miguel Ríos

Miguel Ríos Campaña (Granada, 7 de junio de 1944), conocido simplemente como Miguel Ríos, es un cantante y compositor de rock español, uno de los pioneros de este género en su país.

En activo desde los años 1960, cuando fue conocido como Mike Ríos, el Rey del Twist, alcanzó su mayor éxito con el «Himno a la alegría», cuya versión en inglés «A Song of Joy» fue un éxito a nivel mundial. Su álbum más vendido ha sido "Rock and Ríos", un doble directo editado en 1982. Cinco años más tarde presentó en Televisión Española el programa "¡Qué noche la de aquel año!", un repaso por la historia de la música rock en castellano. Desde entonces ha colaborado con infinidad de artistas de España y Latinoamérica y ha participado en diversas giras con algunos de ellos, como Sabina, Víctor Manuel, Ana Belén o Serrat. A lo largo de estos años su estilo ha variado desde el rock and roll más primigenio al sinfónico o, en los últimos años, el jazz con big band o el blues.

Miguel Ríos nació en el barrio Cartuja de Granada, el menor de los siete hijos de una familia de clase baja. Su familia provenía del municipio granadino de Chauchina. Nada más acabar los estudios, en los Salesianos, tuvo que ponerse a trabajar. Su primera ocupación, a los quince años, fue como dependiente en un bar y posteriormente trabajó como empleado en la sección de discos de unos grandes almacenes, donde entraría en contacto con el rock and roll, lo que hizo nacer en él el deseo de convertirse en cantante.

Acompañado de un grupo de amigos, se presentó al concurso "Cenicienta 60" de Radio Granada, interpretando «You Are My Destiny», de Paul Anka, y ganó. Con el permiso materno, ya que su padre había muerto unos meses antes, se trasladó a Madrid en 1960, cuando sólo contaba dieciséis años, de la mano de un cazatalentos. Tras una primera etapa de apuros económicos, el 2 de enero de 1962 grabó con la compañía Polygram sus cuatro primeras canciones para un EP, trabajo por el que cobró 3000 pesetas.

Por entonces se decía que el rock and roll había muerto y que lo que triunfaría sería el twist, por lo que, deseoso de grabar a toda costa, accedió a ser bautizado comercialmente como Mike Ríos, el Rey del Twist, nombre que dio título a esa primera grabación y con el que se haría popular durante la primera mitad de los años 60. Así pues, en este primer trabajo se incluyó «El twist», versión en español del original de Hank Ballard y «Twist de Saint-Tropez», así como «Pera madura», un rock del italiano Pino Donaggio. Durante ese año graba tres EP más: «Mike Ríos» (que incluye el «Twist del reloj»), «Mike Ríos Locomoción» (con «La locomoción», versión del «The Loco-Motion» de Carole King y Gerry Golfin) y «Mike Ríos con Los Relámpagos. ¡Explosivo!» (con «Popotitos», versión del «Bonny Moronie» de Larry Williams)

En 1963 comienza a participar en las "Matinales del Price", galas de música juvenil celebradas los sábados por la mañana en el Circo Price, y publica un nuevo EP con Los Relámpagos y otros dos ya sin el grupo. En el primero de ellos se incluye «El ritmo de la lluvia», versión del «Rhythm of the Rain» del grupo The Cascades. En esta época participa en un concurso presentado por Joaquín Soler Serrano.

En 1964 graba sus dos últimos trabajos como Mike Ríos. En el primero de ellos, acompañado por el grupo Los Sonor, se incluye «Oh, mi señor» («O mio signore» de Mogol, Vianello y Mapel). Para la grabación del tercer trabajo de ese año recupera por fin su nombre auténtico. En este disco se incluye el tema «Serenata bajo el sol», escrito por Waldo de los Ríos y para el que vuelven a acompañarle Los Relámpagos. El tema se incluiría al año siguiente en su primera incursión en el cine, "Dos chicas locas, locas". Durante ese 1965 graba otros dos EP, en el segundo de los cuales se incluye «Melodía encadenada», versión del «Unchained Melody» de Alex North, y «Ayer», versión del «Yesterday» de The Beatles.

En 1966 abandona la discográfica Philips y firma contrato con la española Sonoplay, con la que en ese año grabará varios temas originales en los que comienza a colaborar a la hora de escribir las letras. Estos temas se recogerán en cuatro sencillos y en su último EP, que incluye cuatro temas de la película "Hamelín", en la que participa. Al año siguiente Philips publica un sencillo que incluye la ya publicada «¡Oh, mi señor!» y «Tema para Rocío», de Herrero y Armenteros, de nuevo con Los Sonor.

En 1968 Miguel ficha por "Hispavox" y su primer sencillo con la nueva discográfica es un gran éxito, con dos temas que se convierten en clásicos de su carrera: "El río", de Fernando Arbex, y "Vuelvo a Granada", un homenaje a su ciudad natal escrito por el propio Miguel. En los siguientes sencillos repite éxito con temas como "Contra el cristal", "El cartel" y "Mira hacia ti".

En 1969 graba el que sería el mayor éxito de toda su carrera, el "Himno a la alegría", una adaptación del último movimiento de la novena sinfonía de Beethoven, arreglada y dirigida por el argentino Waldo de los Ríos, destacado por sus versiones pop de grandes obras de la música clásica. Surgido en plena era del rock sinfónico y grabado por Miguel en inglés con el título "A Song of Joy", alcanzó fama mundial en 1970, vendiendo siete millones de copias en todo el mundo y llegando a n.º 1 en Estados Unidos, Alemania, Francia, Italia y Reino Unido, además de tener gran éxito en otros países como Japón, Suecia, Austria, Holanda, Canadá...

Respecto al éxito obtenido, el propio Miguel Ríos declararía: «"Supuso el que tomara conciencia de que podía cantar, escribir textos, utilizar la imaginación y construir algo sólido como un disco"». Así pues, ese mismo año de 1969 publica "Mira hacia ti", su primer (Long PlayLP) "disco largo", en el que se incluyen los éxitos de sus sencillos con Hispavox más otros temas nuevos.

Con su carrera ya plenamente consolidada, en 1970 publica "Despierta" y en 1971 "Unidos", trabajos que se mueven en el ámbito del rock sinfónico. En 1972 ofrece una gira de conciertos que, con el nombre de "Conciertos de rock y amor", suponen el despegue en el país de la infraestructura necesaria para este tipo de eventos. Fruto de la gira es el disco "", uno de los primeros discos en directo grabados en España y en el que vuelve a las raíces del rock and roll con temas clásicos que hizo famosos Elvis Presley como "Hound Dog" o el "Rock de la cárcel" ("Jailhouse Rock"), pero en el que también interpreta por ejemplo "Cantares" de Joan Manuel Serrat. Ese mismo año de 1972 es detenido por fumar marihuana y, tras pasar veintisiete días en la cárcel de Carabanchel, es puesto en libertad sin cargos.

En 1974 comienza su etapa más comprometida con el LP "Memorias de un ser humano", al que siguen en 1976 "La huerta atómica", con reivindicaciones ecologistas, y, en 1977, con "Al-Andalus" se unió a la corriente de grupos que fusionaban el rock y el flamenco.

En 1978, patrocinada por la marca de vaqueros "Red Box", organiza la gira "La noche roja", que él mismo diseña, dirige y produce. Fue la primera gira con equipamiento traído desde Inglaterra, lo que permitió actuar con la misma calidad que las bandas anglosajonas, tanto en lo referente a la luz como al sonido, a los mejores grupos españoles del momento, como "Triana", "Iceberg", "Tequila", "Salvador", "Guadalquivir"...

En 1979 se publica "Los viejos rockeros nunca mueren" que, aunque tiene éxito, no hace predecir que en esta etapa, entre finales de los 70 y comienzos de los 80, Miguel vaya a volver a estar en lo más alto. Sin embargo, "Santa Lucía", balada del argentino Roque Narvaja incluida en su siguiente elepé "Rocanrol bumerang" (1980), y posteriormente "Año 2000" y "Jugando a vivir", de "Extraños en el escaparate" (1981), anuncian el gran éxito del año siguiente que llevaría al cantante a brillar de nuevo en lo más alto.

En 1982 Miguel publica la gran joya del rock ibérico de los 80 con la ayuda del gran cantante y compositor argentino Roque Narvaja: "Rock and Ríos", doble álbum grabado en directo en Madrid los días 5 y 6 de marzo, en compañía de conocidos músicos como Mario Argandoña, Sergio Castillo, el holandés Thijs van Leer y Antonio García de Diego. El disco, preludio de una gira multitudinaria por todo el país que se convirtió en una celebración de la recién estrenada democracia, fue el de mayor éxito de su carrera, vendiendo 400.000 ejemplares. Este mismo año participa haciendo los coros en la canción "Déjame en paz", del disco "Por el camino" de Víctor Manuel.

En 1983 publica "El rock de una noche de verano" y realiza la gira más exitosa de su carrera, con Luz Casal y Leño como teloneros. Ofrece 32 conciertos en campos de fútbol y plazas de toros que son presenciados por más de 700.000 personas. En 1984 publica "La encrucijada" y en 1985 "Rock en el ruedo", un recopilatorio, con un tema nuevo, que daría paso a la gira del mismo nombre, un fracaso económico que no gozó del éxito de las anteriores. En 1986 publica el disco "El año del cometa" con producción internacional a cargo de Tom Dowd.

Ese mismo año, con el deseo de acercar al público español la música rock del otro lado del Atlántico, organiza los "Encuentros de Rock Iberoamericano" en el Palacio de los Deportes de Madrid, en los que durante tres días se pueden escuchar a diversos grupos de Argentina, Brasil, Chile, España y Venezuela. Esta admiración de Miguel por el rock latinoamericano se pondrá una vez más de manifiesto en 1987 cuando realiza una gira por México, siendo el primero en llenar la plaza de toros de la capital.

Ese mismo año presenta en Televisión Española un programa sobre la historia de la música pop-rock española de 1962 a 1987, "¡Qué noche la de aquel año!", que obtiene un gran éxito de público y gana un Premio Ondas. A lo largo de veintisiete programas, Miguel interpretó con diversos cantantes y grupos, algunos de los cuales se volvieron a unir para la ocasión, diversos temas que han conformado la historia del rock en castellano. También en 1987 recibe la Medalla de Oro de la Ciudad de Granada. En 1989 publica un nuevo elepé, titulado con su nombre, "Miguel Ríos".

En 1991 edita "Directo al corazón". En esos años realiza varias giras por Latinoamérica, cerrando su contrato con "Polydor" en 1992 con la publicación del recopilatorio "Así que pasen 30 años", que incluye una canción nueva y otra inédita. En 1993 recibe la Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes, la primera que se concede a un roquero en España, de manos del rey Juan Carlos. Durante ese año y el siguiente realiza y presenta para Canal Sur el programa "Fiebre de sur".

En 1994, invitado por Víctor Manuel, participa en el concierto de la gira "Mucho más que dos" celebrado los días 8 y 9 de abril junto a Ana Belén, Serrat, Antonio Flores, Pablo Milanés, Manolo Tena, Sabina y Juan Echanove. Miguel participó en las canciones "Luna", "El blues del autobús" y "La puerta de Alcalá", aparte de hacer los coros a Ana Belén en "España camisa blanca de mi esperanza".

En 1996, tras cinco años sin un nuevo trabajo, publica "Como si fuera la primera vez", con "Virgin Records". Ese mismo año realiza junto a Serrat, Ana Belén y Víctor Manuel la gira "El gusto es nuestro", que se convierte en una de las más multitudinarias y exitosas realizadas en España.

En 1997, para conmemorar sus treinta y cinco años en la música, realiza la gira "Big Band Ríos" en compañía de una big band de dieciséis músicos, y realiza una gira por España y Latinoamérica. Posteriormente retoma con Serrat y Víctor y Ana la gira "El gusto es nuestro" para viajar a tierras americanas, cosechando grandes éxitos. Más tarde, se publicó un disco del mismo título, grabado durante la gira en España. Este mismo año, funda su sello discográfico, "Rock & Ríos Records", para publicar sus discos y los de otros artistas en castellano. El primer trabajo de la nueva compañía es el doble disco en directo "Big Band Ríos", de 1998. En 1999, año en que el Ministerio de Trabajo reconoce su larga trayectoria profesional con la concesión de la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo, graba con Ana Belén un disco homenaje a Kurt Weill, "" con una gira posterior con la Orquesta Ciudad de Granada, por auditorios de todo el país.

El siglo XXI recibe a Miguel con el reconocimiento del sector discográfico andaluz, que le concede, dentro de los Premios de la Música de Andalucía de ese año, el "Premio Especial al reconocimiento de una trayectoria musical", que le entregan dos de las figuras emergentes de la música andaluza, Estrella Morente y Marina Heredia.

Ese mismo año 2000 es invitado por Álex Lora, vocalista de la banda de rock mexicana "El Tri", para cantar un dueto con él, la canción "Madre Tierra", de su álbum "No podemos volar". Miguel había invitado a la banda a tocar en el Primer Encuentro Iberoamericano de 1986. También en este año participa en sendos discos de homenaje a Enrique Urquijo, Carlos Cano y Antonio Flores.

Un año después, en 2001, publicaría "Miguel Ríos y las estrellas del rock latino", un disco de duetos con artistas españoles como Rosendo, Joaquín Sabina y Manolo García, y latinoamericanos, como Charly García, Fito Páez, "Aterciopelados", "Maná" o "El Tri". El álbum recibe el premio de la Academia de las Artes y las Ciencias de la Música al Mejor Álbum de Rock, premios para los que también son nominados el tema "Corren tiempos perros" y el productor Carlos Narea. Además, es nominado para un Grammy Latino como mejor cantante de rock del año.

En noviembre de ese mismo año inicia una nueva gira que incluye la última tecnología e incorpora una novedad a nivel mundial, al contar con colaboradores representados mediante hologramas. Tras recibir el 28 de febrero del año siguiente la Medalla de Oro de Andalucía, termina en octubre la gira tras actuar en los mejores teatros de España, México y Venezuela. En el Zócalo de la capital mexicana actúa ante 100.000 personas en el marco del Festival Internacional del Centro Histórico.

El 10 de abril de 2003 recibe, de manos de José Saramago, el Premio de Honor de la Academia de las Artes y las Ciencias de la Música por su trayectoria. Ese mismo año regresa a vivir a Granada y el 6 de junio celebra con la Granada Big Band el concierto "Vuelvo a granada" a beneficio de la Asociación Parálisis Cerebral en el que participan Ana Belén, Víctor Manuel, Ketama, Raimundo Amador, Raúl Alcover, Marina Heredia y Balboa. El 1 de julio recibe la Medalla de Honor de la Fundación Rodríguez-Acosta.

En 2004, para celebrar sus 60 años, publica el disco "60 mp3", dedicado al blues, que recibe el premio al mejor disco de rock en los Premios de Música en España. En el disco colaboran el guitarrista John Parsons y el poeta Luis García Montero. El álbum, presentado en una gira homónima por toda España y algunas ciudades latinoamericanas, obtiene el premio de la Academia de la Música como Mejor Álbum de Rock y el Premio de la Música 2005 de Canal Sur Radio. En ese mismo año, y cumpliendo con uno de sus deseos íntimos, Miguel actúa en el Festival de Jazz de Granada junto con la "Granada Big Band" y el saxofonista estadounidense Benny Golson. También en este año participa en el proyecto colectivo en homenaje al centenario del poeta Pablo Neruda "Neruda en el corazón".

En 2007 recibe el Premio Ondas en reconocimiento de toda su carrera «"por ser un referente en la historia del rock de España"» y, durante el primer trimestre, dirige y presenta en Canal 2 Andalucía el programa "Buenas noches, bienvenidos. El show de Miguel Ríos" que, durante trece programas y sobre la base de la música, buscaba dar cabida al resto de las artes, así como abrir una ventana a la sociedad civil de Andalucía (contaba con la colaboración del Defensor del Pueblo Andaluz), y servir de soporte para la divulgación científica. En noviembre de este año es nombrado Hijo Predilecto de Granada, distinción otorgada por la Diputación de Granada que le entrega el presidente de la Junta de Andalucía Manuel Chaves. En diciembre publica el recopilatorio "45 Canciones Esenciales. Antología Audiovisual" que incluye tres CD con canciones seleccionadas por Miguel y un DVD con actuaciones en televisión y conciertos ofrecidos a lo largo de sus 45 años de carrera.

En 2008 presenta su último trabajo, "Solo o en compañía de otros", una retrospectiva con muchas colaboraciones, en el que destaca el nuevo tema "Memorias de la carretera".

En 2009 comenzó su gira "Memorias de la carretera", con la que anunció que pensaba dar fin a su carrera artística. La gira comenzó en el Festival Músicos en la Naturaleza, el 11 de julio en la sierra de Gredos, y debe prolongarse unos dos años con actuaciones en España y Latinoamérica. En este mismo año Warner ha editado un disco homenaje, titulado "Bienvenidos", con canciones de la carrera de Miguel Ríos cantadas por otros cantantes tales como Serrat, Víctor Manuel, Ana Belén, Loquillo, Bunbury, Amaral, Chambao o M Clan.

En 2010 inició una gira de despedida, a la que llamó "Bye, bye Ríos", que comenzó en Granada, su ciudad natal, el 17 de septiembre de 2010 y tuvo su último concierto en España exactamente un año después, en Sevilla. Posteriormente a esto, inició una mini-gira por diversas ciudades de México dónde realizó varios conciertos de despedida. Actualmente se encuentra retirado como músico profesional y ofrece su voz a colaboraciones esporádicas y a numerosas causas benéficas.

En 2014 la Junta de Andalucía lo distingue con el nombramiento de Hijo Predilecto de esta comunidad autónoma. El 20 de mayo de 2016, a propuesta del Consejo del Departamento de Historia y Ciencia de la Música, es investido Doctor honoris causa por la Universidad de Granada como reconocimiento a su dilatada carrera y extraordinaria aportación a la música universal en relación a las músicas populares y urbanas, y más concreto al Rock .









</doc>
<doc id="101528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101528" title="Richard Kuhn">
Richard Kuhn

Richard Kuhn (n. Viena, Imperio austrohúngaro, 3 de diciembre de 1900 – Heidelberg, 1 de agosto de 1967) fue un químico y profesor universitario austríaco galardonado con el del año 1938 por sus descubrimientos sobre la síntesis de la vitamina A y sobre las enzimas.

Nació en la ciudad de Viena, en aquellos momentos capital del Imperio austrohúngaro y que hoy en día lo es de Austria.

Fue hijo del ingeniero Richard C. Kuhn y de la profesora Angelika Rodler. Estudió en la Universidad de Viena donde se licenció en 1921, y en la Universidad de Múnich, donde obtuvo su doctorado en 1922 con una tesis titulada "Sobre la especifidad de las enzimas" bajo la dirección de Richard Willstätter. Desde 1925 impartió clases en esta universidad. En 1930 fue nombrado jefe del departamento de química del Instituto de Investigación Médica Emperador Guillermo, de la Universidad de Heidelberg, siendo director del mismo desde 1937. Durante años colaboró con el Instituto Max Planck y la Universidad de Pennsylvania.

Investigó acerca de la constitución del caroteno, lo que le permitió llegar a sintetizar la vitamina A. Formó parte de un grupo de científicos alemanes que consiguieron aislar y posteriormente sintetizar la riboflavina o vitamina B2. Así mismo trabajó acerca de la estereoquímica y las enzimas.

En 1938 le fue otorgado el premio Nobel de Química por estas investigaciones. Lo recibió en 1949, pues el régimen nazi le había prohibido hacerlo en su momento.

Kuhn colaboró con oficiales nazis de alto rango, representando a los químicos alemanes y denunciando a sus colegas judíos en 1936.




</doc>
<doc id="101529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101529" title="Moderatto">
Moderatto

Moderatto es una banda mexicana de "rock", creada como proyecto alternativo conformado con músicos de otras bandas. Es frecuentemente asociada al glam rock, principalmente a su estética. Tiene influencia de grupos como Kiss, Mötley Crüe, Twisted Sister o Poison, de los que incluso se consideran parodia.

Moderatto se formó en 1999 por iniciativa de Jay de la Cueva, Cha! e Iñaki Vázquez (exmiembros de la agrupación mexicana Fobia), así como por Randy Ebright (miembro de Molotov) y Marcello Lara (El Gerente).

Moderatto se caracteriza por su estilo paródico y burlón de bandas de Glam metal de los años 80. En 2001 se estrenó su primer disco "Resurrexión", teniendo la característica de hacer versiones de canciones pop de los 80s. Posteriormente, el baterista Randy Ebright se retira de la agrupación para dedicarse completamente a Molotov. Para sustituirlo, ingresa Elohim Corona (baterista de las bandas Normo e Isis).

En 2004 se publicó el disco: "Detector de Metal" teniendo la misma temática del primer álbum, destacando el sencillo "Muriendo Lento" al lado de Belinda. El disco vendió más de 100 mil copias y obtuvo la certificación se platino en Méxic. La banda fue telonera en algunos conciertos realizados por Kiss en México.

A finales de 2005 lanzan su álbum navideño "Nos Vemos En El Invierno".

A principios de 2006 se estrenó su álbum "Moderatto en Directo... ¡Ponte Loco!" donde recopilan sus éxitos en DVD y CD en vivo directamente desde el Auditorio Nacional de la Ciudad de México.

El 25 se septiembre de 2006, publican su cuarto álbum de estudio ¡Grrrr!. A finales de 2008, Moderatto lanza su quinto disco, Queremos rock, incluyendo 8 canciones propias y dos temas versionados. La banda ese año, abre el concierto de Bon Jovi en el Foro Sol en México.

En 2011, forma parte del Soundtrack de la película de Disney "Cars 2". Ese mismo año, Moderatto colabora con Alejandra Guzmán en su álbum «20 años de éxitos en vivo con Moderatto», logrando un disco de platino en México.

El 1 de octubre de 2014, publican su séptimo álbum de estudio "Malditos Pecadores". Del mismo, se desprende el sencillo «La llamada de mi ex», tema originario de la Arrolladora Banda Limón. Con dicho tema, se ubican en el top 20 de la lista Monitor Latino de México.

Celebrand sus 15 años de trayectoria como banda, lanzan "Moderatto XV", una recopilación de sus grandes éxitos y algunos clásicos del rock, del cual se desprende su sencillo «Volviendo japonés», el cual es una versión en castellano de «Turning japanese» de The Vapors.

En 2018, lanzan su sencillo «Caballero» el cual cuenta con la colaboración de la cantante colombiana Karol G. En 2019, regresaron con su sencillo «El que busca encuentra».









</doc>
<doc id="101530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101530" title="Compilador cruzado">
Compilador cruzado

Un compilador cruzado es un compilador capaz de crear código ejecutable para otra plataforma distinta a aquella en la que el compilador se ejecuta. Esta herramienta es útil cuando quiere compilarse código para una plataforma a la que no se tiene acceso, o cuando es incómodo o imposible compilar en dicha plataforma (como en el caso de los sistemas embebidos).

Un ejemplo de un compilador con estas posibilidades es el NASM, que puede ensamblar, entre otro formatos, ELF (para sistemas UNIX) y COM (para DOS).

El uso fundamental de un compilador cruzado es compilar para un entorno diferente en el que se ejecuta el compilador. Esto es muy utilizado en las siguientes situaciones:





</doc>
<doc id="101541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101541" title="Pearl S. Buck">
Pearl S. Buck

Pearl Comfort Sydenstricker Buck (Hillsboro, Virginia Occidental; 26 de junio de 1892-Danby, Vermont; 6 de marzo de 1973), más conocida como Pearl S. Buck, fue una escritora estadounidense, ganadora del en 1938. Pasó la mitad de su vida en China, donde la llevaron sus padres misioneros con tres meses de edad y donde vivió unos cuarenta años. Es conocida por el apellido de su primer marido, "Buck."

Pearl S. Buck era hija de Absalom y Caroline Sydenstricker, misioneros presbiterianos establecidos en China. Fue la cuarta de siete hijos y una de los únicos tres que llegaron a la edad adulta. Nació mientras sus padres estaban en Estados Unidos, y cuando tenía tres meses volvió con ellos a China, en la que pasó casi cuarenta años en distintos periodos de su vida. La familia vivía en Chinkiang, en la provincia de Kiangsu. Su padre pasaba largos meses fuera de casa en misión, mientras que su madre predicaba a las mujeres del pueblo en un pequeño dispensario que había abierto.

Desde la niñez, Pearl hablaba inglés y mandarín. Fue educada por su madre y un tutor chino, el señor Kung. Durante 1900 la familia tuvo que mudarse a Shanghái, y poco tiempo después marcharon a Estados Unidos para establecer un nuevo hogar.

En 1919 conoció al economista en agricultura John Lossing Buck con quien se casó y se estableció en Nan Suzhou. Su primera hija, Carol, nació en 1921; víctima de una enfermedad, sufrió retraso mental severo. Durante el parto se le detectó a Pearl un tumor de útero, por el que tuvo que someterse a una histerectomía. En 1925 la pareja adoptó a una bebé, Janice. El matrimonio fue infeliz desde el comienzo, pero duró casi dieciocho años, finalizando en divorcio en 1936. 

Desde 1920 hasta 1933 la familia vivió en Nanking, en el campus de la universidad de la ciudad, en la que ambos enseñaban. En 1921 murió la madre de Pearl y pronto su padre se mudó con Pearl y su marido. Las tragedias consecuentes desde 1920 que la afectaron tuvieron su epítome en 1927 en el Incidente de Nankín. En una batalla en la que participaron tropas nacionalistas, elementos de Chiang Kai-shek, fuerzas comunistas y varios occidentales, resultaron asesinadas muchas personas. Los Buck pasaron el día escondiéndose hasta ser rescatados por los estadounidenses. Se mudaron por un año a Japón y volvieron a Nanking, donde las condiciones aún eran peligrosas.

En 1934 se mudó de forma permanente a los Estados Unidos donde, junto a Walsh, su esposo, compró la granja Green Hills Farm, en el Condado de Bucks, Pasadena, que ahora es parte del registro de Edificios Históricos del país, y que visitan más de quince mil personas cada año. Adoptaron seis niños más. 

Desde que pisó tierra estadounidense, fue activista por los derechos civiles y de la mujer. Siguió publicando ensayos: en "Crisis ("el diario de NAACP) y en "Opportunity" (la revista de la Liga Urbana), y durante veinte años trabajó en la Universidad Howard. En 1942 ella y su marido fundaron la Asociación "East and West", dedicada al intercambio cultural y el entendimiento entre Asia y Occidente. En 1949 fundó la "Welcome House", la primera agencia de adopción que aceptaba niños asiáticos y mestizos. En 1964 estableció la fundación "Pearl S. Buck", que proveía de atención a niños asiático-estadounidenses que no eran elegibles para adopción, y que también benefició a cientos de niños en países de Asia. 

Murió en marzo de 1973, a los 81 años. Su tumba está en Green Hills Farm.

Escribió más de ochenta y cinco libros, muchos de los cuales son novelas que ofrecen un retrato amable de China y su gente. De su estancia en el empobrecido pueblo de Nanhsuchou, Pearl sacó la semilla que la llevaría a escribir "The Good Earth" y otras historias de China. Su producción literaria abarca géneros tan dispares como el relato, el teatro, el guion cinematográfico, la poesía, la literatura infantil, la biografía y hasta un libro de cocina. Su estilo sencillo y directo, y su preocupación por los valores fundamentales de la vida humana, tienen su origen en el estudio de la novela china. Ofreció una visión sentimental y amable hacía los más humildes, que tanto estaban sufriendo en unos momentos de cruentas guerras civiles unidas a la intervención occidental. Este hecho ha llevado a valorar en su obras un valor humanitario que trascendía lo meramente literario.

En 1920 comenzó a publicar sus historias y ensayos en revistas como "Nation, The Chinese Recorder", "Asia" y "Atlantic Monthly". Su primera novela, "Viento del este, viento del oeste" fue publicada por la editorial John Day en 1930. El ejecutivo de esta compañía, Richard Walsh, se convirtió en el segundo esposo de Pearl en 1935, después de que ésta y John Lossing Buck se divorciaron. 

En 1931 la compañía publicó "La buena tierra", que se convirtió en el libro más vendido en 1931 y 1932, ganó el premio Pulitzer y la Medalla Howells en 1935, y además fue adaptado a una película de la MGM en 1937. 

En 1938, menos de diez años después de publicar su primer libro, Pearl ganó el Premio Nobel de Literatura; fue la primera norteamericana sobre la que recayó dicho galardón. Entre sus obras posteriores cabe mencionar "La estirpe del dragón" (1942), "Los Kennedy" (1970) y "China tal y como yo la veo" (1970). 

Publicó más de setenta libros que comprenden novelas, colecciones de historias, biografías, autobiografías, poesía, drama, literatura infantil y traducciones del chino.


Escribió además un folleto, "¿Tienen defensa las misiones extranjeras?", por el que fue expulsada de la Junta Presbiteriana de Misiones.

En 1937 se adaptó "La buena tierra" al cine. Dicha película consiguió dos premios de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Los Ángeles, California. Los galardones obtenidos fueron los de mejor actriz y mejor fotografía.

La adaptación de 1944 de "La estirpe del dragón" no tuvo mucho éxito. En su reparto estaba la actriz Katharine Hepburn.

En 2001 el director Yim Ho adaptó la novela "Pabellón de mujeres," con el actor Willem Dafoe como coprotagonista junto a Yan Luo.


</doc>
<doc id="101542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101542" title="Río Colorado">
Río Colorado

El río Colorado es un río del suroeste de los Estados Unidos y noroeste de México que fluye en dirección suroeste y sur por los estados de Colorado, Utah, Arizona, Nevada y California, en Estados Unidos, y por Baja California y Sonora, en México, desembocando en el golfo de California o mar de Cortés (océano Pacífico). Con 2333km de longitud, es el quinto río más largo de América del Norte —por detrás del Misuri, Misisipi, Yukón y Bravo.

Nace en La Poudre Pass, un pequeño pueblo situado a 3100m de altitud en las Montañas Rocosas, al norte del estado de Colorado. Fluye un corto tramo hacia el sur desaguando en el Gran Lago (Colorado); de ahí fluye en dirección suroeste unos 300km hasta llegar a Grand Junction, donde gira al noroeste y pocos kilómetros después gira nuevamente hacia el suroeste, entra en Utah, pasa por Moab, recibe por la derecha al río Green y desagua en el lago Powell. Al salir de este lago, ya en Arizona, pasa por Page en dirección sur, y gira hacia el noroeste-oeste formando la gran maravilla del Gran Cañón. Después desagua en el lago Mead, pocos kilómetros al este de Las Vegas, formando frontera entre Nevada y Arizona, y al salir de este lago, en dirección sur, sigue formando frontera entre estos dos estados, llega al lago Mohave, pasa por Bullhead City, empieza a formar frontera entre California y Arizona, llega al Lago Havasu y Lake Havasu City, sigue hacia el sur unos 250km y llega a México, donde forma frontera entre Baja California y Sonora, y desemboca en el golfo de California o mar de Cortés (océano Pacífico).

Hasta 1921 el nombre de río Colorado se le aplicaba al curso de agua a partir de la unión de los ríos Grand River y el río Verde en el estado de Utah. Ese mismo año, a petición del estado de Colorado, pasó a llamarse río Colorado a todo el curso de agua que inicia en las Montañas Rocosas.

Actualmente el delta del río Colorado está dentro del área ecológica protegida por el Gobierno mexicano del Alto golfo de California y delta del río Colorado.

En su curso ha formado una de las grandes maravillas de la naturaleza al esculpir a su paso una serie de cañones en el estado de Arizona, conocidos como Gran Cañón del Colorado. El Colorado entra en el estado de Arizona procedente de Utah. Discurre durante aproximadamente 350 km por la zona del Cañón y forma la frontera natural entre Nevada y Arizona, Arizona y California, y los estados mexicanos de Sonora y Baja California. Sus afluentes más importantes en Arizona son los ríos Gila, el Little Colorado y el Bill Williams. Arizona cuenta apenas con lagos naturales, pero algunas presas han creado lagos artificiales entre los que destacan los lagos Powell, Mead, Mojave, Havasu, San Carlos, Theodore Roosevelt y Apache.

El río Colorado es el principal proveedor de agua de las zonas áridas de la cuenca que recorre; en algunos casos representa la única fuente de agua disponible. Varias presas fueron construidas en el pasado siglo con el fin de aprovechar los recursos que el agua representa, como sostén de la vida humana, animal y agrícola, y como fuente de energía hidroeléctrica.

En Estados Unidos se construyeron las presas Glen Canyon, Hoover, Parker y Davis. Del lado mexicano se construyó la presa Morelos, cerca de la frontera con California y Arizona. Por un tratado internacional entre ambos países, México tiene derecho a recibir cierta cantidad del agua del río. Hace muchos años que el río Colorado no descarga sus caudales en el golfo de California, hecho que ha afectado el ecosistema del delta (desembocadura) del Colorado. Es impresionante pensar que el paso del río ha esculpido el Cañón del Colorado a lo largo de la historia y que en la actualidad la sobreexplotación de sus recursos hídricos impide que en ciertas épocas del año llegue agua a su desembocadura en el Alto golfo de California y delta del río Colorado.

El primer europeo que exploró todo el golfo de California y descubrió la desembocadura del río Colorado fue el navegante Francisco de Ulloa, que recorrió ambos litorales del golfo en 1539. 

Hernán Cortés, que ya había patrocinado tres viajes de exploración de la mar del Sur (océano Pacífico), los cuales habían terminado en fracaso, decidió enviar un cuarto viaje de exploración a la mar del Sur al mando de Francisco de Ulloa en 1539. Partió la expedición del puerto de Acapulco el día 8 de julio del año citado, a bordo de los buques "Santo Tomás", "Santa Águeda" y "Trinidad". A la altura de las islas Marías se vieron obligados a abandonar el navío "Santo Tomás", por lo cual continuaron el viaje de exploración en los dos buques restantes.

Ingresaron al golfo de California, en el viaje de ida o aguas arriba, llegaron al extremo norte del golfo el 28 de septiembre, sitio que se conoce en la actualidad como desembocadura del río Colorado. Ellos llamaron a la boca del río Ancón de San Andrés. Una breve acta fue levantada, cuyo texto se transcribe: 

Después de haber desembarcado y tomado posesión de las tierras del extremo Norte del mar Bermeja (golfo de California), nombre que le dieron por la coloración rojiza de las aguas que se teñían con las aguas procedentes del río Colorado, iniciaron el viaje de regreso y pasaron por el poblado de la Santa Cruz, conocido actualmente como La Paz (Baja California Sur), doblaron el cabo San Lucas e ingresaron en el océano Pacífico. Por la actual bahía Magdalena pasó el día 5 de diciembre sin haber ingresado por estar herido Francisco de Ulloa a causa de una escaramuza que sostuvo con los nativos. 

Con fecha de 5 de abril de 1540 dirigió a Cortés desde la isla de Cedros una relación de los sucesos de la exploración en uno de los dos barcos. En el otro continuó con la exploración. Nunca más se supo de Francisco de Ulloa y de sus compañeros de navegación.

Fray Marcos de Niza viajó al norte de México en 1539, enviado por el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco en viaje de exploración y regresó con la noticia de que más al norte existían siete ciudades de oro que pertenecían al reino de Cíbola. Al saberlo Antonio de Mendoza, en 1540 envió por tierra una expedición más ambiciosa al mando de Francisco Vázquez de Coronado para explorar esos territorios, la formaban 30 españoles, cientos de indios nativos además de ganado vacuno.

En apoyo de dicha expedición terrestre envió por mar dos barcos al mando de Fernando de Alarcón quien llevaba de piloto a Domingo del Castillo, la expedición zarpó del puerto de Acapulco el 9 de mayo de 1540, navegó por el golfo de California y el día 26 de agosto ingresó en el río Colorado por la boca del mismo y le nombró río de Nuestra Señora del Buen Guía. Al no tener noticias de la expedición terrestre fondeó sus navíos y en botes navegó río arriba hasta encontrar la confluencia del río Gila con el río Colorado. Al internarse tierra adentro dejó unas cartas enterradas en un sitio que marcó con cruces, las cuales fueron posteriormente encontradas por el sargento Melchor Díaz a quien Vázquez de Coronado había dejado en Ures, Sonora en compañía de 80 soldados. A finales de 1540 Melchor Díaz partió con 25 soldados en busca de Alarcón, no lo encontró, pero si encontró las cartas que le había dejado.

Fernando de Alarcón navegó por el entonces caudaloso río Colorado más de 80 leguas río arriba, por lo que algunos historiadores le consideran el primer europeo en poner pie en el estado de California, ya que al remontar a esa latitud debió pisar suelo californiano.

Es necesario decir que Francisco de Ulloa ya había descubierto la desembocadura del río Colorado en septiembre de 1539, y llamó Ancón de San Andrés al delta de río, sin navegar aguas arriba como lo hizo Alarcón en su viaje exploratorio.

Francisco Vázquez de Coronado al abrigo de una población indígena que llamó Quivira, al igual que la mítica ciudad buscada por los aventureros españoles desde hacía muchos años, comisionó a García López de Cárdenas junto con un puñado de hombres para encontrar un río del cual los indios hopi les habían hablado, para lo cual se les concedieron 80 días para que fueran y regresaran. En su viaje fue acompañado por Pedro de Sotomayor como cronista del viaje y a quien le debemos la bitácora del viaje.

Después de 20 días de viaje exploratorio encontraron el Gran Cañón del Colorado, sin embargo no pudieron bajar hasta el río para abastecerse de agua para beber y después de varios intentos para descender empezaron a tener problemas de agua, por lo cual decidieron regresar.

Días después sería Fernando de Alarcón (quien participaba en el viaje de exploración pero por vía marítima) el primer europeo en tocar y navegar las aguas del río Colorado, pero a cientos de kilómetros del Gran Cañón. Es necesario resaltar que quien descubrió el río Colorado fue Francisco de Ulloa el 28 de septiembre de 1539 quien tomó posesión de la desembocadura del río (la nombró Ancón de San Andrés), en beneficio de la corona española, sin navegar aguas arriba como lo hizo Fernando de Alarcón.

Los principales afluentes del río Colorado son, aguas abajo, los siguientes 



</doc>
<doc id="101543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101543" title="Río Colorado (Argentina)">
Río Colorado (Argentina)

El Colorado es un río del centro-sur de Argentina que nace en la cordillera de los Andes y desemboca en el mar Argentino. Sirve —casi convencionalmente— para señalar el linde norte de la Patagonia argentina, especialmente en sus tramos medio e inferior, formando con el río Negro una mesopotamia o interfluvio.

El río Colorado nace en la confluencia de los ríos Barrancas y Grande en las coordenadas . El Barrancas sirve de límite entre las provincias de Mendoza y Neuquén mientras que el Grande se desarrolla por la provincia de Mendoza. 

El río Barrancas atravesaba un lago de origen glaciar llamado por los mapuches "Cari Lauquen" (""Cari"": negro; "lauquen": gran cantidad de agua -también se le da, especialmente en Mendoza, el nombre Carri Lauquen, por la palabra ""Carri"": verde), pero el 24 de diciembre de 1914 la morrena frontal que embalsaba o endicaba a ese lago se derrumbó parcialmente. Luego de su colapso, en pocas horas la laguna Cari Lauquen desaparecería catastróficamente, volcándose abruptamente al valle del río Colorado 1,55 km³ del agua anteriormente retenida. La laguna subsiste, con un tamaño más reducido, en los límites andinos de las provincias de Mendoza y Neuquén. La catástrofe de 1914 provocó más de 300 víctimas humanas a lo largo del valle del río Colorado (en esa época escasamente poblado). En lugar del antiguo gran lago quedaron la Laguna Negra, la Laguna Fea (llamada así por estar actualmente rodeada de un territorio árido montano con pocos o nulos bosques) y el pequeño remanente del lago Cari Lauquen llamado laguna Cari Lauquen.

Luego de abandonar la cordillera de los Andes, el Colorado fluye por un estrecho y encajonado valle a través de un territorio árido (entre "travesías"). Sirve de límite a las provincias de Mendoza y Neuquén. Un centro urbano importante de esta zona es la neuquina Rincón de los Sauces. 

Siguiendo su curso río abajo, se encuentra el punto cuatripartito (único punto en el país en el que convergen cuatro provincias) entre las dos provincias mencionadas y las de La Pampa y Río Negro. A partir de este punto el Colorado es el límite entre estas dos últimas provincias. 

Cercanas a dicho punto se encuentran las ciudades de 25 de Mayo y Catriel unidas por la ruta nacional 151. En la zona de estas ciudades se han realizado canalizaciones para usar las aguas para la agricultura bajo riego. Toda esta zona desde Rincón de las Sauces hasta Catriel, es una zona de extracción de petróleo. Río abajo se encuentra el dique y embalse Casa de Piedra o Ruca curá. A partir de dicho dique el río recorre una zona de escaso poblamiento. 

A 200 km del dique Casa de Piedra se encuentra la estación Fortín Uno, hoy abandonada, del Ferrocarril General Roca. La traza del ferrocarril se acerca en este punto a la margen rionegrina del río Colorado con varias estaciones abandonadas hasta la de Río Colorado. Una antigua traza de la ruta nacional 22 se desarrollaba paralela a esta vía.

A unos 40 km de Fortín Uno, se ubica el dique Salto Andersen, que desvía aguas del río para el canal que riega el valle de la zona de Río Colorado. En 2010 y 2011 se construyó una central hidroeléctrica. A 60 km de Salto Andersen se encuentra otra zona poblada y con actividad agrícola bajo riego. La ciudad más importante es la Río Colorado (Río Negro). Otras ciudades son Colonia Julia y Echarren en Río Negro y La Adela en La Pampa.

El río sigue una dirección general este-sudeste hasta su desembocadura, formando un delta en el océano Atlántico ya dentro del límite patagónico de la provincia de Buenos Aires. El susodicho delta consta de tres "brazos" principales: el más septentrional es el que desemboca en Punta Laberinto hacia los , este brazo se encuentra muy colmatado y por tal motivo se reactiva sólo durante las crecidas; unos 20 km al sur se ubica la desembocadura principal que corresponde al brazo llamado "río Colorado Chico" o "río Colorado Nuevo" y unos 10 km al sur del anterior brazo se encuentra el llamado "río Colorado Viejo",y a 8 km al sur de la desembocadura del Río Colorado viejo se encuentra el "Fondeadero Riacho Azul" sobre el riacho del mismo nombre que desemboca en la Bahía Unión. En el trayecto el "Riacho Azul" baña con sus aguas algunas islas, ya en aguas del mar Argentino entre las cuales se destaca la llamada "Otero" y la Isla "Margarita".

El caudal medio actual (febrero de 2018) es de 148 m³/s, aunque ocurren crecidas cíclicas en períodos de 11 años. En tales crecidas el caudal puede superar los 1.000 m³/s. Todos los años los máximos caudales ordinarios se dan entre los meses de octubre y enero (época de deshielo), meses en los cuales los caudales suelen superar los 500 m³/s.

La cuenca del río Colorado en la actualidad (junio de 2011), se reduce a unos 70.000 km², sin embargo su cuenca imbrífera se conecta naturalmente con la Cuenca del Desaguadero argentino a través del canal natural llamado Curacó que confluye en el río Colorado hacia los . Cuando esto ocurre, la cuenca del Desaguadero se hace exorreica y subsidiaria de la cuenca del río Colorado ampliándose tal cuenca a 350.000 km². Es de este modo que la cuenca del río Colorado argentino, aunque "actualmente" no sea la segunda en caudales, es la segunda en extensión del país. Y, pese a los magros caudales que ha portado durante el siglo XX, es potencialmente una muy valiosa hidrovía. Si se regularan los avenamientos de sus afluentes, el río Colorado resultaría la salida natural y altamente económica de las producciones del Cuyo y el Comahue, a través de gabarras u otras embarcaciones de mediano a poco calado.

En 2010, el gobierno nacional puso en marcha en el tramo inferior las obras para extender el acueducto a Bahía Blanca, cuya primera parte del mismo había sido inaugurada en 2005. El mismo comprende 265 kilómetros de un conducto central hasta Santa Rosa y 270 de conductos secundarios para abastecer a otras 16 poblaciones. Dicho acueducto nace en sur del territorio pampeano, siendo unas de las obras de ingeniería más importante de esa provincia y una de las más trascendentes del país. Allí se encuentran tres bombas centrífugas verticales impulsadas con motores de 600 HP cada una, que permiten la captación de hasta 2.412 metros cúbicos por hora.En tanto en La Pampa fue inaugurado el Acueducto troncal de 140 kilómetros (desde Santa Rosa a General Pico) beneficiando a 550.000 habitantes de esas localidades y también de Winifreda, Eduardo Castex, Monte Nievas y MetileoEn 2015 el entonces gobernador pampeano Óscar Mario Jorge puso en marcha el segundo tramo del mismo con una inversión de más de 500 millones de pesos en ese tramo.Más tarde se llevarían a cabo nuevas extensiones del segundo tramo del acueducto del río Colorado que llevará agua potable a las localidades del norte provincial, con un financiamiento de más de 1300 millones de pesos.



</doc>
<doc id="101545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101545" title="Bajo Egipto">
Bajo Egipto

Bajo Egipto se denominaba en el Antiguo Egipto a la zona norte del país, y abarca desde el mar Mediterráneo al sur de El Cairo. Comprende la fértil región del delta del Nilo. 

El Bajo Egipto era conocido como Ta-Mehu que significa "tierra del papiro". Es "bajo" en relación al curso del Nilo. Estaba representado por la corona Roja ("Mhs, net, bit, deshret, uer") y la avispa. También el áspid, signo la diosa Uadyet, era el símbolo del Bajo Egipto (el buitre lo era del Alto Egipto). En el trono del faraón estaba representado por plantas de papiro (el sur por lotos).

Actualmente, hay dos canales principales que surcan el delta: uno al oeste, que desemboca junto a Rashid y otro al este, en Damieta. Plinio el Viejo y Heródoto describen siete brazos del Nilo, gracias a los cuales y a los canales y brazos secundarios del Delta los egipcios tenían una red de transporte tal que nunca tuvieron necesidad de construir carreteras; esto facilitó la unión entre ellos y dificultó las invasiones exteriores.

Según Heródoto: 

El Bajo Egipto estaba dividido en veinte distritos llamados nomos, cuya organización experimentó cambios a lo largo de la historia. El clima es más suave que en el Alto Egipto, con temperaturas menos extremas y precipitaciones más abundantes. 

Las localidades actuales más importantes del Bajo Egipto son:
Los yacimientos arqueológicos más importantes están en:





</doc>
<doc id="101549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101549" title="Ernest Lawrence">
Ernest Lawrence

Ernest Orlando Lawrence (Canton, 8 de agosto de 1901-Palo Alto, 27 de agosto de 1958) fue un químico nuclear estadounidense conocido sobre todo por la invención, utilización y mejora del ciclotrón, y por su trabajo posterior en la separación isotópica del uranio durante el Proyecto Manhattan. Fundó dos laboratorios de investigación nuclear: Berkeley y Livermore. En 1939 recibió el por sus investigaciones.

Graduado de las universidades de Dakota del Sur y Minnesota, obtuvo un doctorado en física en Yale en 1925. En 1928 fue contratado como profesor asociado de física en la Universidad de California, y dos años más tarde se convirtió en el profesor titular más joven. Una tarde en su biblioteca estaba intrigado por el diagrama de un acelerador que producía partículas de alta energía. Meditaba cómo podría hacerlo más compacto y tuvo la idea de construir una cámara de aceleración circular entre los polos de un electroimán. El resultado fue el primer ciclotrón.

En los siguientes años construyó una serie de ciclotrones cada vez más grandes y costosos. Su Laboratorio de Radiación (Radiation Laboratory) se convirtió en un laboratorio oficial de la Universidad de California en 1936, con Lawrence como director. Apoyó el uso del ciclotrón tanto en investigaciones de física como de radioisótopos para uso médico. Durante la Segunda Guerra Mundial desarrolló la separación isotópica electromagnética en el Laboratorio de Radiación. Utilizó un dispositivo conocido como calutrón, un híbrido entre un espectrómetro de masas estándar y el ciclotrón. Se construyó una enorme planta de separación electromagnética en Oak Ridge, que llegó a ser conocida como «Y-12». El proceso era ineficiente, pero funcionaba.

Después de la guerra, participó en la campaña por el patrocinio gubernamental de importantes programas científicos, y fue defensor de la «gran ciencia» ("Big Science"), que requiere maquinaria de gran tamaño e inversión cuantiosa. Respaldó firmemente la campaña de Edward Teller para un segundo laboratorio de armas nucleares, que Lawrence emplazó en Livermore. Después de su muerte, los Regentes de la Universidad de California renombraron el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California en Livermore y el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California en Berkeley y como Laboratorio Nacional Lawrence Livermore y Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley, respectivamente, como homenaje al científico. El elemento químico número 103 recibe el nombre de lawrencio en su honor.

Nació en Canton (Dakota del Sur), el 8 de agosto de 1901. Sus padres, Carl Gustavus y Gunda (de soltera, Jacobson) Lawrence, eran descendientes de inmigrantes noruegos. Ambos se conocieron mientras trabajaban en una escuela secundaria de Canton, donde Carl fungía como superintendente escolar. Tuvo un hermano menor, el médico John H. Lawrence, pionero en el campo de la medicina nuclear. Al crecer, Ernest fue amigo de Merle Antony Tuve, quien también se convertiría en un destacado físico nuclear. Asistió a las escuelas públicas de Canton y Pierre; luego se matriculó en St. Olaf College en Northfield (Minnesota), pero fue transferido un año después a la Universidad de Dakota del Sur en Vermillion. Terminó su licenciatura en química en 1922 y la maestría en física de la Universidad de Minnesota en 1923, bajo la supervisión del físico William Francis Gray Swann. Para su tesis de maestría, construyó un aparato experimental que giraba en elipsoide y en diferentes niveles de inducción magnética.

Por recomendación de Swann, continuó su formación académica en la Universidad de Chicago y luego en la de Yale, en New Haven, donde completó su doctorado en física en 1925 con una beca Sloane. Su tesis doctoral trataba sobre el efecto fotoeléctrico del vapor de potasio. Fue elegido miembro de Sigma Xi y, por recomendación de Swann, recibió una beca del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos. En lugar de emplearla en un viaje a Europa, como era costumbre de la época, decidió quedarse en Yale como investigador junto a Swann. Con la asistencia de Jesse Wakefield Beams (de la Universidad de Virginia), Lawrence continuó investigando el efecto fotoeléctrico. Demostraron que los fotoelectrones aparecían  s después de la colisión de los fotones contra la superficie fotoeléctrica —cerca del momento límite de la medición—. La reducción del tiempo de emisión por una interrupción de la fuente de luz (con un encendido y apagado rápido) hizo que el espectro de energía emitida fuera más amplio, en conformidad con el principio de incertidumbre de Werner Heisenberg.

En 1926 y 1927, recibió ofertas de asistente de profesor en la Universidad de Washington en Seattle y en la Universidad de California con un sueldo de 3500 $ anuales. Yale rápidamente presentó otra oferta de asistente de profesor, pero con un salario de 3000 $. Lawrence decidió quedarse en esta última. Según Childs, este nombramiento molestó a algunos de sus compañeros en la facultad ya que él no se había desempeñado anteriormente como profesor auxiliar, y en opinión de muchos esto era para compensar su origen inmigrante de Dakota del Sur.

Fue contratado como profesor asociado de física en la Universidad de California en 1928 y dos años más tarde firmó un contrato de tiempo completo, convirtiéndose en el miembro más joven del cuerpo docente. Robert Gordon Sproul, nombrado presidente de la universidad un día después de que Lawrence empezara a trabajar de profesor titular, era miembro del Bohemian Club y patrocinó la membresía de Lawrence en 1932. A través de este club, conoció a William Henry Crocker, Edwin Pauley y John Francis Neylan, hombres muy influyentes que le ayudaron a obtener fondos para sus investigaciones nucleares sobre partículas energéticas. Hubo grandes esperanzas para los usos médicos que llegarían por el desarrollo de la física de partículas, y esto atrajo gran parte de los primeros fondos que Lawrence fue capaz de obtener para sus investigaciones.

En 1926, mientras estaba en Yale, conoció a Mary Kimberly «Molly» Blumer, la mayor de las cuatro hijas de George Blumer, el decano de la Escuela de Medicina Yale. Se comprometieron en 1931 y contrajeron matrimonio el 14 de mayo de 1932 en la parroquia episcopal Trinity Church on the Green, en New Haven. Tuvieron seis hijos: Eric, Margaret, Mary, Robert, Barbara y Susan. A uno de sus hijos le puso el nombre de su mejor amigo en Berkeley, el físico teórico J. Robert Oppenheimer. En 1941, Elsie (hermana de Molly) se casó con Edwin Mattison McMillan, quien llegaría a ganar el Premio Nobel de Química en 1951. Unos años antes, en 1933, McMillan había aceptado una oferta de Lawrence para unirse al Laboratorio de Radiación. Junto a M. Stanley Livingston descubrió el —un que emite positrones— e investigó la absorción de rayos gamma producidos por el bombardeo de flúor con protones.

Su invento empezó como un boceto en un trozo de una servilleta de papel. En 1929, mientras estaba en la biblioteca, echó un vistazo a un artículo de revista escrito por el físico noruego Rolf Widerøe, y se sintió intrigado por uno de los diagramas. En este se representaba un dispositivo con una serie de electrodos de distinta longitud y que producía partículas de alta energía por medio de una sucesión de pequeñas «pulsaciones». En esos años, los físicos comenzaban a explorar el núcleo atómico. En 1919, el físico neozelandés Ernest Rutherford había bombardeado átomos de nitrógeno con partículas alfa y logrado extraer protones de algunos de sus núcleos. No sabían que los núcleos tienen una carga positiva que repele otros núcleos con la misma carga eléctrica y están unidos firmemente por una fuerza que apenas empezaban a entender. Para separarlos o desintegrarlos, se requeriría de energías más altas, del orden de millones de voltios.

Comprendió que un acelerador de partículas sería demasiado grande y difícil de manipular para su laboratorio universitario. Buscando una manera de construir uno más compacto, decidió crear una cámara de aceleración circular entre los polos de un electroimán. El campo magnético mantendría los protones cargados en una trayectoria en espiral a medida que aceleran entre dos electrodos semicirculares conectados a un potencial alterno. Después de aproximadamente un centenar de vueltas, los protones podrían impactar en un objetivo, como un haz de partículas de alta energía. Según Heilbron y Seidel, Lawrence dijo entusiasmado a sus colegas que había descubierto un método para obtener partículas de alta energía, sin necesidad de usar un voltaje más alto. Inicialmente lo trabajó con Niels Edlefsen, un estudiante de doctorado. Su primer ciclotrón estaba hecho de latón, alambre y cera de lacre, y con solo 10 cm (4 in) de diámetro, literalmente, podía sujetarse con una mano y con un costo total de 25 $.

Las personas que empleó para desarrollar el proyecto eran estudiantes graduados. Edlefsen asumió una cátedra auxiliar en septiembre de 1930 y fue sustituido por David H. Sloan y M. Stanley Livingston, quienes trabajaron el desarrollo del acelerador concebido por Widerøe y en el ciclotrón de Edlefsen, respectivamente. Ambos tenían sus propias fuentes de apoyo económico y sus diseños resultaron prácticos. En mayo de 1931, el acelerador lineal de Sloan fue capaz de estimular los iones con 1 MeV. Livingston enfrentó un mayor desafío técnico, pero el 2 de enero de 1931, cuando aplicó 1800 V a su ciclotrón de 11 in, logró obtener protones con 80 000 eV en giros continuos. Una semana más tarde, tenía 1.22 MeV a partir de 3000 V. Con estos resultados pudo terminar su tesis doctoral.

En lo que se convertiría en una costumbre recurrente, cada vez que tenía una primera señal de éxito iniciaba la planificación de otra máquina mucho más grande. Junto a Livingston, elaboró el diseño para un ciclotrón de 69 cm (27 in) a principios de 1932. El imán del ciclotrón de 11 in pesaba aproximadamente dos toneladas y costaba 800 $, pero Lawrence encontró un enorme imán oxidado de 80 T en un depósito de chatarra en Palo Alto para el ciclotrón de 27 in —originalmente, ese magneto había sido construido durante la Primera Guerra Mundial para alimentar una conexión de radio transatlántica—. El ciclotrón era un poderoso instrumento científico, pero esto no se tradujo en un descubrimiento científico significativo. En abril de 1932, los físicos John Douglas Cockcroft y Ernest Walton, de los Laboratorios Cavendish en Inglaterra, anunciaron que habían bombardeado átomos de litio con protones y lograron transmutarlo en helio. La energía requerida resultó ser bastante baja, incluso dentro de la capacidad del ciclotrón de 11 in. Al enterarse de ello, Lawrence envió un telegrama a Berkeley y solicitó los resultados de Cockcroft y Walton para poder verificarlos. El equipo demoró cinco meses en concluir, debido principalmente a la falta de aparatos detectores adecuados.

Si bien los descubrimientos importantes continuaron eludiendo al Laboratorio de Radiación —debido principalmente a que se centró en el desarrollo del ciclotrón en lugar de su uso científico por sus máquinas cada vez más grandes—, Lawrence pudo conseguir los aparatos que se necesitaba para los experimentos en física de altas energías. Alrededor de este dispositivo, construyó lo que se convertiría en el laboratorio más importante del mundo para el nuevo campo de la investigación de la física nuclear en la década de 1930. Recibió una patente para el ciclotrón en 1934, la cual cedió a Research Corporation, una fundación privada que financió gran parte de sus primeros trabajos. En 1935, McMillan, Lawrence y Robert Thornton llevaron a cabo experimentos con haces de deuterones en el ciclotrón. Esto produjo una serie de resultados inesperados: los deuterones se fusionan con núcleos diana y los transmutan a isótopos más pesados con la expulsión un protón. Sus experimentos demostraron una interacción nuclear a energías más bajas en la barrera de Coulomb entre deuterones y núcleos diana de lo que se había calculado teóricamente. Oppenheimer y Melba Phillips, su estudiante de doctorado, concibieron el proceso Oppenheimer-Phillips para explicar este fenómeno.

En febrero de 1936, el presidente de la Universidad de Harvard, James Bryant Conant, hizo ofertas atractivas a Lawrence y Oppenheimer. Robert Gordon Sproul, de la Universidad de California, respondió con una mejora de las condiciones económicas. El Laboratorio de Radiación se convirtió oficialmente en un departamento de la Universidad de California el 1 de julio de 1936. Lawrence fue nombrado formalmente como su director, se le asignó un asistente a tiempo completo y la Universidad acordó destinar 20 000 $ anuales para sus actividades de investigación.

Usando el nuevo ciclotrón de 27 in, el equipo de Berkeley observó que todos los elementos bombardeados por el deuterio —recientemente descubierto— emitían energía y a una misma escala. Esto llevó a postular la existencia de una nueva y, hasta ese momento, desconocida partícula que pudiera ser empleada como fuente de energía ilimitada. William Leonard Laurence, de "The New York Times", describió a Lawrence como «un nuevo obrador de milagros de la ciencia». Por invitación de Cockroft, Lawrence asistió al séptimo Congreso Solvay (1933) en Bélgica, que reunió a los físicos más importantes de la época. Casi todos eran europeos, pero de vez en cuando era invitado a asistir un destacado científico norteamericano, como Robert Andrews Millikan o Arthur Compton. Los participantes solicitaron una presentación sobre el ciclotrón. Las presentación de Lawrence sobre la energía ilimitada tuvo una percepción muy diferente en Solvay que en los Estados Unidos, pues se encontró con el escepticismo fulminante de James Chadwick, el físico de los Laboratorios Cavendish que había descubierto el neutrón en 1932 y por el que sería galardonado con el Premio Nobel en 1935. Para él, lo que Lawrence estaba haciendo no era «gran ciencia», sino «mala ciencia» ("Bad Science"). Además, advirtió que lo que el equipo de Lawrence estaba observando era la contaminación de los equipos electrónicos.

Cuando regresó a Berkeley, coordinó a su equipo para efectuar una revisión minuciosa de los resultados y reunir suficientes evidencias como para convencer a Chadwick. Mientras tanto, en los Laboratorios Cavendish, Rutherford y Mark Oliphant descubrieron que el deuterio se fusiona para formar , lo que provoca el efecto que los científicos del ciclotrón habían observado. No solo Chadwick había acertado en su hipótesis sobre una posible contaminación, sino también el equipo había pasado por alto otro descubrimiento importante, el de la fusión nuclear. La respuesta de Lawrence fue seguir adelante con la creación de ciclotrones mucho más grandes. El ciclotrón de 27 in fue reemplazado por un ciclotrón de 37 in en junio de 1937, que a su vez fue reemplazado por otro de 60 in en mayo de 1939. Este último fue utilizado para bombardear átomos de hierro y produjo sus primeros isótopos radiactivos en junio. Trabajando junto a su hermano John e Israel Lyon Chaikoff —del Departamento de Fisiología de la Universidad de California—, apoyó la investigación sobre el uso de isótopos radiactivos con fines terapéuticos. El fue producido con facilidad en el ciclotrón y John lo utilizó para curar a una mujer que padecía de policitemia vera, una enfermedad de la sangre. También usó el producido en el ciclotrón de 37 in para pruebas en ratones con leucemia en 1938. Encontró que el fósforo radiactivo se concentra en las células cancerosas de rápido crecimiento. Esto llevó a ensayos clínicos posteriores en pacientes humanos. En 1948, una evaluación de la terapia reveló que las remisiones se producían bajo ciertas circunstancias. Su hermano Ernest también esperaba el posible uso médico de los neutrones. El primer paciente de cáncer recibió terapia de neutrones a partir del ciclotrón de 60 in el 20 de noviembre de 1948. Chaikoff realizó ensayos para el uso de isótopos radiactivos como marcadores radiactivos en estudios de los mecanismos de las reacciones bioquímicas.

Fue galardonado en 1937 con la medalla Hughes de la Real Sociedad de Londres «por su trabajo en el desarrollo del ciclotrón y sus aplicaciones a las investigaciones de la desintegración nuclear» y en noviembre de 1939, le concedieron el «por la creación y el desarrollo del ciclotrón, y por los resultados obtenidos de ello, especialmente, en relación con elementos radiactivos artificiales». Fue el primero que representó a la Universidad de California en Berkeley, así como el primer ciudadano de Dakota del Sur en ganar un premio Nobel, y el primero que recibió apoyo de una universidad pública estatal (a diferencia de instituciones privadas como Harvard o Yale). La ceremonia de entrega del premio se llevó a cabo el 29 de febrero de 1940, en Berkeley, debido a estallido de la Segunda Guerra Mundial, en el auditorio Wheeler Hall del campus de la universidad. Lawrence recibió su medalla de Carl E. Wallerstedt, cónsul general de Suecia en San Francisco. El físico Robert Williams Wood le señaló proféticamente en una carta: «Como usted ha sentado las bases para la cataclísmica explosión de uranio... Estoy seguro que le aprobarían un viejo Nobel». En marzo de 1940, Arthur Compton, Vannevar Bush, James Bryant Conant, Karl Taylor Compton y Alfred Lee Loomis viajaron a Berkeley para presentar una propuesta a Lawrence sobre un ciclotrón 184 in y con un imán 4500 T, que se estimó que costaría 2.65 millones de dólares. La Fundación Rockefeller aportó 1.15 millones de dólares para el inicio del proyecto.
Tras el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en Europa, se involucró en proyectos militares. Ayudó a reclutar personal para el Laboratorio de Radiación del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), donde los físicos estadounidenses construyeron un magnetrón inventado por el equipo de Oliphant en Inglaterra. El nombre del nuevo laboratorio fue copiado deliberadamente del departamento de Lawrence en Berkeley por razones de seguridad. También estuvo implicado en la contratación de personal para laboratorios de sonido subacuático, que desarrollarían técnicas de detección de submarinos alemanes. Mientras tanto, en Berkeley, el trabajo con ciclotrones continuó: en diciembre de 1940, Glenn T. Seaborg y Emilio G. Segrè usaron el ciclotrón de 60 in (150 cm) para bombardear el con deuterones y producir un nuevo elemento, el , que decayó por desintegración beta para formar . El descubrimiento del plutonio se mantuvo en secreto hasta 1946 —un año después del fin de la Segunda Guerra Mundial—, luego del descubrimiento de que uno de sus isótopos, el —que podría someterse a fisión nuclear hasta adquirir una forma útil para una bomba atómica—. Lawrence ofreció a Segrè un trabajo como investigador adjunto —una posición relativamente modesta para alguien que había descubierto un elemento químico— por 300 $ al mes durante seis meses. Pero cuando se enteró de que Segrè estaba legalmente atrapado en California, tuvo que reducir su salario a 116 $ mensuales. Meses después, los regentes de la Universidad de California decidieron revisar el contrato de Segrè debido a su nacionalidad extranjera, pero Lawrence logró retenerlo al contratarle como profesor a tiempo parcial con un sueldo de la Fundación Rockefeller. Hicieron arreglos similares para conservar a sus estudiantes de doctorado Chien-Shiung Wu (de nacionalidad china) y Kenneth Ross Mackenzie (canadiense) después de graduarse.

En septiembre de 1941, Oliphant se reunió con Lawrence y Oppenheimer en Berkeley, donde le mostraron el sitio para el nuevo ciclotrón 184 in (4.7 m). A su vez, Oliphant indicó a los estadounidenses que no siguieran las recomendaciones del Comité MAUD del Reino Unido, que abogaba por un programa para desarrollar una bomba atómica. Lawrence había pensado en el problema de separar el isótopo fisionable a partir del , un proceso conocido actualmente como enriquecimiento de uranio. La separación isotópica del uranio era difícil, pues ambos isótopos tienen propiedades químicas casi idénticas y solo podían desprenderse gradualmente utilizando pequeñas diferencias de masa. En 1934, Oliphant fue el primero en separar los isótopos de litio con un espectrómetro de masas. Lawrence empezó a transformar su viejo ciclotrón de 37 in en un espectrómetro de masas gigante. El director del Proyecto Manhattan, el brigadier general Leslie R. Groves, Jr., nombró a Oppenheimer como jefe del Laboratorio Nacional de Los Álamos (Nuevo México) por recomendación de Lawrence. En el Laboratorio de Radiación se desarrolló el proceso de enriquecimiento electromagnético de uranio, mientras que en Los Álamos se diseñaron y construyeron las primeras bombas atómicas. Ambos proyectos fueron ejecutados por la Universidad de California.

Los dispositivos de separación isotópica electromagnética son conocidos como calutrones, un híbrido entre el espectrómetro de masas y el ciclotrón. El nombre se deriva de "California University Cyclotron" («ciclotrón de la Universidad de California»). En noviembre de 1943, ingresaron 29 científicos británicos al equipo de Lawrence en Berkeley, entre ellos Oliphant. En el proceso electromagnético, un campo magnético desvía partículas cargadas conforme a la masa. El proceso no era científicamente elegante ni industrialmente eficiente. En comparación con una planta de difusión gaseosa o un reactor nuclear, una planta de separación electromagnética consumiría materiales más escasos, requeriría más mano de obra para operar e incrementaría los costos de construcción. No obstante, el proceso fue aprobado, pues se basaba en tecnología probada y, por lo tanto, representaba un riesgo menor. Por otra parte, se podría construir en etapas y alcanzaría capacidades industriales rápidamente.

La responsabilidad del diseño y construcción de la planta de separación electromagnética en Oak Ridge fue asignada a la compañía Stone & Webster. Posteriormente llegó a ser conocida como Complejo de Seguridad Nacional Y-12. El diseño consistió en cinco unidades de procesamiento de primera etapa, conocidos como circuitos Alfa ("Alpha racetracks"), y dos unidades de procesamiento final, conocido como circuitos Beta ("Beta racetracks"). En septiembre de 1943, Groves autorizó la construcción de otros cuatro circuitos, conocidas como Alfa II ("Alpha II"). Cuando la planta inició las pruebas en la fecha prevista (octubre de 1943), los tanques de vacío de 14 T se desalinearon debido a la potencia de los imanes y tuvieron que sujetarse de forma más segura. Un problema más serio ocurrió cuando las bobinas magnéticas tuvieron cortocircuitos. En diciembre, Groves ordenó que un imán fuera abierto y para sorpresa encontraron puñados de óxido en el interior. Entonces, decidió que los circuitos fueran derribados y los imanes enviados de nuevo a la fábrica para limpieza. Se estableció una planta de acabado en el lugar para limpiar los tubos y accesorios.

La empresa Tennessee Eastman fue contratada para administrar el Y-12. Inicialmente, la planta enriqueció a una concentración del 13 o 15 %, y en marzo de 1944 enviaron los primeros cien gramos del producto al laboratorio de Los Álamos —de 5825 piezas de uranio en bruto se obtuvo una de producto final, el resto se salpicó sobre el equipo durante el proceso—. Los extenuantes esfuerzos de recuperación ayudaron a elevar la producción de al 10 % en enero de 1945. En febrero, los circuitos Alfa recibieron piezas de uranio levemente enriquecido (al 1.4 %) de la nueva planta de difusión térmica S-50. Al mes siguiente llegaron piezas de uranio enriquecido (al 5 %) de la planta de difusión gaseosa K-25. En abril de 1945, K-25 estaba produciendo uranio suficientemente enriquecido como para abastecer directamente a los circuitos Beta. El 16 de julio de 1945, Lawrence observó la prueba Trinity de la primera bomba atómica, junto a Chadwick y Charles Allen Thomas. El periodista Herbert Childs asegura que pocos estaban tan entusiasmados de este logro como Lawrence.

Cómo utilizar el arma —que ya era funcional— contra Japón fue el siguiente problema para los científicos. Mientras Oppenheimer consideraba que no era necesaria una prueba del poder de la nueva arma a los líderes japoneses, Lawrence creía firmemente que una demostración sería prudente. No obstante, Childs afirma que, cuando se usó una bomba de uranio —sin avisar a los científicos involucrados— en el bombardeo atómico sobre Hiroshima, Lawrence se sintió orgulloso de su resultado. Esperaba que el Proyecto Manhattan desarrollara mejores calutrones y construyera el circuito Alfa III, pero la idea fue descartada por razones presupuestarias. Los circuitos Alpha fueron cerradas en septiembre de 1945. Si bien funcionaba con la mejor eficiencia, no podían competir con el K-25 y el nuevo K-27, que comenzó a funcionar en enero de 1946. En diciembre, la planta Y-12 fue clausurada y se recortó la nómina de Tennessee Eastman de 8600 a 1500 empleados para ahorrar dos millones de dólares al mes. El personal del Laboratorio de Radiación se redujo de 1086 en mayo de 1945, a 424 a finales de año.

Después de la guerra, hizo campaña por el patrocinio gubernamental de grandes programas científicos. Era un firme defensor de la «gran ciencia» ("Big Science"), que requiere maquinaria de mayor tamaño y una inversión cuantiosa, y en 1946 solicitó al Proyecto Manhattan más de dos millones de dólares para proyectos de investigación en el Laboratorio de Radiación. Groves aprobó los fondos, pero recortaron una serie de programas, como la propuesta de Seaborg para la construcción de un laboratorio de radiación «caliente» en la densamente poblada Berkeley y la producción de isótopos para uso médico de John Lawrence, ya que los reactores nucleares podían suplir esta necesidad. El profesor de historia Gregg Herken afirma que un obstáculo era la Universidad de California, que estaba deseosa por desprenderse de sus obligaciones militares en tiempos de guerra. Lawrence y Groves lograron persuadir a Sproul de aceptar una extensión de su contrato. Para 1946, el Proyecto Manhattan gastaba 7 $ por cada dólar aportado por la Universidad en los proyectos de física. Durante la guerra, el ciclotrón 184 in se completó con inversiones del Proyecto Manhattan. Incorporó nuevos diseños por Edwin McMillan, y se terminó como un sincrotrón. Empezó a funcionar el 13 de noviembre de 1946. Por primera vez desde 1935, Lawrence participó activamente en la experimentación, pero fracasó junto al físico Eugene Gardner en un intento de crear piones () con el sincrotrón. En 1948, César Lattes utilizó el aparato para buscar piones negativos ().

El 1 de enero de 1947, la responsabilidad de los laboratorios nacionales pasó a la recién creada Comisión de Energía Atómica (CEA). Ese año, Lawrence solicitó 15 millones de dólares para sus proyectos, que incluían un nuevo acelerador lineal y un nuevo sincrotrón de gigaelectronvoltios, que fue conocido como Bevatron. El permiso de la Universidad California para operar el Laboratorio Nacional de Los Álamos expiraba el 1 de julio de 1948, y algunos miembros del Consejo Superior deseaban desligarse de todo compromiso en un sitio fuera del estado de California. Después de algunas negociaciones, acordaron prorrogar el contrato cuatro años más y designaron a Norris Edwin Bradbury como profesor. Bradbury había en sustituido a Oppenheimer en la dirección del laboratorio el 16 de octubre de 1945. Poco después, Lawrence recibió todos los fondos que había solicitado.

Aunque votó por Franklin Delano Roosevelt en las elecciones de 1932, Lawrence se autodefinía como republicano, pues antes de la guerra había rechazado firmemente los esfuerzos de Oppenheimer por sindicalizar a los trabajadores del Laboratorio de Radiación, considerando que eran «actividades equivocadas de la izquierda». En los albores de la Guerra Fría, se vio forzado a defender a varios miembros del personal del Laboratorio de Radiación, como Robert Serber, quienes eran investigados por el Consejo de Seguridad Personal de la Universidad. Lawrence prohibió el ingreso al Laboratorio de Radiación del hermano de Robert Oppenheimer, el también físico Frank Friedman, lo que perjudicó seriamente la frágil amistad que tenían. Herken sostiene que una controvertida campaña de juramentos de fidelidad, por parte del comité anticomunista del político Jack Tenney, distanció a los miembros del cuerpo docente.

De acuerdo con Herken, Lawrence se inquietó por la primera prueba nuclear de la Unión Soviética en agosto de 1949. Afirmó que la respuesta apropiada era un esfuerzo absoluto por construir un arma nuclear más grande: la bomba de hidrógeno. Sugirió emplear aceleradores en lugar de reactores nucleares para producir los neutrones necesarios en la elaboración del tritio requerido por la bomba, así como el plutonio, que era más difícil de producir porque se necesitaban energías mucho más altas. Por primera vez propuso la construcción del prototipo de un acelerador lineal de 25 MeV, conocido como Mark I y cuyo nombre en código era MTA ("Materials Test Accelerator"), a un precio de 7 millones de dólares. Pronto hablaría de un nuevo MTA, mucho más grande y conocido como Mark II, que podría producir tritio o plutonio a partir de empobrecido. Herken menciona que Serber y Segrè intentaron en vano explicarle los problemas técnicos que harían al proyecto poco práctico, pero Lawrence sentía que estaban perdiendo el patriotismo.

Poco después, respaldó firmemente la campaña de Edward Teller para un segundo laboratorio de armas nucleares, que Lawrence propuso construir con el MTA Mark I en Livermore. Junto a Teller, tuvo que defender su caso frente a los miembros de la CEA (quienes no lo permitían) y de los administradores del laboratorio de Los Álamos (que se oponían inexorablemente), pero ante el rechazo los proponentes consideraron que Chicago sería el lugar más adecuado. Finalmente, el nuevo laboratorio de Livermore fue aprobado el 17 de julio de 1952, pero el proyecto del MTA Mark II fue cancelado. En ese momento, la CEA había gastado unos 45 millones de dólares en el Mark I que ya había iniciado sus operaciones, pero se utilizaba principalmente en producir polonio para el programa de armas nucleares. Mientras tanto, el Cosmotrón del Laboratorio Nacional de Brookhaven pudo generar un haz de partículas de 1 GeV.

Además del Premio Nobel, recibió la medalla de oro Elliott Cresson y la medalla Hughes en 1937, el Premio Comstock de Física en 1938, el premio Duddell en 1940, la medalla Holley en 1942, la Medalla Presidencial al Mérito en 1946, el premio William Procter en 1951, la medalla Faraday en 1952, y el premio Enrico Fermi de la CEA en 1957. Fue nombrado oficial de la Legión de Honor en 1948, y fue el primer galardonado con el premio Sylvanus Thayer por la Academia Militar de los Estados Unidos en 1958.

En julio de 1958, el presidente de Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower, lo envió a Ginebra para colaborar en las negociaciones de un tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares propuesto con la Unión Soviética. El presidente de la CEA, Lewis Strauss, había insistido para incluir a Lawrence. Ambos habían discutido el caso para el desarrollo de la bomba de hidrógeno y Strauss había ayudado a recaudar fondos para el ciclotrón de Lawrence en 1939. Strauss quería tenerlo como parte de la delegación en Ginebra, porque Lawrence era conocido por estimular la continuación de pruebas nucleares. A pesar de sufrir un grave caso de colitis ulcerosa crónica, decidió ir, pero empeoró de camino a Ginebra y fue trasladado de urgencia al hospital de la Universidad Stanford. Los cirujanos extirparon gran parte de su intestino grueso, pero no encontraron otros problemas —excepto la ateroesclerosis grave en una de las arterias—. Murió en el Hospital de Palo Alto el 27 de agosto de 1958. Molly no quería un funeral público, pero accedió a un servicio conmemorativo en la Primera Iglesia Congregacionalista de Berkeley. El presidente de la Universidad de California, Clark Kerr, pronunció el encomio.

23 días después de su muerte, los Regentes de la Universidad de California votaron para renombrar dos de los sitios de investigación nuclear de la universidad con el apellido Lawrence: el Laboratorio Nacional Lawrence Livermore y el Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley. La Oficina de Ciencias del Departamento de Energía de los Estados Unidos instituyó en su memoria el Premio Ernest Orlando Lawrence en 1959. El elemento químico transuránico de número atómico 103, descubierto en el Laboratorio Nacional Lawrence Berkeley en 1961, fue nombrado «lawrencio» en su honor. En 1968 se abrió el Lawrence Hall of Science, un centro público de enseñanza científica. Sus documentos se archivan en la Biblioteca Bancroft de la Universidad de California en Berkeley. En la década de 1980, la viuda de Lawrence solicitó en varias ocasiones al Consejo Superior de la Universidad de California retirar el nombre de su marido del laboratorio en Livermore, debido a sus implicaciones en la producción de armas nucleares. Sobrevivió a su marido 44 años y falleció en Walnut Creek a la edad de 92, el 6 de enero de 2003. El químico George B. Kauffman escribió que:





</doc>
<doc id="101574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101574" title="Consejo Nórdico">
Consejo Nórdico

El Consejo Nórdico ("Nordiska rådet") es una organización interparlamentaria de cooperación entre los cinco países nórdicos: Islandia, Dinamarca, Suecia, Finlandia y Noruega, con las regiones autónomas de las Islas Feroe, Groenlandia y Åland.

Lo constituyen 87 diputados de los parlamentos nacionales de estos países. Dinamarca, Noruega, Finlandia y Suecia cuentan con veinte miembros cada uno e Islandia con siete. El Consejo se estableció en 1952. Según el Tratado de Helsinki de 1962, existe para preservar y desarrollar la cooperación entre los estados miembros en asuntos jurídicos, culturales, sociales, financieros, de transportes y de la protección del medio ambiente. Más tarde se le agregaron asuntos de política exterior y de seguridad. A partir de 1971, el brazo que gestiona y coordina el Consejo Nórdico es el Consejo Nórdico de Ministros.

Actualmente el Consejo Nórdico ha sido opacado por la Unión Europea, ya que muchas de sus funciones coinciden. Hoy en día es más que nada un organismo de fomento cultural.

La bandera del Consejo Nórdico representa el cisne blanco con ocho alas sobre un círculo azul que a su vez se encuentra sobre un fondo blanco. La bandera fue adoptada en noviembre de 1984. El símbolo representa a los cinco países del Consejo (Dinamarca, Finlandia, Islandia, Noruega y Suecia) más las regiones autónomas de las Islas Feroe, Groenlandia y Åland.

Durante algunos años los idiomas oficiales del Consejo Nórdico fueron el danés, el sueco y el noruego, debido a su facilidad de intercomunicación y a que alguno de ellos era oficial o cooficial en todas las regiones nórdicas de habla germana. No obstante, la situación de oficialidad ha variado ligeramente y se han incorporado también como lenguas de trabajo el finlandés y el islandés y ha ido tomando fuerza el uso del inglés como lengua franca y de trabajo en el Consejo, desplazando al danés y sueco de esta función que habían desempeñado de manera histórica en el ámbito nórdico. El feroés es la única lengua "mayoritaria" viva escandinava que no tiene ningún rango de oficialidad en el Consejo Nórdico.

Miembros del Consejo:

Además, los países bálticos de Estonia, Letonia y Lituania han expresado su deseo de incorporarse como miembros al Consejo. Éste abrió oficinas de información en los tres países en 1991.





</doc>
<doc id="101577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101577" title="Wes Borland">
Wes Borland

Wesley Louden Borland (Richmond, Virginia; 7 de febrero de 1975) es un músico estadounidense, conocido por ser el guitarrista original y compositor de la banda de nu metal Limp Bizkit y haber sido también el guitarrista de Marilyn Manson. A comienzos del 2009 se anunció que Borland se reintegró con Limp Bizkit, retornando así el grupo a su alineación original.

Hijo de un ministro presbiterano, viajó por varios estados del país. Con 12 años obtuvo su primera guitarra con la cual aprendió (gracias a la ayuda de un trabajador de la iglesia donde su padre trabajaba) a tocar blues y country. 

Estudió 3 años en la escuela de artes Douglas Anderson (misma escuela donde el bajista Sam Rivers estudiaba), para Borland fue difícil el aprender a leer partituras ya que su antiguo maestro le había enseñado a tocar de oído. Cuando estaba en la secundaria formó su primera banda llamada "Krank". Tiempo después junto con su hermano Scott (también guitarrista y partícipe de varios proyectos de Wes) formó Goat Slayer.

En 1994 trabajaba de barman en un centro nocturno donde hacía presentaciones de vez en cuando. Fred Durst vio como tocaba y lo invitó a formar parte de una banda la cual estaba armando con Sam Rivers y John Otto (primo de Sam). Wes rechazó porque tenía su proyecto llamado Big Dumb Face. Después de reflexionarlo mucho Wes aceptó y empezó el grupo Limp Bizkit (1994).

Borland se unió a Limp Bizkit , una banda formada por Fred Durst , Sam Rivers y el primo de Rivers, John Otto . Limp Bizkit desarrolló un seguimiento de culto en la escena musical underground, particularmente en Milk Bar, un club punk clandestino en el centro de Jacksonville, Florida. La venda atrajo a las muchedumbres de boca en boca y versionando "Faith" de George Michael y "Straight Up" de Paula Abdul. La banda también dio enérgicas actuaciones en vivo en las que Borland apareció con trajes extraños. El estilo de rock teatral de Borland fue la principal atracción para muchos asistentes al concierto. Después de que DJ Lethal se unió a la banda como un turntablista, Borland dejó Limp Bizkit después de un desacuerdo con Durst. Sin embargo, Borland se reincorporó después de que la banda firmara con Mojo , una subsidiaria de MCA Records . Después de una disputa con Mojo, Limp Bizkit firmó con Flip , una filial de Interscope Records , y grabó su debut, Three Dollar Bill, Yall, que presentó un sonido abrasivo y enojado que Limp Bizkit utilizó para atraer a los oyentes a su música.

A pesar de que el álbum recibió una respuesta mínima, el tour aumentó consistentemente el éxito de Limp Bizkit, y el tercer sencillo de Three Dollar Bill, Yall , "Faith", se convirtió en un éxito radial, dando lugar a un tragamonedas en Ozzfest , una gira organizada por Ozzy y Sharon Osbourne .En 1998, Borland formó un proyecto paralelo, Big Dumb Face con su hermano, influenciado por Ween y Mr. Bungle .

Significant Other vio a Limp Bizkit alcanzar un nuevo nivel de éxito comercial. El álbum subió al No. 1 en el Billboard 200 , vendiendo 643,874 copias en su primera semana de lanzamiento. En 2000, Durst anunció que el tercer álbum de estudio de la banda se titularía Chocolate Starfish y Hot Dog Flavored Water . La prensa pensó que Durst estaba bromeando sobre este título. El título del álbum está destinado a parecer una banda ficticia; la frase "Chocolate Starfish" se refería al propio Durst, ya que con frecuencia lo habían llamado gilipollas. Borland contribuyó con la otra mitad del título del álbum cuando la banda estaba de pie en una parada de camiones, mirando botellas de agua con sabor, y Borland bromeó diciendo que la parada del camión no tenía perritos calientes o agua con sabor a carne. Debutó en el número uno en el Billboard 200 , vendiendo 1.05 millones de copias en su primera semana, y fue el 18º álbum más vendido de la década de 2000 en los Estados Unidos.

En un perfil de Spin de 1999 en Limp Bizkit, cuando se le preguntó "¿Dónde estarás dentro de diez años?", Borland respondió: "Probablemente no en la banda".

En marzo de 2001, Big Dumb Face lanzó su álbum debut, Duke Lion Fights the Terror !! . Borland afirmó que la música de la banda es "realmente tonta e idiota y extraña. [...] No es más que estúpido [...] solo todas estas canciones retrasadas". En el otoño de 2001, Borland dejó Limp Bizkit citando diferencias creativas con la banda, y formó la banda Eat the Day, que finalmente abandonó debido a que no pudo encontrar un vocalista.

Después de la "falla" de otro proyecto, The Damning Well , en 2003, Borland comenzó a escribir un disco en solitario con sus miembros Danny Lohner y Josh Freese , con Josh Eustis y Jonathan Bates contribuyendo. Este registro fue el precursor de Black Light Burns . En agosto de 2004, Borland se unió a Limp Bizkit y grabó otro álbum, The Unquestionable Truth (Parte 1) en 2005. Tras el lanzamiento del álbum Greatest Hitz de la banda, la banda se mantuvo en receso luego de que estallaran las discusiones en MySpace entre Borland y el líder Fred Durst, con Borland afirmando: "Hasta el momento, ninguno de mis planes futuros incluye Limp Bizkit". En 2005, Borland formó Black Light Burns. Borland declaró que este era ahora su proyecto principal, y cualquier otra cosa que él hiciera, incluido Limp Bizkit, era un proyecto paralelo. Borland recorrió con From First to Last aproximadamente desde principios de 2006. Anunció que planeaba una gira de otoño de 2006 que nunca llegó debido a Black Light Burns que necesitaba encontrar un nuevo sello discográfico después de que Borland dejó Geffen Records. Borland había discutido planes para escribir y actuar en el próximo álbum From First to Last "Heroine", pero dejó la banda cuando el apretado calendario de Black Light Burns comenzó a cambiar, sin dejar espacio para trabajar con From First to Last.

Black Light Burns lanzó su álbum debut, Cruel Melody en la primavera de 2007 a la aclamación de la crítica. Presentó a Borland en las voces y guitarras. El escritor de Allmusic Greg Prato escribió, "Para muchos, Borland fue el único miembro de Limp Bizkit que fue tomado en serio. Como lo demuestra Cruel Melody , ahora se le permite oficialmente seguir el camino musical que él desee". En 2008, Borland, junto con Richard Fortus y Sugizo , apoyaron a la banda de metal japonesa X Japan en sus conciertos de reunión agotados en el Tokyo Dome.

En agosto de 2008, en la Conferencia de ETP, se anunció que Borland se unió a Marilyn Manson como guitarrista. En el invierno de 2008, Borland ayudó en la grabación del álbum de 2009 de The Color of Violence , Youthanize, como bajista.

En 2009, la alineación original de Limp Bizkit se reunió y comenzó a recorrer, lo que resultó en un segundo disco de Black Light Burns que quedó en un segundo plano. Borland dejó el empleo de Manson en mayo del mismo año, alegando que sus razones para irse incluían reunirse con su antigua banda y tener diferencias creativas con Manson , citando "Es el espectáculo de Marilyn Manson allá". Limp Bizkit grabó un nuevo álbum, que Borland llamó Gold Cobra . Lanzado el 28 de junio de 2011. Recibió críticas mixtas, con múltiples críticos elogiando el toque de guitarra de Borland. Llegó al puesto número 16 en el Billboard 200.

Borland también diseñó las ilustraciones del álbum para el álbum debut homónimo de Fear and the Nervous System de 2011 .

Borland también ha entrado en una carrera de remezclas con su distribución de versiones alternativas de canciones de bandas de metal. Más recientemente, The Word Alive ha tenido su canción " The Hounds of Anubis " remezclada por Borland. También tocó la guitarra en la banda sonora de Resident Evil: Afterlife de Tomandandy .

En 2012, Black Light Burns comenzó a actuar después de su breve pausa y lanzó su segundo álbum de estudio The Moment You Realize You're Going to Fall y un concepto "álbum", Lotus Island , en enero de 2013. En el mismo año, durante el Black La gira de Light Burns, Borland declaró que nunca haría un proyecto en solitario. "Si hiciera un proyecto en solitario, pondría mi nombre en el disco. Pero eso nunca sucederá".

Borland colaboró ​​con Riot Games para desarrollar Hybrid Worlds , el tema principal de los Campeonatos del Mundo de League of Legends Season 3. Borland tocó en vivo para el evento el 4 de octubre de 2013, junto con The Crystal Method , Tina Guo y los exalumnos de Black Light Burns, Danny Lohner y Joe Letz .

El 3 de mayo de 2016, Borland lanzó un álbum solista instrumental llamado Crystal Machete en su sello discográfico personal ( Edison Sound ), que lo vio saliendo de su zona de confort al no presentar guitarras ni voces distorsionadas. El álbum fue lanzado a críticas positivas, con Drowned in Sound llamando al álbum una "mini epopeya hermosa, expansiva de post-rock". En 2016 disolvió Black Light Burns .

En el invierno de 2016, Limp Bizkit se embarcó en una gira conjunta por el Reino Unido con Korn , incluidas las fechas en Wembley Arena con el apoyo de Madball . A partir de octubre de 2017, se desconoce el estado del nuevo álbum de Limp Bizkit Stampede of the Disco Elephants , con Borland diciéndole a NME que ha completado todas sus partes para "28 o 29 canciones" y está esperando que Fred elija las canciones que él quiere completar antes de poder mezclarlo y dominarlo. También culpó a Limp Bizkit por su dificultad para conseguir trabajos con otros artistas como Nine Inch Nails y Marilyn Manson en el pasado, y dijo que las otras bandas no querían ser asociadas con su banda anterior.

En junio de 2017, publicó en las redes sociales que Big Dumb Face volverá ese año, y finalmente confirma que el nuevo álbum, Where Is Duke Lion? He's Dead ... sería lanzado el 31 de octubre a través de Edison Sound, con un lanzamiento físico a escala completa para seguir el 17 de noviembre. Explicando por qué revivió Big Dumb Face después de 16 años, dijo que quería hacer algo "muy pesado" en contraste con el post-rock de Crystal Machete , y que actualmente estaba "en hacer cosas que él dijo que nunca volvería a hacer", como el disco en solitario, o revivir Black Light Burns para lanzar un nuevo álbum en junio de 2018. Sí dijo, sin embargo, que no haría una gira con Big Dumb Face ya que tenía compromisos previos de gira con Limp Bizkit y la banda de su esposa, Queen Kwong. En febrero de 2018 Borland tomó imágenes de él trabajando en el estudio con Travis Barker en un "proyecto aún sin título".


BBE 462 Sonic Maximizer









</doc>
<doc id="101579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101579" title="Music from The Adventures of Pete &amp; Pete">
Music from The Adventures of Pete &amp; Pete

Music from The Adventures of Pete & Pete (en español: "Música de Las Aventuras de Pete y Pete") es un álbum de la banda estadounidense Polaris, el proyecto alterno de la banda Miracle Legion, grabado entre 1992 y 1995, y lanzado en abril de 1999. Contiene doce canciones compuestas para la serie de televisión "Las aventuras de Pete y Pete", que fue emitida por Nickelodeon. El álbum sigue siendo el único lanzamiento de larga duración de Polaris.

La portada del álbum contiene la leyenda «"For Spacechimp Ham & Spacedog Laika"» («Para Ham, el chimpancé espacial y Laika, la perra espacial»), mientras que la pista final contiene una sección oculta que comienza en el minuto 5:29. Esta pista oculta se compone de varios clips de sonido relacionados con la misión Apolo 11.

El álbum tuvo un relanzamiento en CD y vinilo el 19 de abril de 2015. Otro relanzamiento en vinilo en paquete «de lujo» fue anunciado en enero de 2020.







</doc>
<doc id="101582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101582" title="Allium schoenoprasum">
Allium schoenoprasum

Allium schoenoprasum, también conocido como cebollino, cebolla de hoja, cebolla china, ciboulette, xonacatl (en el sur de México), cebolleta, o cebollín (en Venezuela) o cebolla aromática, es una hierba de la familia de las aliáceas, de la que se utilizan solo las hojas picadas como hierba aromática. Su bulbo tiene un sabor muy similar al de la cebolla blanca o común pero es de menores dimensiones y no tiene uso alimentario. Se diferencia de la cebolla de verdeo o china por ser de menor tamaño y por el diferente uso culinario.

El cebollino es originario del Extremos del Norte, las tierras que hoy forman parte de Canadá y Siberia. Se introdujo al resto de Europa como hierba de cocina y aromática, pero se ha naturalizado solo raramente. Donde crece en estado silvestre puede hallarse a la vera de los caminos o de las vías del ferrocarril; en esta forma puede encontrarse "A. schoenoprasum" var. "sibiricum", una variedad más robusta y alta.

"Allium schoenoprasum" fue descrita por L.) y publicado en "Species Plantarum" 1: 301. 1753.
Allium: Nombre genérico muy antiguo. Las plantas de este género eran conocidos tanto por los romanos como por los griegos. Sin embargo, parece que el término tiene un origen celta y significa "quemar", en referencia al fuerte olor acre de la planta. Uno de los primeros en utilizar este nombre para fines botánicos fue el naturalista francés Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708).

Schoenoprasum: Epíteto latino que significa "como el tallo del puerro".

NOTA: Los nombres que presentan enlaces son sinónimos en otras especies, esto da lugar a la desambiguación:
El cebollino prefiere ubicaciones soleadas y suelos húmedos, ligeramente arcillosos. Crece desde el nivel del mar hasta los 2500 msnm. Es resistente a las heladas, y resulta poco afectado por las pestes [predador]es [animal]es, a los que repele la alicina.

Puede cultivarse a partir de semilla con facilidad, o por división del bulbo con las raíces después de su extracción. Se comercializan solo sus hojas a excepción de Panamá, norte de Argentina, Chile y Venezuela que, debido a la facilidad de producción, se consigue la planta completa.

El cebollino es rico en vitamina A, B y C (de la que contiene hasta 130,5 mg por 100 gramos de hierba fresca). Su aporte proteico y lipídico es escaso, de solo 27 kCal/100 g.

La alicina que contiene es un potente agente antibacteriano, y puede usarse tópicamente como desinfectante y fungicida, aunque resulta menos efectiva que el ajo y la cebolla por su inferior concentración.




</doc>
<doc id="101583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101583" title="Hugo de Vries">
Hugo de Vries

Hugo Marie de Vries ForMemRS (16 de febrero de 1848 - 21 de mayo de 1935) fue un botánico neerlandés y uno de los primeros genetistas. Nacido en Haarlem y fallecido en Lunteren, es uno de los tres biólogos, junto a Carl Correns y Erich von Tschermak que en 1900 redescubrieron las leyes fundamentales de la genética publicadas primero por Gregor Mendel en 1865.

Hugo De Vries se formó en las universidades de Leiden, Heidelberg y Wurzburgo. Fue nombrado profesor de Botánica de la Universidad de Ámsterdam en 1878. Inició su trabajo investigador abordando diversos problemas de la fisiología vegetal, como el flujo de sustancias desde y hacia el protoplasma, o la orientación del crecimiento de las plantas. Hugo De Vries destacó en esta etapa por sus aportaciones a la comprensión de la ósmosis, y se le debe el concepto y el término de "isotónico". Como ayudante de Van't Hoff, ayudó a sentar las bases de la teoría de las soluciones ideales.

En 1889 publicó "Pangénesis intracelular" recuperando una interpretación errónea de la herencia genética que primeramente había sido propuesta por Darwin. De Vries empezó a experimentar con la hibridación de variedades de plantas en 1886, trabajando con una población de "Oenothera lamarckiana" de un cenagal. Dedujo las mismas conclusiones que Mendel treinta años antes: que la herencia de los rasgos específicos es discreta (funciona como si se basara en partículas). Incluso especuló con la posibilidad de que los mismos genes (que él llamó "pangenes") determinasen los caracteres equivalentes de especies emparentadas pero distintas, interpretación en la que se adelantó considerablemente a sus contemporáneos.

Al final de la década de 1890 De Vries tuvo noticia del semi olvidado artículo de Mendel y ajustó su propia terminología a la de su precursor. Sin embargo, no lo citó cuando publicó en 1900 sus resultados en "Comtes Rendus de l'Académie des Sciences". Criticado por Correns, De Vries se vio obligado a reconocer la prioridad de Mendel. Se jubiló de la Universidad de Ámsterdam en 1918, aunque continuó en la investigación activa con temas nuevos.
De Vries es notorio en la historia de la biología por haber iniciado lo que parecía una explicación de la evolución biológica superior a la de Darwin. Mientras este centró la interpretación del mecanismo del fenómeno evolutivo en la selección natural, De Vries lo hizo en la mutación. La teoría, conocida como "mutacionismo", llegó a preponderar durante un par de décadas del principio del siglo XX. Su éxito fue efímero y terminó cuando Fisher, Morgan y Wright fundamentaron matemáticamente, a través del análisis del comportamiento genético de las poblaciones, la evolución por selección y deriva genética.













</doc>
<doc id="101584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101584" title="Jesús Rafael Soto">
Jesús Rafael Soto

Jesús Rafael García Soto (Ciudad Bolívar, 5 de junio de 1923 - París, 14 de enero de 2005) fue un artista venezolano y uno de los máximos exponentes del arte cinético. Es junto a Carlos Cruz Diez y Alejandro Otero uno de los grandes representantes del cinetismo en Venezuela. 

De familia pobre y humilde, se marcha de las remotas tierras del Río Orinoco para iniciar su trayectoria artística en Caracas. En 1950 se muda a París, donde junto a Los Disidentes emprende la búsqueda del movimiento, que lo lleva a desafiar las posibilidades perceptivas del ojo humano. En 1955 presenta junto a Alexander Calder, Marcel Duchamp, Victor Vasarely, Jean Tinguely, Yaacov agam y Pol Bury la exhibición "Le Mouvement" en la galería Denise René, marcando el punto de partida del arte cinético.

En la década de 1970 logra su magnum opus con sus famosos "Penetrables" donde involucra y sumerge al espectador en una experiencia viva. En 1973, Soto y el arquitecto Carlos Raúl Villanueva crean en su ciudad natal el Museo de Arte Moderno Jesús Soto, lugar al que el artista dona 700 obras suyas y la de 130 artistas internacionales como Kazimir Malévich o Piet Mondrian. 

Autor de monumentales instalaciones, se destacan las de los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, la Exposición Universal de Montreal de 1967, el diseño de la Torre BBVA o la Esfera Caracas (ícono cultural de Caracas). En 1968 el gobierno francés lo distingue con la Orden de las Artes y las Letras y en 1990 la Unesco le otorga la Medalla Picasso por considerar que su obra ha servido para acercar a los países del mundo.

Presentó más de 180 exposiciones individuales y su obra ha sido expuesta en grandes centros como el MoMA, el Museo Solomon R.Guggenheim, el Centro Georges Pompidou o el Museo de Arte Contemporáneo de Caracas. Falleció en París a los 81 años.

Jesús Soto fue el primer hijo de Emma Soto y del violinista Luis García Parra. Nació el 5 de julio de 1923 en una pequeña casa de Ciudad Bolívar en el barrio Santa Ana. Su padre era músico de profesión y su madre, originaria de Soledad (Estado Anzóategui) era ama de casa. 

En casa de los Soto vivían muchas personas: los padres, la abuela, las tías de su madre y los 4 hermanos pequeños de Soto. Debido a esto la familia compró una hacienda a treinta kilómetros del poblado de Soledad. En 1929 comienza a estudiar primaria, donde es alumno del abuelo del poeta Luis García Morales. Por aquellos años se encargaba de llevar las encomiendas familiares desde Ciudad Bolívar a Soledad montado en su burro "Comino" a quien tenía mucho aprecio y en sus ratos libres jugar a la ronda y nadar por el río Orinoco.

Desde los cinco años comienza a dibujar y sus primeros colores se los consiguió su abuela en la casa de una familia adinerada; al ser su familia muy pobre no tenían dinero para comprarlos y solo se conseguían en la capital. Para 1933 sus padres se separan y su tío (hermano de su madre) lo forma a base de actitudes violentas y rigurosas de las que el pintor recordará toda su vida.

En 1934 su madre lo inscribe en el instituto "El Colegión" ubicado cerca de la Casa del Congreso, allí cursa primer grado como un alumno de buenas notas pero termina suspendiendo los exámenes de fin de año debido a las matemáticas. Después de aquello abandona los estudios y viajaba por órdenes de su tío a Maracaibo durante un año. En abril de 1935 decide regresar a Ciudad Bolívar donde logra obtener por un examen su título de graduado con altas calificaciones sin haber aprobado primer año y sin cursar el segundo.

Ese mismo año aprende a tocar la guitarra y comienza a copiar reproducciones de cuadros que encontraba en revistas, libros y almanaques. En 1936 comienza a estudiar en el Instituto Aristiguieta donde termina sus estudios académicos tiempo después.

A los 16 años trabaja como pintor de afiches para marquesinas de películas en un cine de Ciudad Bolívar. En 1940 entra en contacto con un grupo de estudiantes surrealistas que publicaban en la prensa local, quienes lo animaron a emprender la carrera de artista.

En 1942 obtiene una beca otorgada por el Estado Bolívar para estudiar en la Escuela de Artes Plásticas y Aplicadas, a la que ingresa en septiembre de ese año y donde sigue los cursos de arte puro y los de historia del arte. Es discípulo de Antonio Edmundo Monsanto (quien obtuvo revistas y libros extranjeros para la escuela, así como reproducciones y grabados de arte moderno, que fueron la principal fuente de información de los estudiantes). 

Entre sus compañeros conoce a Carlos Cruz Diez, Alejandro Otero y a Pascual Navarro. En esta primera época, su pintura estuvo influenciada por Paul Cézanne, a quien estudia a partir de reproducciones. Sus paisajes y naturalezas muertas muestran su inclinación hacia el cubismo, interesándose por lo constructivo y apreciando el paisaje venezolano en grandes planos.
En 1943 su tío fallece y es avisado para que fuera a ocuparse de su familia que se ve obligada a vender la hacienda. Su profesor Antonio Edmundo Montsanto escribe una carta donde considera que sería "muy lamentable que un muchacho, apenas comenzando sus estudios, tenga que abandonarlos". Finalmente la esposa de su tío se encarga de los hermanos y gracias a ello, Soto regresa a Caracas al mes siguiente.

En el París de la década de los años 50, no se hablaba de geometría ni de constructivismo ni de abstracción geométrica. En esa época interesaba la abstracción lírica o la pintura gestual. En una encuesta que se realizó en el mes de junio de 1950 sobre: ¿Cuál era el pintor más importante para los jóvenes artistas? La mayoría manifestó el interés por Kandinski y Klee. Tenían gran repercusión las pinturas y el libro de Kandinsky "De lo espiritual en el Arte" (1912), así como las enseñanzas y las obras de Paul Klee.

Igualmente, el reciente lanzamiento del joven pintor Bernard Buffet, de 22 años, era de una gran actualidad; Buffet era un artista figurativo de bodegones y de figuras alargadas y esqueléticas que reflejaban imágenes de la posguerra. Artista lanzado al mundo del arte por un hábil marchante de cuadros para hacerle frente a la abstracción lírica y gestual. Era el artista que todas las galerías deseaban exponer. El crítico de arte Michel Tapié publicó el libro "Art autre (Arte Otro)". El Arte Informal y gestual dominaba la escena artística parisina, siendo una de sus estrellas el francés Georges Mathieu. 

En Rusia la vanguardia artística de comienzos de siglos veinte y el Manifiesto Realista de Naum Gabo y de Pevsner, donde se empleó por primera vez la palabra cinética, se comentaba poco. Había un gran vacío, muchos artistas habían emigrado a los Estados Unidos, sobre todo a la ciudad de Nueva York. En la década de 1920, Marcel Duchamp realizó los "Ready- mades" y obras con movimientos. Piet Mondrian, quien vivía en esta ciudad desde 1940, continuaba en sus búsquedas, muere en 1944. Europa tenía muy reciente el recuerdo de la guerra, y sobre todo el holocausto. Muchos artistas querían hacer una pintura libre y que se alejara de la figuración: Obras de gestos, manchas y texturas.

Los conceptos de la Bauhaus, el Stijl, la obra de Kasimir Malévich, Mondrian, y el arte geométrico, a los artistas en su mayoría no les interesaba, a pesar de las experiencias del Grupo y de la revista "Círculo y Cuadrado"(1930) de Abstraction-Création (1931) donde habían estado el uruguayo Joaquín Torres García, Kandinsky, Pevsner y muchos otros. Los pintores Victor Vasarely y Augusto Herbin hacían sus experiencias en el arte geométrico. La Galería Denise René inaugurada en 1944, mostraba las primeras obras de Vasarely y de otros artistas abstractos geométricos, o la Academia de arte abstracto donde los pintores Dewasne y Pillet (década de los 50) enseñaban nuevas búsquedas y la utilización de modernos materiales, como la formica y el plexiglás. El Grupo Madi formado por latinoamericanos como el uruguayo Carmelo Arden Quin, el argentino Gyula Kosice -quien lo bautizó- y el venezolano Luis Guevara Moreno y otros, habían roto con el formato rectangular o cuadrado, y donde había obras transformables y formas abstractas geométricas.

Los Disidentes, a finales de la década de los 40, y más tarde Soto van a estudiar las obras y planteamientos de Piet Mondrian, De Stijl, La Bauhaus, Malevich, Molí-Nagy, Gabo y Pevsner.

En París, el grupo «Los Disidentes» con planteamientos abstractos geométricos, formado por los artistas: Alejandro Otero, Mateo Manaure, Pascual Navarro, Luis Guevara Moreno, Perán Erminy, Rubén Núñez, Aimée Battistini y otros. Ellos habían tomado una posición crítica hacia el arte figurativo que se realizaba en ese momento en Venezuela. Su no rotundo a la pintura tradicional, no a la Escuela de Artes Plásticas, no a los falsos salones de Arte Oficial(...) Este grupo optó por la tendencia de la abstracción geométrica. Algunos habían regresado a Venezuela, y se dedicaron a trabajar en la integración del arte en la Ciudad Universitaria y en otros edificios públicos.

En esa atmósfera llega a París Jesús Rafael Soto, pero él, así como muchos otros artistas venezolanos tenían frescas en sus memorias las enseñanzas de Antonio Edmundo Monsanto (1890-1948) quien, había sido director de la Escuela de Artes de Caracas. Él, les había sensibilizado con los planteamientos de Paúl Cezanne, que todo «se reduce al cubo, al cono y al cilindro» Conocían las obras de Mondrian, Picasso, Braque y el cubismo por litografías. El maestro Soto se decepciona de lo que se estaba haciendo en París y aprovecha que un amigo va con su carro para Ámsterdam y parte al encuentro de las obras de Van Gogh y de Mondrian.

Las interrogantes de ese joven artista de 27 años, aún con el fresco recuerdo de Maracaibo y, con una obra con influencias Cezaniana. Soto va a comenzar a trabajar a partir de Mondrian, Malévich y a reunirse con artistas como Tinguely, Calder, Vasarely. Estos creadores tenían un gran interés por el movimiento real o virtual. Los artistas empleaban materiales extra-pictóricos, como plásticos, metal, alambres, motores, etc. Al comienzo del siglo XX, los constructivistas Rusos y en especial Vladímir Tatlin y Naun Gabo, Moholy-Nagy, Antoine Pevsner, habían utilizado estos materiales en sus creaciones plásticas.

Todavía en la década de los 60 ciertos artistas latinoamericanos decían: «Soto lo que hace es: rayitas». Él calladamente, como un monje Zen, inmutable, concentrado en sus búsquedas, estudiando y planteándose ideas nuevas, buscando nuevas salidas a sus planteamientos plásticos. Tocando guitarra, para vivir y poder hacer su obra y dando a conocer la música venezolana y de otros países de América del Sur.

El efecto Muaré siempre había estado en la naturaleza; él observó como se producía en su obra, esto va a ser un descubrimiento para el maestro Soto. Lo que él llamo «visión del movimiento»; ahí, probando sobre dos superficies una de madera rayada y otra rayada en una superficie de plexiglás, o con tres de plexiglás, acercándola y alejándolas, colocándolas a 6-10-15-20 o más centímetros observó como se movían por desplazamiento del espectador. Pronto las líneas se movieron y así nacen muchas obras entre ellas «Espiral» o «La cajita para Villanueva» y más tarde «Los penetrables» y un sin número de obras, de diferente formatos y colores.

Jesús Soto, falleció a los 81 años de edad, en su residencia en París, el 14 de enero de 2005. Había decidido que su tumba estaría en el cementerio Montparnasse, lejos de los caudalosos ríos que lo vieron nacer y que le dieron su carácter de artista, y donde aprendió los primeros acordes de guitarra, su fiel compañera en los bulevares parisinos, donde se ganó la vida como payador y dejó su recuerdo inextinguible.

A finales de la década de los cincuenta, Soto comenzó a hacer esculturas en las que se imaginó que el espectador podría entrar. Estas obras, sin embargo, no eran completamente accesibles, lo que lo llevó a titularlas como Pre-Penetrables. Para 1966, había creado para la Bienal de Venecia, una instalación de varillas que "envolvería al espectador ".

Soto realizó entre 20 y 25 penetrables en toda su carrera. En 1967 presenta en la Galería Denise René, "Muro Panorámico Vibrante" que es la primera versión de un penetrable integrado en un muro. En 1969 crea su primer penetrable verdadero. 





</doc>
<doc id="101594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101594" title="Beagle Boys">
Beagle Boys

Los Beagle Boys ("Chicos Malos" en Hispanoamérica y "Golfos Apandadores" en España), son personajes de ficción del universo de Gilito McPato o Rico McPato. Son una banda de delincuentes que intentan constantemente robarle a Scrooge McDuck y fueron creados por Carl Barks.

En las historietas, cada uno puede ser identificado por los números impresos en la parte delantera de sus camisetas, que es el número de prisionero de cada uno. Las combinaciones más comunes son: 176-167, 176-671 y 176-761.

En algunas animaciones tienen nombres y diferentes personalidades. Muchas veces la banda es liderada por la madre de ellos. Los Beagle Boys tienen muchos familiares que son hermanos y primos entre sí, y todos se dedican a la delincuencia, menos uno de los primos que es honrado, y es considerado como "la oveja negra" de la familia.

Según el dibujante Don Rosa, el primer encuentro entre los Beagle Boys y Scrooge McDuck fue en los días que el pato se encontraba en el río Mississippi, en el transbordador de su tío. Aquellos Beagle Boys incluían a "Corazón Negro" y sus tres hijos. Gilito se encontró a los actuales Beagle Boys durante la Navidad del año 1947, en donde aparecieron por primera vez sus sobrino-nietos Huey, Dewey, and Louie (Hugo, Paco y Luis o Juanito, Jorgito y Jaimito). Desde entonces los Beagle Boys han sido una amenaza constante para la fortuna de Scrooge McDuck.

Algunas veces ellos conspiran junto con otros villanos como la bruja Mágica, Pete el Negro, la bruja Madam Mim o son contratados por Flintheart Glomgold y John D. Rockepato.

Otras veces antagonizan con Goofy, Mickey Mouse o algún otro personaje de las historietas de Disney.





Un grupo de ska italiano adoptó el nombre Banda Bassotti, que era el que se utilizaba en las historietas italianas para referirse a este grupo de ladrones.


</doc>
<doc id="101598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101598" title="Madres de Plaza de Mayo">
Madres de Plaza de Mayo

Las Madres de Plaza de Mayo es una asociación argentina formada durante la dictadura de Jorge Rafael Videla con el fin de recuperar con vida a los detenidos desaparecidos, inicialmente, y luego establecer quiénes fueron los responsables de los crímenes de lesa humanidad y promover su enjuiciamiento. Posteriormente trataron de continuar lo que ellas entendían como la lucha que intentaron llevar a cabo sus hijos, mediante la misma asociación, con su propia radio, una universidad (UPMPM), un programa de televisión, un café literario, un plan de viviendas sociales y una guardería infantil.

Las Madres de la Plaza de Mayo comenzaron a reunirse en la plaza de la ciudad de Buenos Aires de ese nombre el sábado 30 de abril de 1977. La utilizaban como un punto aglutinante para organizarse y poder peticionar a las autoridades por sus hijos desaparecidos. Al principio permanecían sentadas, pero al haberse declarado el estado de sitio, la policía las expulsó del lugar. Luego, para identificarse como grupo en la Peregrinación a Nuestra Señora de Luján en octubre de 1977, decidieron ponerse un pañuelo blanco en la cabeza. De esa manera surgieron los dos símbolos que las representan: las marchas todos los jueves a las tres y media de la tarde alrededor de la Pirámide de Mayo, y el pañuelo blanco en la cabeza.

Durante los años de la dictadura militar argentina (conocida en ese país como el "proceso") se opusieron constantemente a las medidas tomadas por el Gobierno, sufriendo una constante persecución, incluyendo secuestros y desapariciones. En 1979, dejaron de manifestarse en la Plaza de Mayo debido a la represión, pero a partir de 1980 continuaron haciéndolo. En los primeros días de diciembre de ese año realizaron la primera Marcha de la Resistencia, consistente en caminar alrededor de la plaza durante 24 horas.

A pesar de la llegada de la democracia al país, en 1983, continuaron con sus marchas y actos, pidiendo condena para los militares que participaron en el Gobierno. Han recibido apoyo y reconocimiento en gran cantidad de organizaciones internacionales y dado su apoyo a otros tantos grupos de lucha por los derechos humanos.

Las Madres de Plaza de Mayo se encuentran actualmente divididas en dos grupos: el grupo mayoritario, denominado "Madres de Plaza de Mayo" (presidido por Hebe de Bonafini) y las "Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora" (presidido por Marta Ocampo de Vásquez). Los jueves de cada semana de todo el año, sin importar las condiciones climáticas, a las 15:30 h las Madres de Plaza de Mayo lideradas por Hebe de Bonafini continúan realizando la marcha alrededor de la Pirámide de Mayo y a las 16:00 realizan una alocución desde el Monumento a Belgrano, donde opinan sobre la actualidad nacional y mundial.

Los hijos de las Madres desaparecieron durante el Proceso de Reorganización Nacional (desde 1976 hasta 1983, cuando los militares entregaron el poder a Raúl Alfonsín el 10 de diciembre de 1983).

La cifra de personas detenidas-desaparecidas es un número que aún está en discusión.
El informe que presentó la CONADEP cuando se encargó de recabar las denuncias en el "Nunca más" fue de 8961 personas, considerado una lista abierta porque solo contaban los casos en que los familiares de un desaparecido hubieran denunciado el secuestro.
Las Madres de Plaza de Mayo reivindican la cifra de 30 000 desaparecidos y consideran que muchos más casos no fueron denunciados.
Para algunos militantes de derechos humanos, como Graciela Fernández Meijide o Santiago López, exmiembros de la CONADEP, se trataría de una cifra simbólica porque no es posible conocer el número exacto.
La Secretaría de Derechos Humanos ha afirmado que el Estado argentino ha otorgado indemnizaciones económicas a 13 000 familias de desaparecidos.

Su objetivo inicial era poder tener una audiencia con el presidente "de facto" argentino Jorge Rafael Videla. Para ello se reunieron en la Plaza de Mayo y efectuaron una manifestación pública pacífica pidiendo saber el paradero de sus hijos.

La idea de reunirse en la Plaza de Mayo surgió el sábado 30 de abril de 1977, cuando el grupo inicial de 14 madres de detenidos y desaparecidos estaba esperando que las atendiera el secretario del vicario castrense, en la Curia Metropolitana (en Buenos Aires). Una de ellas, Azucena Villaflor, propuso entonces: «Individualmente no vamos a conseguir nada. ¿Por qué no vamos todas a la Plaza de Mayo? Cuando vea que somos muchas, Videla tendrá que recibirnos». La elección de la Plaza de Mayo se debió a que está situada frente a la Casa Rosada ―sede de la Presidencia― y a que es el lugar donde tradicionalmente se han efectuado manifestaciones políticas.
Las 14 madres caminaron hasta la plaza y se quedaron de pie enfrente de la entrada principal de la Casa Rosada.

Entre aquellas primeras Madres estuvieron
Azucena Villaflor,
Berta Braverman,
Haydée García Buelas,
María Adela Gard,
Julia Gard,
María Mercedes Gard y
Cándida Felicia Gard (4 hermanas),
Delicia González,
Pepa García de Noia,
Mirta Baravalle,
Kety Neuhaus,
Raquel Arcushin,
Antonia Cisneros, Elida E. de Caimi,
Ada "Cota" Feingenmüller de Senar, y
una joven que no dio su nombre.

Desde marzo de 1976, la dictadura cívico-militar (1976-1983) había impuesto el estado de sitio, por lo que inmediatamente se les acercaron policías que les informaron que estaban prohibidos los grupos de tres o más personas, y que estaba prohibido estar de pie inmóvil en la vía pública, por lo que les ordenaron que "circularan" (o sea, que se fueran de la plaza). En cambio, las madres empezaron a caminar en círculos a paso lento alrededor de la Pirámide de Mayo (el monumento central de la Plaza de Mayo). Para evitar que se formaran grupos de tres, caminaron de a dos, tomadas del brazo.

Al viernes siguiente aparecieron más madres, entre ellas Hebe de Bonafini, de la ciudad de La Plata. La presencia de las madres en la Plaza era conocida por comentarios de boca en boca, puesto que así como para la prensa cómplice de la dictadura no existían los desaparecidos, tampoco existían las Madres.

Para la tercera reunión decidieron cambiar los viernes por los jueves. Acordaron que fueran los jueves de 15:30 a 16:00 h por ser un día y una hora en la que transitaba mucha gente por la Plaza. Ellas permanecían en grupo y de pie sin caminar.

Dadas esas condiciones, comenzaron las marchas alrededor de la Pirámide de Mayo, símbolo de la libertad. Para reconocerse, comenzaron a usar un pañuelo blanco en la cabeza hecho en un principio con tela de los pañales que se usaban para bebés, representando así a los hijos. Ese pañuelo se convirtió en su símbolo. Las Madres intentaron dar a conocer sus dramas y así participaron de marchas religiosas numerosas y populares en las cuales era conveniente que pudieran reconocerse.

Entre el jueves 8 de diciembre y el sábado 10 de diciembre de 1977 un grupo de militares bajo el mando de Alfredo Astiz secuestró a un grupo de 12 personas vinculadas a la Madres de Plaza de Mayo. Al secuestrarse a las primeras dos madres, Hebe de Bonafini opinó ante Azucena Villaflor, una de las fundadoras de la organización, la necesidad de suspender la solicitada en el diario que iba a publicarse, hasta que se encontraran a las madres. Villaflor se opuso, expresando que a ellas las buscarían, pero mientras tanto no habría quién buscara a los hijos.

Al día siguiente, cuando Azucena Villaflor volvía de comprar el diario donde las Madres habían publicado su primer solicitada, fue secuestrada en la esquina de su casa en Avellaneda por el Grupo de Tareas 3.3.2 de la Escuela de Mecánica de la Armada.

El grupo completo secuestrado estaba integrado por Azucena Villaflor, Esther Ballestrino, María Ponce de Bianco (las tres fundadoras de Madres de Plaza de Mayo), las monjas Alice Domon y Léonie Duquet, y siete activistas de derechos humanos.

A pesar de este hecho, las madres continuaron la lucha, hasta hacerse reconocibles durante la realización del Mundial de Fútbol de 1978 en la Argentina, cuando periodistas internacionales empezaron a entrevistarlas y dieron a conocer su movimiento.

Entre los años 1978 y 1979 las Madres comenzaron a salir al exterior para hacer conocer el drama de los desaparecidos y solicitar que se aislara a la dictadura militar argentina, primero a Europa y luego a Estados Unidos. Tuvieron la fortuna de ser escuchadas e invitadas. Amnesty International patrocinó un viaje en 1979 que abarcó nueve países para exponer ante gobernantes de Europa y los Estados Unidos la situación real en la República Argentina.

En 1980 comenzó a surgir la idea entre las madres de que incluso si los desaparecidos estuvieran muertos, se seguirá buscando el esclarecimiento como si siguieran vivos, porque el delito es constante hasta que no aparezca el cuerpo, concepto que después evolucionaria en la idea de que la víctimas que no están, no son solo las que fueron eliminadas por la dictadura, sino que ellas representan a todos los que lucharon contra el poder.

Cuando comenzaron a reunirse eran un grupo pequeño de Madres. Posteriormente creció hasta ser habitualmente de 300 a 400 Madres los jueves en la plaza, incorporándose los padres, hermanos, esposas, hijos, nietos de los desaparecidos y fueron formándose grupos de Madres en el interior del país.

En 1980 adquieren una sede social, dejando atrás las reuniones en sus casas particulares, gracias a una donación de SAAM (Asociación Neerlandesa de Mujeres, que se había constituido para ayudarlas). La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó al respecto:

Desde 1981 se realizaron las Marchas de la Resistencia, una serie de manifestaciones públicas anuales organizadas con el fin de reclamar por la vigencia de los derechos humanos. Las mismas constituyeron una enérgica reacción popular contra el Proceso de Reorganización Nacional, y su terrorismo de Estado.

En 1982 la junta militar reconquistó las islas Malvinas después de 149 años de ocupación británica, lo que distrajo la atención de la crisis económica a este hecho. La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó al respecto:

Finalmente en 1983 se anunció la convocatoria a elecciones generales, que permitiría la reapertura democrática del país.
Una de las diferencias principales que llevó a la ruptura era el planteamiento de buscar o no buscar a los hijos arrebatados por el gobierno militar o grupos armados.Para un lado era necesario apoyar la búsqueda, para el otro había que pensar como colectivo y no individualizar cada caso.

Durante el Gobierno de la democracia restaurada (desde el 10 de diciembre de 1983), comenzaron las marchas multitudinarias. La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó:

El presidente Raúl Alfonsín, en un reportaje, expresó que todavía había desaparecidos con vida. Entonces, la asociación pidió cita con el presidente para que aclarara sus palabras. La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó:

Durante este período, las madres se separaron en dos. El grupo escindido se llamó Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. Las diferencias de criterio se debían a la oposición de Bonafini de concurrir a denunciar en la CONADEP, a la aceptación del fallecimiento de sus hijos y la posibilidad de identificar los cuerpos en las exhumaciones de los NN, a la aceptación de la reparación monetaria que ofrecía el Gobierno radical de Raúl Alfonsín y al cuestionamiento de la figura de Bonafini.

Hebe de Bonafini expresó en 2002:

En 1987, los comandantes de la dictadura militar estaban presos, pero ya habían sido aprobadas la Ley de Obediencia Debida y el Punto Final, que liberaban de responsabilidad a todos los oficiales menores al cargo de coronel.

En diciembre, el músico Sting visitó a las Madres de Plaza de Mayo en la Casa de las Madres. La noche de su concierto del 11 de diciembre de 1987 ante 70 000 espectadores en el estadio de River Plate las invitó a subir al escenario. Ellas hicieron su ronda en escena mientras sonaba "They dance alone", el tema que había sido inspirado por las madres de desaparecidos chilenos de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos. Muchos músicos argentinos sintieron alegría, envidia y vergüenza por no haberlo hecho antes. León Gieco dijo:

A partir de ahí el ideario de los músicos argentinos de rock se fue poblando de relación con la lucha por los derechos humanos.

Un año después, el 15 de octubre de 1988, los músicos Sting, Peter Gabriel, Bruce Springsteen, Tracy Chapman y el senegalés Youssou N'Dour acompañados de Charly García y León Gieco actuaron otra vez en River como parte del cierre de la gira que organizaba Amnistía Internacional donde siguieron los homenajes a las Madres. Esas intervenciones eran de las pocas que se multiplicaban en los medios masivos de comunicación durante los años ochenta.

A partir de la división, la orientación de las Madres como grupo político se expresó a través de los sucesivos viajes a lugares donde hay guerras o revoluciones, para dar apoyo a las víctimas, a los revolucionarios, o a los que están en contra del poder proestadounidense. La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó:

Al cumplir 20 años de su organización, conmemoraron el aniversario con un recital de rock nacional en la plaza de mayo, donde participaron León Gieco, Bersuit Vergarabat, y más. La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó al respecto:

Tomaron la Catedral de Buenos Aires en tres ocasiones, y antes del tedéum del 25 de mayo, se hizo para reclamar «trabajo para todos». La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó al respecto:

En 1993 se organizó en París el primer encuentro de Madres que luchan de todo el mundo. Hubo mujeres serbias y yugoslavas que estaban en la guerra, mujeres de Brasil, Perú, Israel y Palestina y más. Hebe de Bonafini relata la sospecha entre la madre palestina y la madre israelí:

La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó el 12 de febrero de 2002 sobre la política y los derechos humanos:

El 26 de enero de 2006 la llamada «Marcha de la resistencia» dejó de realizarse por parte de Abuelas de Plaza de Mayo y de la Asociación de Madres de Plaza de Mayo. Hebe de Bonafini afirmó que «ya no hay un enemigo en Casa de Gobierno». Otras agrupaciones de derechos humanos y partidos de izquierda no estuvieron de acuerdo y anunciaron nuevas marchas por la resistencia.

En 2016 inauguraró en la Plaza 25 de Mayo de Rosario la obra Pasos Encontrados, con huellas en las baldosas de la Plaza 25 de Mayo están realizados en bronce a partir de un molde prototipo realizado sobre la base de la huella tomada a cinco Madres de Plaza de Mayo: Norma Vermeulen, Chiche Masa, Noemí De Vicenzo, Matilde de Toniolli y Lila Forestello, dicho proyecto aprobado por el Concejo Municipal de Rosario y llevado a cabo por la Secretaría de Cultura y Educación de la Municipalidad de Rosario.

En 2007, el exjefe de gobierno de la Ciudad, Jorge Telerman, cedió 60 000 m² del edificio conocido como Elefante Blanco a la Fundación Madres de Plaza de Mayo. La organización instaló un jardín maternal, aulas para capacitación, un gimnasio, dos comedores con cocinas, un vestuario, dos puestos de seguridad y un taller de costura. a través de la fundación se realizó la limpieza del basural y con una bomba se desagotó todo el subsuelo, el sector que había recuperado la Fundación que dirigía Hebe de Bonafini, convirtiéndolo en talleres y un jardín maternal.

En 2011 el apoderado de la Fundación Sergio Schoklender, fue acusado de acumular bienes de lujo.
el periodista Luis Gasulla.</ref>

Varias personalidades ―entre ellos
el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández,
el ministro del Interior, Florencio Randazzo, y
el periodista Eduardo Aliverti―
refutaron esas afirmaciones.

Al realizarse la vuelta a la plaza el jueves posterior a conocerse la denuncia, hubo una gran movilización y un abrazo simbólico a modo de desagravio y de apoyo a la organización.
el 6 de septiembre de 2011, las firmas cuestionadas trazadas en el contrato para la provisión de construcciones móviles, luego de ser analizadas por una pericia caligráfica, Gendarmería Nacional comprobó que la firma con la empresa Meldorek era falsa así, cayó la imputación que pesaba contra Madres de Plaza de Mayo,

En agosto, el juez de la causa, Norberto Oyarbide, aceptó como querellante a la Fundación Madres de Plaza de Mayo accediendo al pedido que la organización había presentado en mayo. En la denuncia las Madres declaraban:

El 4 de marzo de 2008, durante una manifestación en Plaza de Mayo, la activista de derechas Cecilia Pando ―defensora de los robos de bebés en la dictadura argentina― manchó con pintura negra los dibujos de los pañuelos blancos de las Madres de Plaza de Mayo, pintados en el suelo alrededor de la Pirámide de Mayo. El 7 de marzo de 2013 fue condenada a cinco meses de prisión y a 30 horas de trabajos comunitarios.

El 13 de noviembre de 2014, una empresaria perteneciente a la Sociedad Rural de la ciudad de Azul manchó con pintura roja los dibujos de los pañuelos.

El 23 de marzo de 2015, en el marco de una manifestación popular por los derechos humanos en La Plata (provincia de Buenos Aires), varios miembros del grupo Hijos La Plata
―que no debe confundirse con el grupo HIJOS Regional La Plata―
incendiaron un muñeco de papel con la figura de Hebe de Bonafini (presidenta de las Madres de Plaza de Mayo), hecho que mereció repudio generalizado.
Originalmente, tanto Madres como grupos afines al gobierno nacional adjudicaron esa quema
al Partido Obrero
el PTS,
Correpi (Coordinadora contra la Represión Policial e Institucional),
la Federación Universitaria de La Plata,
el grupo Patria Grande,
María Laura Bretal (ex detenida-desaparecida),
Susana Grau y
varios organismos de derechos humanos y organizaciones sociales, políticas y estudiantiles nucleados en la Multisectorial La Plata, Berisso y Ensenada.

Sin embargo, cada una de esas entidades se deslindó del acto de agresión.

El 10 de diciembre de 2015 ―día de la asunción de Mauricio Macri como presidente de la Nación―, las Madres de Plaza de Mayo reanudaron las «marchas de la resistencia», que habían suspendido en 2006 durante el Gobierno de Néstor Kirchner (2003-2007). Ese mismo día fueron agredidas verbalmente por simpatizantes de Macri.

En la madrugada del 31 de diciembre de 2015, un grupo de desconocidos agredieron la fachada del edificio de Radio Madre, la emisora de las Madres de Plaza de Mayo, situada a metros del Departamento Central de la Policía Federal Argentina (en la ciudad de Buenos Aires), ingresaron en el edificio y golpearon a un trabajador de la emisora.

El 4 de enero de 2016, en la ciudad de Chivilcoy un mural que había sido pintado en homenaje a Madres y Abuelas de Plaza de Mayo apareció con una pintada insultando la lucha de esas mujeres,
que recuerda a la frase del presidente Macri cuando se refirió a la lucha por los derechos humanos como un «curro» (palabra lunfarda que significa ‘estafa’ o ‘robo’).

En la marcha del jueves 18 de febrero de 2016, la Presidencia envió a efectivos de la Policía Federal Argentina para impedir que las Madres de Plaza de Mayo pudieran acceder a la Plaza de Mayo.
Esa prohibición ya había sucedido en la presidencia de Fernando de la Rúa, que ordenó enrejar la plaza y las Madres compraron escaleras para pasar por alto las rejas.Poco tiempo después el gobierno de Mauricio Macri decidió unilaterlamente intervenir la Universidad de las Madres y designaría como rector a Javier Buján, ligado al presidente de Boca, Daniel Angelici, e involucrado en un caso de facturas apócrifas. Buján, había sido ex subsecretario de Justicia de la Ciudad (de Buenos Aires) durante el gobierno del PRO y relacionado con Germán Garavano.

En septiembre de 2018 Asociación Madres de Plaza de Mayo denunció que el gobierno porteño de Horacio Rodriguez Larreta desmontó la base para una escultura donada por el artista Alejandro Marmo, que instalarán en Plaza de los dos Congresos.personal del Gobierno de la Ciudad “destruyó” la base donde colocarán la escultura “El Abrazo”, que fue donado a la asociación por el artista plástico Alejandro Marmo. Emitiendo un comunicado donde repudia el acto vandálico del Gobierno de la Ciudad que, en plena madrugada, destruyó la base de la escultura “#ElAbrazo” que donó el artista Alejandro Marmo. El espacio en la plaza, ubicado frente a la Casa de las Madres sobre Hipólito Yrigoyen, les fue cedido por el gobierno porteño hace una década.

Las Madres de Plaza de Mayo combinan en su ideario la lucha por los derechos humanos y el respeto y valorización de los ideales por los que lucharon sus hijos.

El pensamiento de las Madres se expresa en varias consignas que definen la dictadura y la posibilidad de lucha contra ella y posteriormente, así como el sentido de la memoria. «La única lucha que se pierde es la que se abandona», «Resistir es vencer» y «Ni un paso atrás» son algunas de las consignas famosas de las Madres de Plaza de Mayo.

Esta idea, expresada primero por Jorge Rafael Videla en un reportaje, diciendo que no hay muertos, hay «desaparecidos», fue tomada por las madres en su lucha, de modo que gracias a esta idea, y la no aceptación de la muerte de los desaparecidos, se pudo juzgar a muchos represores, porque los crímenes no prescribían, al no aparecer los cuerpos, al no confirmarse la muerte de las víctimas. Hebe de Bonafini, expresó al respecto:

Una opinión ya expresada en 1977 por Rodolfo Walsh, dice que el plan económico de estilo neoliberal, fue necesario imponerlo mediante la desaparición forzada, porque de otro modo, la resistencia popular habría impedido tal acción.

La presidenta de la fundación, Hebe de Bonafini, expresó sobre la institución policial en la Argentina:

En 1984 comenzaron a hacerse notar las diferencias dentro de la organización. Estas diferencias de criterio se profundizaron en 1985 cuando hubo que testimoniar en la CONADEP hasta que, finalmente, en 1986 se produjo la división de la Asociación Madres, conformándose la Asociación Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora.

Las diferencias de la separación fueron políticas, de opinión y de ideología.
La discusión de opinión giraba en torno a la conducción.
Las madres de la Línea Fundadora sostenían una postura crítica hacia la conducción de Hebe de Bonafini por una supuesta falta de democracia interna. La facción disidente acusaba a Hebe de Bonafini de cierta intransigencia política y autoritarismo. Estas madres impugnaron las elecciones internas y cuestionaron la forma en que resultó electa presidenta.

La discusión ideológica giraba en torno a concurrir o no a testimoniar frente a la CONADEP, la política en torno a las exhumaciones de los NN y la aceptación de la reparación monetaria por parte del gobierno.

Las madres que quedaron en la Asociación Madres de Plaza de Mayo se oponían a prestar testimonio y cuestionaba la política de derechos humanos del gobierno radical.
No aceptaban la reparación histórica monetaria establecidas por la Ley 24.411, que incluía una indemnización económica y no aceptaban la Ley 24.231 que creaba la figura del detenido-desaparecido, ya que no reconocían la muerte de los detenidos-desaparecidos. Esto se debía a la política de reclamar la "aparición con vida" de los desaparecidos, lo que implicaba renunciar a recobrar los cuerpos y darles sepultura.

La Asociación Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora representaba a las madres y familiares que recibieron las reparaciones establecidas por la Ley 24.411 y aceptaban la figura del detenido-desaparecido.
Estas madres aceptaban las exhumaciones, querían dar sepultura a sus hijos y estaban dispuestas a testimoniar frente a la CONADEP. La Asociación Madres de Plaza de Mayo las acusaba de apoyar al presidente Raúl Alfonsín.

Unidas por la desgracia, las Madres se convirtieron en un grupo de activistas en defensa de los derechos humanos. Aseguran que nacieron por sus hijos, dado que por ellos alcanzaron la conciencia política de la lucha social, y que son las madres de todas las víctimas de la represión en la Argentina y según expresiones suyas, «de todos los que luchan por la igualdad social en el país y en el mundo». La manifestación de las Madres fue una de las primeras manifestaciones públicas contra la dictadura. Su distintivo es el pañuelo blanco sobre la cabeza, representando a los que anteriormente habían servido como pañales de sus hijos desaparecidos.

La organización está históricamente relacionada con las Abuelas de Plaza de Mayo, cuyo objetivo es recuperar la identidad de los cientos de niños que fueron secuestrados por las autoridades militares durante la dictadura, y con la asociación HIJOS, formada por los hijos de los detenidos desaparecidos que desean continuar la lucha de sus padres y sus abuelas.

La Fundación Madres de Plaza de Mayo ha creado varias instituciones:

Con la democracia y la instalación de la llamada «Casa de las madres» en la Plaza del Congreso, se empiezan a desarrollar nuevos proyectos.

En el año 2000 las Madres crearon la autodenominada Universidad Popular Madres de Plaza de Mayo.

ElInstituto Universitario Nacional de Derechos Humanos Madres de Plaza de Mayo es una institución de educación superior pública universitaria argentina creada por la Asociación Madres de Plaza de Mayo. Desde 2015, se encuentra reconocida como una universidad por el Ministerio de Educación al 2014. La Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU) emitió una "recomendación favorable" ante la solicitud de autorización provisoria. La autorización para funcionar se encuentra aún en trámite, aunque ya se dictan clases en la misma. El 8 de junio de 2010, mediante la ley nº751/2010 d fue "autorizada la creación" de dicha Universidad.

El 16 de noviembre de 2005 las Madres inauguraron una radio propia, que transmite en amplitud modulada, llamada La Voz de las Madres. como una alternativa a los medios de comunicación oficiales. La radio transmite en la frecuencia de 530 kHz en Argentina, y vía Internet a todo el mundo. Se ha anunciado que se escuchará a través de Radio Nacional de Venezuela.

Las madres proponen la continuidad de su obra a través de los jóvenes que participan de su organización, así como de los estudiantes de la Universidad, o de los que trabajan en la radio de las Madres. Hebe de Bonafini expresó:

Aunque habría filiales en el interior del país, en realidad estarían relacionadas con los lugares de vivienda de las propias madres, y con la posibilidad de agruparse ante un hecho puntual. Dos ejemplos de ello son las Madres de Plaza de Mayo (Santa Fe) y las Madres de la Plaza 25 de Mayo, de Rosario.

En 1988, el afamado compositor y director de orquesta escocés James MacMillan compuso la obra "Búsqueda", inspirándose en el trabajo de búsqueda de las Madres de sus hijos y nietos desaparecidos. En la obra se intercalan lecturas de poemas escritos por algunas de las Madres con tradicionales cantos litúrgicos de la misa católica como el Kyrie, Gloria, Credo, Sanctus, Agnus Dei, entre otros.

La película "Madres" se estrenó el 9 de marzo de 2007 en el 22.º Festival Internacional de Cine de Mar del Plata, en la sección «Memoria en Movimiento».

Desde marzo de 2014 la asociación edita la revista "Ni un Paso Atrás", presentada con un acto desarrollado en el auditorio Juana Azurduy de la Universidad Popular Madres de Plaza de Mayo. Participaron el periodista Víctor Hugo Morales, el poeta Camilo Blajaquis, y Víctor Santa María, entre otros.

La Asociación Madres de Plaza de Mayo ha recibido una enorme cantidad de galardones:


Existen calles, plazas y monumentos con el nombre «Madres de Plaza de Mayo» en varias ciudades de Argentina como
Junín,
Río Gallegos, Quilmes
Rosario.
También en otros lugares del mundo como Ámsterdam (Países Bajos), algunas ciudades alemanas, y ciudades españolas como Almería, Barcelona, Berrioplano, Coslada, Leganés, Madrid, Pamplona y Zaragoza.
La Escuela n.º 69 en Laferrere (provincia de Buenos Aires) lleva el nombre de la organización.




</doc>
<doc id="101599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101599" title="Cristian Castro">
Cristian Castro

Christian Sainz Castro (Ciudad de México, 8 de diciembre de 1974),de nombre artístico Cristian Castro, es un cantante y actor mexicano, hijo de los actores Verónica Castro y Manuel «El Loco» Valdés, y sobrino de los también actores Ramón Valdés (conocido por encarnar a Don Ramón en "El Chavo del 8") y Germán Valdés «Tin-Tan». De herencia familiar artística, es también sobrino por parte de madre de José Alberto «El Güero» Castro, conocido productor de telenovelas de Televisa. 

Cristian creció en el núcleo de su familia materna donde, impulsado por el hábitat artístico que lo rodeaba, comenzó desde muy temprana edad a incursionar en las artes a través de la actuación. Finalmente se decantó por el canto.

Es hijo de la actriz Verónica Castro y del comediante Manuel "El Loco" Valdés, su madre lo inscribe con sus apellidos "Sainz Castro" y con el nombre de Christian (con "Ch", según ella, por su traducción en italiano), aunque con el tiempo optará por utilizar artísticamente el nombre en su variante en español, y solo el apellido de su abuela materna (Castro). Por diversos motivos, no conocerá ni mantendrá contacto con su padre hasta su adultez. Justamente, su familia está compuesta por su madre, su abuela y su hermano Michelle, siendo sus afectos más cercanos.

Durante su infancia ingresó en el ambiente artístico a muy temprana edad, realizando obras musicales, teatrales, participando en telenovelas incluso como protagonista, y programas de radio. Se puede decir que su carrera artística se inició a los 6 años, puesto que a esa edad participa en la telenovela "El Derecho de Nacer" y al poco tiempo, bajo la guía de su mamá, su tía Beatriz y su abuela, también logra ser locutor de radio y tener su propio programa; La Hora de Christian, debutando como cantante con la canción «El gallito feliz» que incluyó en su primer disco titulado "Kristian y sus pollitas".

Posteriormente intervino en el festival "Juguemos a Cantar" y en la comedia musical Mame, por la que fue galardonado con los premios , Palmas de Oro y la distinción otorgada por la Asociación Nacional de Críticos de Teatro de México, como Mejor Actor Infantil de 1983.

Con 12 años formó una banda de rock llamada "Deca", sin mayor impacto. En 1989 debutará en el Festival OTI de la Canción representando de manera impecable el tema «16 diciembres»; y aunque al poco tiempo decide retomar su faceta de actor en la telenovela "Las secretas intenciones" (1992), producida por Lucy Orozco Cristian sentirá la necesidad de dedicarse plenamente a la música, su gran pasión.

A los 16 años comenzó sus estudios formales de canto con maestros como Seth Riggs, reconocido por entrenar la voz de Michael Jackson y Emilio Pérez Casas Beltrán, director y maestro de canto operístico.

Ya en el año 1991, vendió su automóvil modelo '82 y agotó sus ahorros para grabar su álbum debut: Agua nueva (1992), con aquel recordado hit «No podrás», que se convierte en un suceso a nivel continental. Posteriormente, Un segundo en el tiempo, su segundo álbum de estudio, salió al mercado el 20 de julio de 1993. De allí, el tema «Nunca voy a olvidarte» lo puso al tope de los principales "charts", le dio varios premios, y por primera vez le valió una nominación al Latin Grammy. Con su tercer álbum de estudio, El camino del alma (1994), alcanzó el primer lugar de popularidad gracias al tema «Mañana», de Juan Gabriel. Pero, tras ofrecer conciertos por América Latina y acumular varios reconocimientos, entre ellos el Premio "Lo Nuestro" a la Mejor Canción por «Nunca voy a olvidarte» en 1994, Mejor Artista Masculino en la categoría Regional Mexicana en 1994 y Premio Especial Jóvenes con Legado, decide tomarse un descanso de los escenarios y las grabaciones discográficas para estudiar dirección cinematográfica en la ciudad de Nueva York.

Lo cierto es que en su vuelta a la música con la canción «Amor» que el mismo compone y que incluye en su cuarto álbum de estudio El deseo de oír tu voz (1996), permaneció 11 semanas como N°1 en el "Hot Latin Tracks", al igual que el corte Amarte a ti, que le valió una nominación al Billboard Award. Pero eso era tan sólo una pequeña muestra. Con su quinto álbum de estudio, Lo mejor de mí (1997), producido por Rudy Pérez, rompió récord de ventas, premios, listas de popularidad y semanas de permanencia en las emisoras de toda Latinoamérica, Estados Unidos y España. Todos los sencillos de este álbum consiguieron el primer lugar en Billboard, llegando incluso a competir entre sí por los primeros lugares de preferencia, y en otras importantes listas de la industria con canciones como: «Si tú me amaras», «Amaneciendo en ti», «Lloran las rosas» y «Después de ti... qué?». Este álbum también es nominado a los Billboard Latin Music Awards y conquistaría, prácticamente, los premios más relevantes de la música, siendo reconocido en gran cantidad de países con discos de Oro, Platino y Doble Platino.

En 1998 participó en el doblaje y en la banda sonora de la versión en español de la película de Disney, Mulan, con dos canciones («Tu corazón» y «Hombres fuertes de acción serán hoy» como Shang). Con este envión, realizó una seguidilla de trabajos excelentes bajo la dirección de importantes productores, como Kike Santander y Emilio Estefan, todos con altísimo suceso. Concretamente, el 1 de junio de 1999 sale al mercado Mi vida sin tu amor plagado de éxitos como «Alguna vez», «Volver a amar», «Mi vida sin tu amor», «Por amarte así» y «Ángel». Además incluye un tema de su composición llamado «Verónica» en dedicatoria a su madre. En diciembre de ese año participa en un tributo al actor Anthony Quinn donde compartió créditos con Whitney Houston, Mariah Carey y Michael Bolton. También es elegido para interpretar el Himno Mexicano en la última pelea box del milenio de Óscar de la Hoya en Las Vegas.

Posteriormente, Cristian gana nuevamente un premio `Lo Nuestro´ esta vez como `mejor trayectoria juvenil´ y realiza conciertos en México, Puerto Rico, Miami, Nueva York y Los Ángeles. También recibe el premio `Tu Música´ al mejor artista masculino de balada latina y suma varias nominaciones más al Grammy Latino, una Gaviota de Plata, máximo galardón por aquel entonces del Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, y grabaciones junto a la banda irlandesa Westlife y al músico Carlos Santana.

En esta misma línea, su siguiente álbum titulado Azul (2001) se convierte rápidamente en un fenómeno, obteniendo numerosos discos de platino y oro en España y en la mayoría de los países latinoamericanos. Incluso, en 2002, luego de una aclamada presentación en la Fiesta Broadway de Los Ángeles, da comienzo a una exitosa gira que lo lleva a recorrer casi todos los países de América y la península ibérica, colocando definitivamente al cantante mexicano dentro del más alto nivel de los artistas latinos.

El 30 de septiembre de 2003 sale al mercado Amar es, producido por Emilio Estefan, Jr., se clasificó dentro de los Top Five "Latin Chart" y el tema «No hace falta» se colocó en el primer puesto de las principales estaciones de radio en Estados Unidos y Latinoamérica. Otro éxito fue «Te llamé».

El 23 de noviembre de 2004 sale a la venta Hoy quiero soñar, bajo la producción de dos viejos amigos de Cristian, los talentosos Rudy Pérez y Kike Santander. Con el volvió al estilo de canciones que lo hicieron triunfar en anteriores trabajos musicales como «Lo mejor de mi» y «Mi vida sin tu amor», esta vez con un toque mexicano. Del disco se desprendieron los siguientes éxitos: «Te buscaría» (que consiguió el primer lugar del Billboard latino), «Una canción para ti», «Que me van a hablar de amor», «Imagina» y «Atrévete».

Entre 2005 y 2007, Cristian edita dos discos más: "Días felices" y "El indomable", mientras que el 28 de abril de 2009 lanza al mercado "El culpable soy yo". Esta última producción sería, hasta ese momento, la más ambiciosa de su carrera en cuanto al nivel artístico y musical, ya que había contado con ayuda de productores notables, de la talla de AB Quintanilla III, Armando Ávila, Kiko Cibrián y Christian Leuzzi.

Pero los éxitos serían aún mayores a partir de 2008, ya que tras cantar en los Premios Grammy Latino durante el homenaje a José José, a quién considera como su padrino artístico, lanza, también en su honor, la edición de sus 13° y 14° álbumes de estudio: "Viva el Príncipe" (en 2010) y "Mi Amigo El Príncipe" (en 2011)

"Viva el príncipe" cuenta con ventas certificadas como disco de diamante en México; cuádruple platino en Estados Unidos y Puerto Rico y oro en Colombia, Venezuela y Centroamérica. Por otra parte, el segundo álbum tributo continuará la cosecha de éxitos que le precedieron, recibiendo disco de oro y platino en su primera semana en el mercado al vender más de 100 000 copias y ubicándose entre los más vendidos de la lista Top Latin Albums Billboard. Esto le permitió estar nuevamente nominado en los premios más importantes de la industria musical (destacándose el Latin Grammy y la obtención del Premio Oye 2012 al mejor solista masculino pop) y también llevarse varios reconocimientos internacionales, como el del Consejo de la ciudad de Los Ángeles y el de Billboard, quien lo ubica como el tercer artista de más alto rango en la historia de la revista Billboard Latin Songs y el Artista Pop Latino de 2011.
En el 2012 Cristian Castro, recibió doble reconocimiento en los Latin Billboards, como mejor artista pop masculino y mejor solista POP, por su álbum "Viva el Príncipe" lanzado al mercado en 2010. Siendo el mejor intérprete de la música de José José según palabras del mismo.

A principios de 2012 fue el intérprete del tema «Dame la llave de tu corazón» para la telenovela argentina Lobo. Meses después, participó en el disco tributo a Selena "Enamorada de ti" con el dueto de la canción «Como la flor» junto con la voz de la propia Selena. En otro sentido, grabó «Buenos días amor» a dueto con Karlos Rose, «Amarte» a dueto con Henry Santos el mismo año y «Todo en tu vida» a dueto con la chilena Myriam Hernández.

A mediados de agosto Cristian anuncia su retiro definitivo de Universal Music, por lo que Sony Music pasaría a ser su disquera oficial hasta la fecha.

En el mes de septiembre se grabó el disco "1.ª Fila" de Gigi D´Alessio, donde Cristian hace su participación en el tema «Abre tus brazos», tema que se ha convertido en uno de los favoritos del europeo.

En octubre se lanzó el disco "Celebrando al Príncipe" donde Universal Music puso fin a su contrato con el complemento de la trilogía a José José, este disco incluye temas como «Pero me hiciste tuyo», y «Mi vida».

En noviembre se grabó en vivo desde Los Ángeles, "1.ª Fila" de Cristian Castro, con la participación especial de Verónica Castro, Reik, Benny Ibarra, Leonel García y otros. El álbum "Primera Fila" lanzado el 2 de abril, debutó Nº 2 en iTunes. El cantante recibió disco de oro a los diez días por vender más de 30 000 copias del material, el cual debutó en el Nº 4 del Billboard latino. Además, al mismo tiempo se encontraba en el Nº 1 de ventas en México, Argentina, España y Chile. 

A comienzos del año 2014, mostró su otra faceta en la música, junto con el exguitarrista de Maná, César "Vampiro" López formaron el grupo de rock alternativo La Esfinge, con el cual lanzó su disco debut "El cantar de la muerte". 

En 2015 presentó el tema "Tan cerquita" en colaboración con Aleks Syntek que logra posicionarse en el Top 20 del ranking de Monitor Latino.

Se casó por primera vez en el año 2003 con la paraguaya Gabriela Bó, hija de una acaudalada familia de ese país. Pero este matrimonio solo duró un año, culminando con un divorcio en julio de 2004 en Miami.

Poco después se reconcilió con su anterior novia, la argentina Valeria Liberman, abogada de profesión. La pareja se casó al poco tiempo de reencontrarse. El 16 de junio de 2005 nace su hija Simone y el 5 de diciembre de 2007 nace su hijo Mikhail Zaratustra. Pero, tras haber estado tres años casado, en 2009 nuevamente se ve implicado en un juicio de divorcio, que finalmente marcaría la culminación de dicha unión matrimonial.

Posteriormente se desarrollarán ciertas controversias en cuanto a la custodia de los hijos, que se resuelven cuando los mismos quedan a cargo de la madre, estableciendo visitas periódicas de Cristian, quien nunca ha perdido el contacto ni el afecto para con ellos.

Logró el acercamiento con su padre, Manuel "El Loco" Valdés después de toda una vida sin conocerlo, logrando recién a los treinta años tener el primer contacto con él.

El 23 de mayo de 2017 Cristian contrajo matrimonio por tercera vez en su vida con Carol Victoria Urban Flores en Yucatán en una hacienda llamada Xcanatún, pero esta unión solo duró 28 días. Su ruptura se produjo durante la luna de miel.

Interpreta canciones del género pop latino, balada románticas, boleros y canciones melódicas, en general, aunque también ha incursionado en géneros como ranchera, cumbia, salsa, rock latino, merengue y mariachi. Los autores que participan en sus composiciones son: Kike Santander, Gustavo Santander, Rudy Pérez (en el disco "Lo mejor de mí"), Ariel "El Bebe" Giménez y Brian Papadopulos (su guitarrista) quien colaboró en "El Túnel del Tiempo", "Yo Quería", "Lloviendo estrellas" y "Cupido".

Es de público conocimiento su fanatismo por la música heavy metal y por ciertas bandas de rock alternativas. Incluso se realizó en la espalda un tatuaje en homenaje a la banda estadounidense de metal progresivo Tool, de quien es confeso admirador. Siguiendo con esta línea, en septiembre de 2011, Cristian creó un divertido video con mun2 donde presentó su vida secreta como metalero y llegó a grabar una publicidad para una conocida marca de gaseosa cola, retratando sarcásticamente su gusto por este tipo de música. Al respecto, en 2014 dio un giro radical a su carrera hacia ese género roquero con su proyecto "La Esfinge".






1983

1992

1993

1994

1996

1998

2000

2002

2004

2008

2009

2011

2012

2014



</doc>
<doc id="101600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101600" title="Pedro Jiménez, señor de los Cameros">
Pedro Jiménez, señor de los Cameros

Pedro Jiménez (o Ximénez) (m. después de 1175), tercer señor de Cameros, fue hijo de Jimeno Íñiguez

Cuando Alfonso VII de León confirmó el fuero de Logroño, fue testigo junto con su madre: "Donna María Beltrán et filius ejus Petrus Semenez" según consta en el documento. 

También estuvo presente en el documento de 1147 en el que Alfonso VII regaló al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce la iglesia de San Vicente de Yanguela y el canal junto al puente de Logroño. En 1157, al confirmar el rey Sancho Garcés III de Pamplona el fuero de Logroño, lo hizo porque "Petro Xemeno milite qui multum rogavit". 

Antes, en 1155, el rey Sancho III habían dado a Calahorra el misterioso monasterio de Santa María de Castejón, situado entre Nieva de Cameros, Ortigosa de Cameros, Anguiano y El Rasillo de Cameros. Firmaron la escritura de donación: Juan, arzobispo de Toledo, Victorio, obispo de Burgos, Juan, obispo de "Oxomensis", Vecencius, obispo de "Socobensis" y Petris Semenez, "tenes ipsum honorem". (Lama, p. 254). 

Pedro Ximénez había oído que el Císter pisaba muy fuerte en Europa y que iba a "desencadenar la revolución del gótico" (Dragó, p. 237), por lo que decidió fundar un nuevo monasterio en unos terrenos que tenía a orillas del Jubera, en un lugar llano (no en uno tan rocoso y tan cuesta arriba como el emplazamiento del de San Prudencio de Monte Laturce). 

En estos terrenos, conocidos como Rota, Ruete o Rut, ya hubo antes una iglesia llamada Santa María de Rut, en la época visigoda. El nuevo monasterio fue fundado por Pedro Ximénez en 1162 y lo dio a monjes cistercienses que trajo del monasterio de Sacramenta. Cuando murió, lo enterraron en él, pero más tarde sus huesos fueron subidos al monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, donde reposaban los de sus antepasados.



</doc>
<doc id="101604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=101604" title="Samael Aun Weor">
Samael Aun Weor

Samael Aun Weor es el pseudónimo de Víctor Manuel Gómez Rodríguez (Bogotá, 6 de marzo de 1917 - Ciudad de México,
Utilizó el nombre de Aun Weor (desde 1947) y Samael Aun Weor (desde 1954).

Después de su muerte surgieron otras organizaciones que se denominan «gnósticas» ―aunque en realidad son derivaciones del movimiento inicial que Gómez fundó (ver neognósticas)― en América Latina, España y otras partes del mundo.

Víctor Manuel Gómez Rodríguez nació el 6 de marzo de 1917 en Bogotá, Colombia. Fue hijo de Manuel Gómez Quijano y Francisca Rodríguez.
Se sintió atraído desde muy joven por el esoterismo, estudiando en varios grupos espirituales, rosacruces y teosóficos en Bogotá.
A los diecisiete años comenzó a participar en un grupo teosófico en Bogotá.

Posteriormente, en 1936 ingresó en la filial bogotana de la Fraternidad Rosacruz Antigua, fundada por Arnold Krumm-Heller (Huiracocha), militar mexicano que habiendo nacido en Salchendorf, Alemania, el 15 de abril de 1876, participó en la Revolución mexicana, toda vez que su familia había emigrado a México en 1923.

Afirma haber nacido con la facultad particular del desdoblamiento astral, lo que le permitió, a lo largo de toda su vida, investigar directamente la espiritualidad y el esoterismo conocido hasta el momento. Así mismo, investigar la historia, la antropología, las civilizaciones antiguas, las religiones, la ciencia, la psicología, y la parapsicología.

En 1940, Víctor Gómez Rodríguez contrajo matrimonio con Sara Dueñas Correal. La ceremonia nupcial se verificó en la templo de San Diego en la ciudad de Bogotá. En esta ciudad nació su primogénita, Luz Esthela Gómez Dueñas. Al poco tiempo la familia salió de viaje por diferentes lugares de Colombia, buscando establecer comunicación con los grupos de la Rosacruz Antiqua.

En 1942, como consecuencia de los constantes viajes, su hija estuvo muy enferma y a la falta de recursos económicos para darle los cuidados médicos necesarios, Luz Esthela falleció a la edad de dos años en Chiquinquirá. Ese mismo año en Pamplona (Colombia) nació su segundo hijo, Salomón Gómez Dueñas. En 1946, en Armenia (Colombia) nació su tercer hijo, Imperator Gómez Dueñas.

Debido a diferencias con su primera esposa, Sara Dueñas, problemas matrimoniales por sus constantes viajes, y la dura muerte de su primera hija; el matrimonio se disolvió definitivamente en ese mismo año (1946).

Posteriormente viajó a Armenia, donde Gómez conoció a Arnolda Garro Mora (6 de octubre de 1920 - 5 de febrero de 1998), la mujer que se convertiría en su esposa y con la que pasaría el resto de su vida. Posteriormente se mudó a Bogotá con Arnolda Garro, y en el año 1947 les nace una hija, a la que le dan el nombre de Isis Gómez Garro. En los siguientes años tuvieron más hijos:
Osiris Gómez Garro (que nació en Pamplona) e Hipatía Gómez Garro (que nació en Ciénaga).
En 1956, en Costa Rica ―país en el que estuvieron un mes en su paso hacia México― nació Horus Gómez Garro.

Anhelando compartir su saber y sus vivencias crecientes, comenzó entonces a enseñar a la población local de los Andes en Colombia, donde vivió con su esposa. Gracias a su vasto conocimiento sobre plantas medicinales, realiza también muchas curaciones. Fue en esta época cuando escribió sus primeros libros.

Desde 1947 Víctor Manuel había empezado a formar un grupo de seguidores en Bogotá y en enero de 1950 publicó su primer libro, "El matrimonio perfecto", que firmó con el nombre iniciático de Aun Weor, con el cual tuvo éxito entre los seguidores del esoterismo en Colombia.

El 27 de octubre de 1954, Víctor Gómez Rodríguez declaró que Samael, el Genio de Marte, había encarnado en él y desde ese día se hizo llamar «Samael Aun Weor». Algunos de sus seguidores asociaron el acontecimiento a la venida del quinto Avatara, de lo cual hablaron otras tradiciones religiosas como el Maitreya Buda y el avatar Kalki de la Nueva Era de Acuario.

A fines de 1954, Víctor Gómez estuvo preso en Santa Marta (norte de Colombia), debido al disgusto ocasionado por su libro El Matrimonio Perfecto entre varios círculos sociales (iglesia, círculos políticos conservadores, médicos, entre otros), y además por curar muchas personas sin tener licencia oficial, con lo cual los médicos tomaron acciones legales contra él. La acusación decía: «Este señor, además de cometer el delito de curar a los enfermos, es también autor de un libro titulado "El matrimonio perfecto", el cual es un atentado contra la moral pública y las buenas costumbres de los ciudadanos».

En 1954, a la edad de 37 años, dejó Colombia, a pie, para establecerse en la Ciudad de México. Dejando tras de sí, desde Colombia y Venezuela hasta México, un importante número de discípulos y adeptos que quedaron atraídos por sus conocimientos.

Desde 1954, Víctor Gómez Rodríguez (Samael Aun Weor), al salir de Colombia con su esposa y sus dos hijos Osiris e Hipatía; Viajó por barco a Panamá, donde conformó el AGLA (Acción Gnóstica Libertadora de Amerindia), integrada por su Movimiento Gnóstico Cristiano Universal y el ALAS (Acción Libertadora de América del Sur) fundada en Buenos Aires por el argentino Francisco A. Propato (V. M. Luxemil) y el Ariavarta Áshram, del indio Swami Sivananda (1887-1963).
Samael siguió por tierra hasta Costa Rica, en donde estuvo un mes dando charlas en casas de seguidores. Allí nació su hijo Horus Gómez Garro. De allí se dirigieron hasta El Salvador, en donde dejó un importante número de simpatizantes.

A principios de 1956 llegó a Veracruz (México), para después trasladarse a Toluca (México) y más tarde a la capital del país, donde estableció la Asociación Gnóstica de Estudios Antropológicos y Culturales (AGEACAC).

El 20 de febrero de 1962, el Movimiento Gnóstico Cristiano Universal, que en ese entonces era liderado en Bogotá por Joaquín Amorteguí Valbuena (el Maestro Rabolú), que obtuvo reconocimiento jurídico bajo la "Resolución 050".

El 27 de octubre de 1976 se celebró en Guadalajara el Primer Congreso Gnóstico Internacional, donde Samael Aun Weor entregó de palabra los derechos de propiedad intelectual de todas sus obras a la «pobre humanidad doliente».

Victor Gómez Rodríguez vivió principalmente de caridad pública durante toda su vida. Enseñando siempre de forma gratuita, renunciado pública y voluntariamente a los derechos de autor por su producción escrita; para que, como él decía, hasta los más desfavorecidos tengan acceso a sus libros. De hecho, él mismo conoció a menudo la pobreza. Incluso, al final de su vida, rechazó un salario mensual que le ofrecían los miembros del Movimiento (ver video original).

Por otra parte, a lo largo de su obra, Samael Aun Weor rechaza toda forma de gratificación personal. Aconsejó, entre otros, a aquellos y aquellas que intentaron glorificarlo, en buscar aplicar el trabajo sobre sí mismos, en lugar de perder el tiempo exaltando vanamente a su persona. En este sentido, dijo retransmitir un mensaje impersonal, que ha existido siempre y que él no ha inventado; a la imagen de otros mensajeros que lo transmitieron antes que él.

Víctor Gómez Rodríguez (Samael Aun Weor) falleció el 24 de diciembre de 1977.

Tras su fallecimiento, sus seguidores más importantes se separaron y el movimiento se disgregó en varias tendencias. Actualmente existen asociaciones gnósticas en varios países.

El gnosticismo fue un sistema de pensamiento sincrético que abarcaba campos tan diversos como el arte, la religión, la astrología y la parapsicología, que existió en los primeros cuatro siglos del cristianismo. Llegó a su expresión más desarrollada en los dos primeros siglos de la era cristiana, constituyendo un cuerpo de doctrina que los padres de la Iglesia consideraron herético.

Las doctrinas enseñadas por Samael Aun Weor no son una copia exacta del gnosticismo. En sus escritos, Aun Weor introdujo de manera subrepticia muchos textos de otros autores, sin mencionarlos (excepto en raras ocasiones). En varias oportunidades fue acusado de plagio y de presentar como suyas obras de otros autores como Gurdjeff, Ouspenski y Krishnamurti.

Muchas veces se manifestó en contra de teosofistas, rosacrucistas y espiritualistas porque rechazaban la enseñanza del «gran arcano», el secreto para despertar el Kundalini. Discrepaba de las ideas de Gurdjieff, quien consideraba que el Kundalini era algo peligroso e indeseable para el hombre. En el libro "La revolución de Bel", Samael acusó de «mago negro» ―sin aportar pruebas― al primer imperator de los rosacruces de la asociación AMORC. Su enseñanza se basa fundamentalmente en la práctica del Gran Arcano (o sea la práctica de la magia sexual dentro del matrimonio) rechazando la homosexualidad, la prostitución, la masturbación, el orgasmo y la eyaculación.

El centro de la doctrina de Samael es la transformación de la naturaleza humana mediante la transmutación de la energía sexual, para modificar lo que los alquimistas medievales llamaban el «plomo de la personalidad» en el «oro del espíritu».

Samael Aun Weor sostenía que no es necesario eyacular el semen para reproducir la especie, pues las Jerarquías Divinas se encargan de seleccionar un espermatozoide para fertilizar el huevo femenino. Así pues, cree él, es absurdo eyacular millones de espermatozoides.

Samael Aun Weor argumentaba que había un requisito indispensable para regenerar el cuerpo físico y los princípios anímicos del alma: la .
En su exposición, evidenciaba que mediante la transmutación de la energía sexual (el esperma o semen masculino, y los líquidos de las glándulas de Skene en la contraparte femenina), se pueden fabricar lo que el llamó Cuerpos Existenciales Superiores del Ser (ver Cuerpo astral, Cuerpo mental, Cuerpo causal).


Con el fin de que sus obras llegasen a mano de los más pobres, rechazó los derechos de autor y así lo declaró públicamente en el Primer Congreso Gnóstico Internacional celebrado en Guadalajara, México.

Desde el siglo XX, ha tenido un impacto considerable en la evolución histórica de la Gnosis. Esto se debe principalmente a dos motivos:


Samael Aun Weor no es, ciertamente, el primer escritor moderno que profundiza en este enfoque universalista del Conocimiento. Note, por ejemplo, a Mircea Eliade, Helena Blavatsky, Max Heindel, Carl Gustav Jung, George Gurdjieff y Sri Ramakrishna. Sin embargo, su trabajo y experiencia se hizo muy popular en Latinoamérica y España, debido a la amplitud y profundidad de sus textos escritos.

Algunos autores han etiquetado al Movimiento Gnóstico como una seudoiglesia
y una secta.

En 1990, tras numerosas consultas con miembros de la Iglesia católica y otras figuras (tales como abogados, fiscales, psiquiatras y psicólogos) que prefirieron permanecer anónimas, Pilar Salarrullana ―que ha sido una figura política desde 1974 y es considerada una experta en sectas― publicó "Las sectas: un testimonio vivo del terror mesiánico en España" que se convirtió en un superventas con seis ediciones en el primer año y, a pesar de su popular tono inquisidor, denuncia a los movimientos neognósticos como algunas de las plagas antisociales más peligrosas en España.

A partir de febrero de 1984, el Gobierno de Tenerife (Canarias), negó la legalización de la Iglesia Gnóstica Cristiana Universal de España, que estaba funcionando en la calle San Francisco 38, de Santa Cruz de Tenerife, aduciendo que dicha organización no era una iglesia legítima, ya que no tenía por aquel entonces ningún registro de su constitución como tal en ningún país.

El 13 de abril de 2010, el Registro de Entidades Religiosas de España inscribió como religión a la filial de Murcia de los neognósticos.

Samael Aun Weor ha sido acusado de plagiar obras de autores como Eliphas Levi, Madame Blavatsky, George Guryíef, Jiddu Krishnamurti y Arnold Krumm-Heller, entre otros, presentándolas como suyas sin dar crédito a los autores originales.

Samael Aun Weor en algunos libros y conferencias escribió sobre la homosexualidad. La consideró como una manera equivocada de vivir la sexualidad, argumentando (como consideraban comúnmente en su época), que estaba en contra de lo que la naturaleza ha previsto. Además, lo relacionó con una forma de violencia contra la naturaleza original o primigenia de la sexualidad. En este sentido, habla de la esfera del abuso (Nahemah) y de la violencia (Lilith) en la sexualidad. En esta última ubica la homosexualidad debido, según él, a ser una especie de violencia contra el acto sexual normal, por el hecho de no encajar (biológicamente hablando) los órganos sexuales:

Si bien promulgó en sue enseñanza el respeto por todos los seres en general, y a los homosexuales en particular, fue enfático en que esta manera de proceder en la sexualidad no era acorde con los postulados de la Sexualidad Sagrada que él divulgó en su libro "El Matrimonio Perfecto":

Adicionalmente, consideró la ingesta anticonceptivos por sus componentes químicos que, según él, dañan la naturaleza sexual del hombre y la mujer.

La afirmación de Samael de que la enseñanza que él pregonó es el antiguo gnosticismo ha sido discutida por varios autores. Sin embargo, no se ha llegado a un acuerdo al respecto debido, entre otras cosa, a que es un tema poco estudiado por los círculos académicos y científicos de renombre.



</doc>
