<doc id="82931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82931" title="Antártida Argentina">
Antártida Argentina

Antártida Argentina o Sector Antártico Argentino (hasta 2017), son denominaciones que en Argentina se aplican al sector de la Antártida comprendido entre los meridianos 74°O y 25°O, el paralelo 60°S y el polo sur. Esta zona se encuentra dentro del "cuadrante americano" y es reivindicada por la República Argentina, que la considera como una de sus regiones geográficas y como parte integral de su territorio. 

La Antártida Argentina se encuentra superpuesta parcialmente, entre el Polo Sur y la península Antártica ("Tierra de San Martín" en la cartografía oficial argentina), con el área oriental del sector reclamado por Chile (Territorio Chileno Antártico) y totalmente con el sector reclamado por Reino Unido (Territorio Antártico Británico). 

Administrativamente para Argentina el área forma parte de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, integrando el departamento Antártida Argentina de dicha provincia. Desde el 27 de octubre de 2017 las islas Orcadas del Sur integran el departamento, siendo antes parte del departamento Islas del Atlántico Sur. El departamento Antártida Argentina no tiene asignada ninguna cabecera departamental.

Las reclamaciones antárticas argentinas están basadas en consideraciones históricas, geológicas, de presencia humana argentina continuada desde 1904, y de proximidad a la Argentina continental americana. El ejercicio de la soberanía argentina sobre la Antártida Argentina se efectiviza en todos los aspectos que no se encuentran limitados por la firma del Tratado Antártico en 1959. Dicho tratado destinó las actividades antárticas exclusivamente a fines pacíficos de los países firmantes y adherentes, congelando los litigios territoriales e impidiendo la realización de nuevas reclamaciones o la ampliación de las existentes mientras dure su vigencia. Cabe destacar que la Secretaría del Tratado Antártico tiene su sede en Buenos Aires.

La superficie estimada de la Antártida Argentina es de 1 461 597 km², de la cual 965 314 km² corresponden a tierra firme. La capa de hielo en la calota glaciar tiene un espesor de 2 km en promedio. Las temperaturas oscilan entre 0 ºC en verano y -60 °C en invierno aunque en ciertos puntos puede descender a aproximadamente los -82 °C.

Se utiliza el horario UTC-3 al igual que en el continente Sudamericano.

Argentina cuenta con 6 bases antárticas permanentes y 7 Bases de verano con un total de 13.


El navegante español Gabriel de Castilla zarpó de Valparaíso en marzo de 1603 al mando de tres naves en una expedición encomendada por su primo hermano, el virrey del Perú Luis de Velasco y Castilla, para reprimir las incursiones de corsarios neerlandeses en los mares al sur. Al parecer esa expedición alcanzó los 64° de latitud sur. No se han hallado aún en archivos españoles documentos que confirmen la latitud alcanzada y si realizaron avistamientos de tierras, sin embargo, el relato del marinero holandés Laurenz Claesz (en un testimonio sin fecha, pero probablemente posterior a 1607), documenta la latitud y la época. Claesz declara que él: 
Otro documento neerlandés publicado en Ámsterdam en tres idiomas en 1622 afirma que a los 64ºS hay tierra ""muy alta y montañosa, cubierta de nieve, como el país de Noruega, toda blanca, que parecía extenderse hasta las islas Salomón"", lo que podría confirmar un avistamiento previo a la publicación. Las tierras avistadas serían las islas llamadas desde el siglo XIX con el nombre de Shetland del Sur. El documento neerlandés, tal cual se puede notar, aunque ya distinguía la separación entre Tierra del Fuego y la Antártida aún mantenía la creencia de que el continente hoy llamado Antártida incluía a Australia y zonas próximas a las ecuatoriales islas Salomón en las que se suponían grandes minas de oro. 

Otros historiadores atribuyen el primer avistaje de tierras antárticas al marino neerlandés Dirk Gerritsz, que habría avistado las islas Shetland del Sur. Según su relato, su nave fue desviada de curso por una tormenta después de trasponer el estrecho de Magallanes en el viaje de ida de una expedición neerlandesa a las Indias orientales en 1599. Existen dudas sobre la veracidad del relato de Gerritsz.

En los mapas de la época, la Antártida y Australia formaban parte de un inmenso continente conjetural llamado " Terra Australis Incognita", el primero en descubrir la existencia de un mar que separaba a América de la posible Terra Australis Incognita fue el español Francisco de Hoces motivo por el cual el mar por él recorrido es llamado mar de Hoces (aunque es más frecuente en la cartografía la denominación pasaje de Drake para referirse al mismo).

El 30 de abril de 1606 Pedro Fernández de Quirós tomó posesión de todas las tierras del sur hasta el Polo para la corona de España en la isla Espíritu Santo en Vanuatu, a la que llamó Austrialia del Espíritu Santo pensando que era parte de la "Terra Australis Incognita". 

Otra suposición es que en el siglo XVIII la península Antártica y los archipiélagos de las Antillas del Sur fueron frecuentemente visitados por cazadores de focas españoles e hispanoamericanos, quienes habrían ocultado los territorios en cuestión para evitar la competencia (en especial de los británicos). La presencia de estos cazadores estaría atestiguada por el encuentro de posibles restos de sus refugios en las costas orientales de la península Antártica.

En 1815 el comodoro de marina al servicio de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Guillermo Brown, emprendió una campaña para hostigar a la flota española en el océano Pacífico y al transponer el cabo de Hornos con los navíos "Hércules" y "Trinidad" los vientos los llevaron hasta el paralelo 65º S. En la memoria naval institucional llamada "Acciones navales de la República Argentina, 1813-1828" escrita por Brown, escribió:
Algunas fuentes argentinas mencionan que Brown habría avistado tierras antárticas en esa expedición, afirmando que es la razón por la cual en la cartografía argentina suele llamarse "Tierra de la Trinidad" a la parte más septentrional de la península Antártica (por el navío "Trinidad"), pero Brown tampoco hizo mención alguna de ese supuesto avistaje en sus "Memorias" escritas cuando ya se conocía la existencia de la Antártida, en las que se refiere al hecho de la siguiente manera:

El 25 de agosto de 1818 el gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata otorgó las primeras concesiones para la caza de focas y pingüinos en territorios correspondientes al continente antártico a Juan Pedro de Aguirre, quien operaba con los buques "Pescadora Director" y "San Juan Nepomuceno". En el petitorio que Aguirre había presentado el 18 de febrero solicitó autorización para la instalación de un establecimiento para caza de lobos marinos en alguna de las islas existentes a la altura del Polo Sur.

La primera tierra descubierta en forma confirmada al sur del paralelo 60° S fue por el inglés William Smith a bordo del bergantín mercantil "Williams", mientras navegaba desde Buenos Aires a Valparaíso, desviado de su ruta al sur del cabo de Hornos, el 19 de febrero de 1819 avistó la extremidad nordeste (punta Williams) de la isla Livingston. Denunció su descubrimiento en Valparaíso, pero no le fue creído y en otro viaje volvió a desviarse alcanzando el 16 de octubre de 1819 la isla 25 de Mayo. Bautizó al archipiélago como "Nueva Bretaña del Sur" y tomó posesión de él a nombre de la corona británica, dando a conocer sus descubrimientos al llegar a Montevideo cuando esta ciudad formaba parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

En 1819 la polacra argentina "San Juan Nepomuceno" al mando del capitán Carlos Tidblon (o Timdblon) viajó a las islas Shetland del Sur para cazar focas y lobos, regresando a Buenos Aires el 22 de febrero de 1820 con 14 600 cueros de focas. Es el primer barco del que se tiene registro que se dirigió de cacería a esas islas. El foquero argentino "Spiritu Santo" al mando del capitán Francisco de Paula Fernández y cuyo propietario era Martín Elordi, fue seguido en septiembre de 1819 desde las islas Malvinas por el brig estadounidense "Hercilia" (cuyo segundo al mando era Nathaniel Palmer) alcanzándolo en la isla Decepción en las Shetland del Sur. Palmer se enteró que el barco iba con destino a un lugar donde se encontraban millares de focas. El hecho de que estos foqueros se dirigieran a las islas con rumbo fijo suele ser considerado como prueba de que las conocían anteriormente.

Entre 1819 y 1821 los buques "Vostok" y "Mirny" al mando del marino ruso, Fabian Gottlieb von Bellingshausen, navegaron por los mares antárticos. En enero de 1820, de acuerdo con corroboraciones posteriores, avistó territorio continental. En 1821 avistaron una isla a la que denominaron Tierra de Alejandro I (69º 53'S) en honor al zar de Rusia de aquel entonces. La cuestión acerca de quién entre Palmer, Von Bellingshausen o el teniente británico Edward Bransfield, que acompañó a Smith en el verano de 1819-20, fue el primero en avistar territorio continental antártico, sigue siendo controvertida.

En 1823 el inglés James Weddell descubrió el mar abierto que hoy lleva su nombre, llegando hasta los 74º 15'S y 34º 17'O.

El 10 de junio de 1829 el gobierno de la provincia de Buenos Aires dictó el decreto de creación de la Comandancia Político Militar de las Islas Malvinas incluyendo a las islas adyacentes al cabo de Hornos, lo que interpreta en Argentina como que incluyó a las islas antárticas. 

En 1838 el estadounidense Charles Wilkes alcanzó el cabo de Hornos y circunnavegó el continente antártico. 

También en 1838 el francés Jules Dumont d'Urville descubrió la Tierra Adelia, Luis Felipe e isla Joinville, estas dos últimas al norte de la península Antártica.

En 1848 el futuro comandante argentino Luis Piedra Buena viajó a la Antártida como grumete del barco de William Smiley.

La "Expedición Argentina a las Tierras y Mares Australes" de 1881 al mando teniente de la Marina Italiana Giacomo Bove exploró Tierra del Fuego hasta que su barco naufragó. La expedición del rumano Julio Popper se frustró durante su alistamiento por su muerte en 1893.

El 29 de diciembre de 1894 el presidente argentino Luis Sáenz Peña autorizó a Luis Neumayer para explorar el territorio situado al sur de la Patagonia y denominado Tierra de Grand (península Antártica), aunque prohibiendo cualquier tipo de explotación, pero la expedición no se realizó.

Entre 1897 y 1899 una expedición belga comandada por Adrien de Gerlache, de la que participó Roald Amundsen, debió invernar en la Antártida al quedar encerrada por los hielos.

El 10 de octubre de 1900 el gobierno argentino decidió incorporarse a la Expedición Antártica Internacional, compuesta de varias expediciones, pero el viaje argentino no se realizó y se ofreció colaboración a la expedición sueca al mando del doctor Otto Nordenskjöld. Éste recibiría apoyo argentino a cambio de incorporar a un marino argentino a su expedición y entregarle los datos científicos y las colecciones zoológicas que se recogieran. A su paso por Buenos Aires el alférez de navío José María Sobral se embarcó en el buque "Antarctic" el 21 de diciembre de 1901. Como no se tenían noticias de la expedición el gobierno argentino cumplió su compromiso de apoyo acondicionando a la corbeta ARA "Uruguay", que partió en su búsqueda el 8 de octubre de 1903 al mando del teniente de navío Julián Irízar, rescatando a los integrantes de la expedición que habían quedado invernando a raíz del hundimiento del "Antarctic".

El 2 de enero de 1904 la Argentina adquirió la estación meteorológica instalada por el escocés William Speirs Bruce, en la isla Laurie de las Orcadas del Sur, en la que había quedado una dotación de seis hombres realizando observaciones científicas. En ella se instaló un observatorio meteorológico, donde funcionaba también una oficina de correos. Al civil argentino Hugo Alberto Acuña —empleado de la empresa oficial argentina de correos y telégrafos— le correspondió izar por vez primera de un modo oficial la bandera argentina en el sector Antártico Argentino, el día 22 de febrero de 1904. Tal observatorio devino en la Base Orcadas, el establecimiento humano permanente más antiguo existente hoy en todo el territorio antártico.
La corbeta argentina ARA "Uruguay" volvió a la Antártida en 1905 (zarpó desde le puerto de Buenos Aires el 10 de diciembre de 1904) para relevar a la dotación de las Orcadas del Sur y dirigirse a la isla Decepción y luego a la isla Wiencke en busca de Jean-Baptiste Charcot, cuya expedición francesa (1903-1905) se creía perdida. En agradecimiento a la colaboración argentina con su expedición Charcot bautizó a un grupo insular como islas Argentina. Una de esas islas fue nombrada como isla Galíndez en homenaje al capitán de la corbeta, Ismael Galíndez, y otra fue denominada isla Uruguay, en homenaje a la corbeta argentina de tal nombre.

El gobierno argentino decidió sumar dos observatorios meteorológicos, en la isla Georgia del Sur y en la isla Wandel, a los que ya tenía en las islas Laurie y Observatorio. La expedición que debía instalar uno en el puerto en donde invernó Charcot en 1904 en la isla Wandel (hoy isla Booth) partió de Buenos Aires el 30 de diciembre de 1905 al mando del teniente de navío Lorenzo Saborido en el barco "Austral", que era el "Le Français" comprado a Charcot cuando éste viajó a Buenos Aires en febrero de ese año. Luego de relevar a la dotación de las Orcadas del Sur, regresó a Buenos Aires sin poder llegar a la isla Wandel. En un nuevo intento, al mando del teniente de navío Arturo Celery, el 22 de diciembre de 1906 el barco encalló y se hundió en el banco Ortiz del Río de la Plata, por lo que el observatorio nunca se construyó. En junio de 1905 el transporte "Guardia Nacional" al mando del teniente de navío Alfredo P. Lamas llevó adelante la tarea de levantar el observatorio de las Georgias del Sur en la bahía Cumberland, renombrada como «bahía Guardia Nacional».
Un decreto emitido por Chile el 27 de febrero de 1906 cedió la explotación industrial agrícola y pesquera por 25 años, en las islas Diego Ramírez, Shetland del Sur, Georgias del Sur y la Tierra de Graham (Tierra de O'Higgins/San Martín) a Enrique Fabry y a Domingo de Toro Herrera, encargándoseles también el resguardo y la custodia de los intereses soberanos de Chile en la zona. La Argentina protestó formalmente el 10 de junio de 1906 por esas acciones de Chile y al año siguiente Chile invitó al Gobierno argentino a negociar un tratado para dividir "las islas y la Antártica continental americana", pero no fue aceptado. 

El 21 de julio de 1908 el Reino Unido anunció oficialmente sus reclamos a todas las tierras dentro de los meridianos 20º O a 80º O al Sur del paralelo 50º S, que en 1917 trasladó al sur del paralelo 58º S debido a que con ese reclamo se incluía parte de la Patagonia.

En la década de los 1920 se destacó el accionar investigador y concientizador en Argentina de los derechos en el sector antártico del ingeniero civil José Manuel Moneta que intervino en las expediciones a las islas Orcadas del Sur de los años 1923, 1925. 1927 y 1929, dejando testimonio de ello en el libro "Cuatro años en las Orcadas del Sur" y, como diplomático, desempeñó en nombre del gobierno argentino varias funciones vinculadas a la Antártida. Fue en la primera mitad del siglo XX quien mediante publicaciones impresas y filmes quizás más tempranamente difundió entre la población la conciencia de una soberanía argentina en la Antártida.

El 30 de marzo de 1927 fue inaugurada en las Orcadas del Sur la primera estación radiotelegráfica de la Antártida. 

El 15 de diciembre de 1927 la Dirección General de Correos y Telégrafos de la República Argentina comunicó a la Oficina Internacional de la Unión Postal Universal que:
En 1939 la Argentina crea transitoriamente para asistir a una invitación noruega a la Comisión Nacional del Antártico mediante el decreto N° 35821, pero por el decreto N° 61852 del 30 de abril de 1940 pasó a ser un organismo permanente con el objeto de intensificar las investigaciones en la zona. Se realizaron exploraciones, tareas científicas, relevamiento de terreno y balizamiento.

El 6 de noviembre de 1940 Chile estableció por decreto los límites de sus reclamaciones antárticas.
La Argentina protestó formalmente por el decreto chileno mediante nota del 12 de noviembre de 1940, rechazando su validez y expresando una potencial reclamación a la misma área. A su vez, el Reino Unido protestó el 25 de febrero de 1941.
En octubre de 1941 el Instituto Geográfico Militar argentino publicó mapas que mostraban la extensión de la futura reclamación argentina entre los 25° O y 75° O.

En enero de 1942 Argentina, de acuerdo con la teoría de los sectores polares, declaró sus derechos antárticos entre los meridianos 25º y 68º 24' Oeste (el de punta Dungeness). Lo que dio lugar a un memorándum de respuesta del Gobierno chileno del 3 de marzo de 1942, reservando sus derechos.

Argentina realizó en la isla Decepción su toma de posesión formal del territorio continental antártico el 8 de noviembre de 1942, mediante la colocación de un cilindro que contenía un acta y una bandera dejados allí por una expedición al mando del capitán de fragata Alberto J. Oddera. En enero de 1943 personal del barco británico HMS "Carnarvon Castle" destruyó las evidencias de la toma de posesión argentina, plantó la bandera británica y envió a Buenos Aires el acta. El 5 de marzo de ese año el buque argentino ARA "1° de Mayo" removió la bandera británica.

Luego de ser reorganizada la Comisión Nacional del Antártico por decreto n.º 8507 del 23 de marzo de 1946 se dispuso una serie de reuniones entre varios ministerios para llevar adelante una política antártica a gran escala. A consecuencia de esas reuniones el 2 de septiembre de 1946 se dictó el decreto n.º 8944 que fijó nuevos límites para la Antártida Argentina entre los meridianos 25° y 74° (el del extremo oriental de las islas Sandwich del Sur) de longitud Oeste. Finalmente el decreto-ley n.º 2129, del 28 de febrero de 1957, estableció los límites definitivos entre los meridianos 25º y 74º Oeste y el paralelo 60º de latitud Sur.

Los cancilleres de Chile -Raúl Juliet- y de Argentina -Juan Bramuglia- firmaron en julio de 1947 en Buenos Aires una declaración conjunta sobre la Antártida Sudamericana, reconociéndose mutuamente que ambos países tienen "indiscutibles derechos de soberanía en la zona polar denominada la Antártida Sudamericana".

El canciller de Chile -Germán Vergara- y el embajador de Argentina -Pascual La Rosa- firmaron el 4 de marzo de 1948 un mutuo acuerdo en la protección y defensa jurídica de sus derechos territoriales antárticos, reconociendo mutuamente:
El 25 de enero de 1948 se instaló el Destacamento Naval Decepción.

Entre el 12 y el 29 de febrero de 1948 (fechas de partida y llegada a Puerto Belgrano) una flota de guerra argentina con 3000 hombres a bordo visitó las Orcadas del Sur, la parte norte de la península Antártica y las Shetland del Sur. Estaba compuesta por los cruceros ARA "25 de Mayo" y ARA "Almirante Brown", los torpederos ARA "Misiones", ARA "Entre Ríos", ARA "Santa Cruz", ARA "San Luis", ARA "Mendoza" y ARA "Cervantes". Como recordatorio de ese viaje el estrecho Bransfield fue renombrado como mar de la Flota en la toponimia argentina.

El 7 de abril de 1948 por decreto N° 9905 se estableció la dependencia política-administrativa del Sector Antártico Argentino del gobernador marítimo del Territorio Nacional de Tierra del Fuego. Por el decreto N° 17040 del 9 de junio fue creada la "División Antártida y Malvinas" bajo dependencia del Ministerio de Relaciones Exteriores. Su función era entender en todo lo relacionado con la defensa de los derechos jurídicos argentinos sobre la Antártida Argentina, las Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur.
En 1951 se inauguró la primera base continental argentina en la Antártida, el Destacamento Naval Almirante Brown. Al año siguiente se inauguró el Destacamento Naval Esperanza. Mientras se construía esta última base en la bahía Esperanza, se produjo el primer tiroteo bélico en la Antártida el 1 de febrero de 1952, cuando un equipo de costa argentino, luego de realizar una advertencia, disparó sobre las cabezas una ráfaga de ametralladora y obligó a reembarcar a un equipo civil del ""Falkland Islands Dependencies Survey"" que descargaban materiales del barco "John Biscoe" con la intención de restablecer allí la base británica "D" incendiada en 1948. 

En 1952 y en 1953 los gobiernos de los estados de Argentina y Chile (entonces siendo respectivos presidentes de los dos estados Juan Domingo Perón y Carlos Ibáñez del Campo) acordaron un entendimiento por el cual coordinaron acciones contra las pretensiones del Reino Unido de modo que las zonas de reclamaciones translapadas (un triángulo curvo al sur del paralelo 60°S y entre los meridianos 53°O y 74°O y el Polo Sur) entre los dos estados quedaron sujetas a la cooperación entre ambos estados y en la perspectiva de una soberanía condominial, quedaba refrendada una acción cooperativa de beneficios mutuos entre ambos estados.

El 17 de enero de 1953 fue inaugurado en la caleta Balleneros el Refugio Teniente Lasala (una cabaña y una tienda de campaña) por personal del barco argentino ARA "Chiriguano", quedando en él un sargento y un cabo de la Armada Argentina. El 15 de febrero, en el incidente de la Isla Decepción, desembarcaron 32 Royal Marines de la fragata británica HMS "Snipe" armados con subfusiles Sten, fusiles y gas lacrimógeno apresando a los dos marinos argentinos. El refugio argentino y un cercano refugio chileno deshabitado fueron destruidos y los marinos argentinos fueron entregados a un barco de ese país el 18 de febrero en las islas Georgias del Sur. Un destacamento británico permaneció tres meses en la isla mientras la fragata patrulló sus aguas hasta abril.

El 4 de mayo de 1955 el Reino Unido presentó dos demandas, contra la Argentina y Chile respectivamente, ante la Corte Internacional de Justicia para que ésta declarara la invalidez de las reclamaciones de soberanía de los dos países sobre áreas antárticas y subantárticas. El 15 de julio de 1955 el gobierno chileno rechazó la jurisdicción de la Corte en ese caso y el 1 de agosto lo hizo también el Gobierno argentino, por lo que el 16 de marzo de 1956 las demandas fueron archivadas.
En los años 1960s el Estado de Argentina, con su flota, fue pionero en la realización de cruceros turísticos ecológicos a la Antártida, cruceros realizados con navíos de la empresa estatal argentina "ELMA" (Empresa Líneas Marítimas Argentinas), mientras que, casi al mismo tiempo, la empresa estatal argentina Aerolíneas Argentinas inauguraba los vuelos de pasajeros transpolares transantárticos que unían a Ushuaia con Sídney haciendo escala en la base antártica argentina Marambio, también a mediados de los 1960 (Véase: Operación Matienzo) y primera mitad de los 1970 la Argentina lanzó cohetes desde sus bases antárticas, tales cohetes de la serie Castor diseñados e íntegramente construidos en la Argentina poseían instrumental meteorológico y -especialmente- sensores de radiaciones. El primer humano nacido en el continente antártico, el argentino Emilio Marcos Palma, lo hizo en la Base Esperanza, dentro del territorio reivindicado por la Argentina.

El 1 de diciembre de 1959 fue firmado el Tratado Antártico por la Argentina, Australia, Bélgica, Chile, Francia, Japón, Nueva Zelanda, Noruega, Sudáfrica, Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas, Reino Unido y los Estados Unidos de América, entrando en vigor el 23 de junio de 1961. 

En su artículo 1 declara: 

Y en su artículo 4: 
El 8 de abril de 1970 el gobernador de Tierra del Fuego dictó el decreto N° 149 creando 4 departamentos, entre ellos el Departamento Sector Antártico Argentino:
En 1992, el Instituto Fueguino de Turismo creó una Oficina Antártica en Ushuaia para asistir a los cruceros turísticos que visitan el puerto de Ushuaia antes de partir hacia la Antártida.
En julio de 2003 Chile y la Argentina comenzaron a reabrir un refugio argentino llamado Refugio Abrazo de Maipú, a medio camino entre las bases "O'Higgins", de Chile y "Esperanza", de la Argentina para utilizarlo entre los dos países, reanudando así oficialmente la cooperación de ambos estados en el sector antártico.

En noviembre de 2007 ante las intenciones del Reino Unido de extender su control económico militar y político directo, particularmente sobre las áreas litorales hasta 350 millas náuticas desde la línea de bajamar en estos territorios, Chile y la Argentina volvieron a cooperar para evitarlo.
El 8 de diciembre de 2013, la banda musical Metallica realizó un concierto para «concientizar sobre la importancia de la Antártida para el planeta», en la Base Antártica Carlini. Hubo aproximadamente un centenar de asistentes, incluyendo personal de otras bases cercanas pertenecientes a Uruguay, Chile, Polonia, Corea del Sur, Rusia, Brasil y Alemania. No se usaron amplificadores durante el recital (el público escuchaba a través de auriculares) y se siguió un riguroso protocolo sobre impacto ambiental.

En agosto de 2014, la Cancillería del Perú y la Cancillería de Argentina, llevaron a cabo una reunión en Lima donde acordaron trabajar en conjunto para fortalecer la cooperación tecnológica y científica en los proyectos de investigación que ambos países desarrollan en la Antártida. Representando a la Argentina participaron los titulares de la Dirección Nacional del Antártico y del Instituto Antártico Argentino.

En marzo de 2015 se inauguró una nueva sede del Instituto Antártico Argentino (IAA) de 1.900 m² en el Campus Miguelete de la Universidad Nacional de General San Martín. El nuevo edificio incluyó nueve laboratorios de investigación científica que son de uso exclusivo del IAA.

El 23 de enero de 2016 el ministro de defensa Julio Martínez visitó las bases Marambio, Esperanza y Petrel de la Antártida Argentina como parte de la Campaña Antártica de Verano 2015-2016, donde participaron más de 1500 efectivos de las fuerzas armadas.

En noviembre de 2016, la Universidad Empresarial Siglo 21 firmó un acuerdo con el Círculo de Oficiales de Mar de la Armada Argentina en el cual el personal de la Base Orcadas podrá acceder a estudios superiores vía web, siendo así la primera universidad en dar servicio en el territorio antártico.

La República Argentina lleva adelante ininterrumpidamente desde 1904 campañas antárticas cada año, durante las cuales se releva al personal que invernó en la Antártida, se provee de abastecimientos a las bases y se realizan tareas de investigación y observación. La campaña más reciente es la número 112, perteneciente a la campaña antártica de verano 2015-2016.

En julio de 2016, el Ministerio de Defensa argentino anunció las intenciones de realizar vuelos turísticos hacia la Base Marambio a partir del verano austral de 2018. Para ello, se acondicionará el aeropuerto de dicha base para poder recibir vuelos civiles. Dichos vuelos serán operados por Líneas Aéreas del Estado (LADE). Habrá un cupo de 20 turistas por semana, que además deberán respetar el protocolo de seguridad antártico. Argentina ya realiza visitas turísticas a la Antártida, con cruceros que parten desde Ushuaia.

La Antártida Argentina abarca zonas de la Antártida Occidental y de la Antártida Oriental.<br>

La Antártida Argentina sin contar el área marítima incluida bajo los 60° S y los 25° a 75° Oeste tiene una superficie de 1 461 597 km², equivalentes a un 40% del total de la superficie total de Argentina en el año 2014, tal superficie antártica está cubierta en su totalidad, a excepción de pequeñas zonas costeras, por una gruesa capa de hielo y nieve.

La zona bajo reclamación argentina está constituida principalmente al oeste por un sector de la Antártida Menor o Antártida Occidental, que incluye la península Antártica, conocida en Argentina como Tierra de San Martín y el extremo norte de la península como Tierra de la Trinidad, siendo toda la gran península de la Antártida atravesada longitudinalmente por la muy plegada y glacialmente erosionada cordillera de los Antartandes, cordillera que geológicamente es la continuación de la cordillera de los Andes. Los Antartandes a su vez, diferencian claramente tres zonas geográficas en la Tierra de San Martín : la Vertiente Occidental de la Tierra de San Martín, la Meseta Central de la Tierra de San Martín y la Vertiente oriental de la Tierra de San Martín.<br>
El sector antártico reclamado por la Argentina se caracteriza por incluir la mayor parte de uno de los accidentes más característicos del continente antártico: la península Antártica, una gran península cuya forma recuerda a una "S" alargada, y que se encuentra recorrida por los Antartandes.<br> 
Mientras que la Antártida Occidental tiene un relieve muy accidentado con costas irregulares. Tal relieve está constituido por rocas sedimentarias plegadas de las eras Mesozoica y Cenozoica. Esta parte de la Antártida posee islas que son una prolongación de la cordillera de los Andes (Cordillera Antartandes). En la Antártida Occidental, bajo la corriente de hielo Ferrigno en la zona de las tierras altas subglaciales Ellsworth se ubica el que quizás sea el cañón más gigantesco de la superficie terrestre con profundidades de 1500 m a 3000 m, una longitud de aproximadamente 300 km y anchuras de 25 km. Tal cañón se debería principalmente a la erosión y parece ser una de las causas principales (junto al calentamiento global) de la gran pérdida de hielos que está ocurriendo en gran parte de la Antártida Occidental.

El peso del indlandsis o calota de hielo continental mantiene a partes del sial y del sima correspondiente a la Antártida bajo el nivel oceánico, de modo que si la calota se fundiera, estas zonas se elevarían lentamente sobre el nivel oceánico. Este sector se denomina así Antártida Hundida, y forma una gran depresión que separa a la Antártida Occidental —en la cual está la península Antártica— de la Antártida Oriental en la cual se encuentran los montes Transantárticos (de formas poco abruptas debido a la erosión glacial) y el dilatado cratón o escudo antártico. La depresión mencionada forma una gran bahía en la cual se encuentran grandes islas tabulares subglaciares como las de Berkner, Quijada y Portillo.

Desde los montes Transantárticos y la Meseta del Polo Sur discurren gigantescos glaciares (como los llamados Falucho, Sargento Cabral y glaciar Buenos Aires). Los glaciares llegan al mar de Weddell formando dos barreras de hielo separadas por la isla Berkner: la Edith Ronne al oeste y la de Filchner al este.

Las costas de la península Antártica son muy accidentadas, abundando los fiordos, rías y bahías, tanto por la actividad erosiva glaciar como por la presencia de vulcanismo activo (en el mar de La Flota existen volcanes submarinos activos). Al este de la península Antártica se encuentra, también convergiendo en el mar de Weddell, la barrera de hielo Larsen, una barrera glaciar que se encuentra en retroceso debido al recalentamiento global. En cierto modo pueden considerarse parte del relieve los "sastruguis", especie de dunas de nieve. En ciertos puntos de los mares antárticos se encuentran áreas libres de hielo durante gran parte del año, llamadas polinias, la más famosa es la Polinia de Weddell.

Al oeste de la península Antártica, sobre el mar de Bellingshausen, se encuentran de forma paralela a la misma varios archipiélagos eslabonados que constituyen el conjunto más meridional de las Antartillas: la isla Belgrano, los archipiélagos Biscoe y Palmer, las islas Shetland del Sur, las islas Melchior y la isla Elefante. Dentro de las Antillas del Sur, aunque bastante separadas de las mencionadas, se encuentran las islas Orcadas del Sur. Por otra parte, frente a las costas suroccidentales de la península Antártica se extiende la gran isla Alejandro I, incluida en su mayor parte en el sector antártico reivindicado por Argentina.

Las dos principales cordilleras de la Antártida (si se exceptúan la subglacial Cordillera Gamburtsev): los Antartandes y los montes Transantárticos se explayan por el Oeste y el Este de la Antártida Argentina. En cuanto a la muy accidentada cordillera de los Antartandes, tal nombre lo recibe de una cordillera bastante abrupta que se considera como la continuación de la cordillera de los Andes, siendo su nexo submarino la llamada Dorsal del Scotia, cuyos afloramientos sobre el nivel del océano Atlántico son las Antillas del Sur o Antartillas, algunas de ellas son volcanes emergidos como es el caso de la isla Decepción. 

La altura máxima de los Antartandes, y de toda la Antártida Argentina, se encuentra en el sur de la Península Antártica y es el Monte Jackson de 4190 metros de altitud, seguido por el monte Coman, de 3657 m, ubicado en el segmento montañoso llamado montes de la Eternidad; destaca también el monte Esperanza, con 2860 m. Desde los Antartandes se extiende una ramificación hacia el suroeste conocida como montes Ellsworth, una cordillera en gran medida subglaciar que une a los Antartandes con la otra gran cordillera antártica, los montes Transantárticos. Hacia el Polo Sur geográfico se encuentra la Meseta Polar mayormente en la Antártida Oriental.

Fuera de los Antartandes, y ya fuera de la Antártida Occidental, ya en la Antártida Oriental se encuentra la mayor elevación en un ramal (macizo Armada Argentina) de los Montes Transantárticos en la zona llamada cordillera Diamante cercana a la Meseta del Polo Sur, tal cima es el nunatak monte Chiriguano que alcanza los 3660 msnm.

Ya al sur de los 55°S se pueden producir arcos circunhorizontales o arcoíris de fuego que se producen cuando el Sol está en el zenit o cenit o a más de 58º sexagesimales de elevación respecto al horizonte y su luz blanca atraviesa las cristalinas y muy elevadas nubes de hielo llamadas cirros. Fuera de las costas, y especialmente fuera de las costas y montañas de la Tierra de San Martín, las precipitaciones en el territorio son relativamente escasas y van disminuyendo hacia el Polo Sur, en donde impera el «desierto polar».

Las zonas costeras más septentrionales, como el norte de la península Antártica y las islas Shetland del Sur, tienen un clima oceánico subpolar y clima subpolar o de tundra, es decir, la temperatura promedio del mes más cálido supera los 0 °C, por lo tanto hay tierras descubiertas de capa de hielo permanente. El resto del territorio se encuentra bajo el régimen de clima polar.

El "verano antártico" dura la mitad de cada año, teniendo su clímax en enero. Durante el verano el Sol siempre se mantiene sobre el horizonte, viéndose como si bajara desde el cenit hasta las cercanías del horizonte hacia las 0 horas. Si bien, en lugar de desaparecer en ese momento, comienza nuevamente a ascender, de manera que durante seis meses se da continuamente luz solar sobre tan dilatada extensión. A los momentos de "noche" iluminada durante el verano se les llama "noches blancas"; de este modo, durante los seis meses del invierno polar antártico (cuyo fulcro es en julio) la mayor parte del territorio se encuentra a oscuras o en penumbras, ya que el Sol se halla oculto tras el horizonte. 

Así: aunque todo el sector antártico argentino se ubica dentro de la zona de clima polar-nival, por lo que la nieve y el hielo son el denominador común, en la Antártida Argentina se distinguen claramente dos zonas climáticas: una septentrional y otra meridional. La septentrional es bastante más cálida que la meridional, siendo también más húmeda y sujeta a precipitaciones casi continuas, casi siempre en forma de nevadas, aunque cada vez se hacen más comunes las aguanieves y celliscas, e incluso las lluvias. De esta manera, en la región septentrional, hacia los años 80 del siglo XX las temperaturas medias veraniegas rondaban los 0 °C en enero, y las invernales promediaban los -59 °C, existiendo en las costas septentrionales de la península Antártica y, especialmente en las costas de los archipiélagos, un bioma semejante al de la tundra.

Las diferencias térmicas y los vientos pueden hacer que las precipitaciones nivales "blandas" se congelen y literalmente rueden, enroscándose, sobre las superficies sólidas ya antes congeladas produciendo el fenómeno llamado rollos de nieve. La región meridional, especialmente la zona de la meseta polar, se caracteriza por la extremada sequedad atmosférica y las consecuentes escasísimas precipitaciones (todo esto, se entiende, debido a que el agua se encuentra casi de continuo bajo el punto de congelación).

Desde finales del siglo XX no se evidencia elevación alguna de las temperaturas en la zona. Pese a la gelidez, la radiación solar en las frecuencias del ultravioleta es elevada en gran medida a causa del agujero de ozono en la ionosfera, debido a motivos antrópicos (emisión de freón y gases clorofluorocarbonos en el hemisferio Norte).

Son frecuentes las auroras polares, intensificadas durante los periodos de manchas solares, así como las antelias, parhelios, las ventiscas, los espejismos y los vientos blancos y blizzards, más en el interior y ya sobre el Polo Sur se ubica un constante centro de alta presión atmosférica (ciclón polar) que despide fuertes vientos hacia el norte y noreste (esto es, acorde a la fuerzas de Coriolis) del Hemisferio Sur terrestre; estos vientos alcanzan la velocidad de los 200 km/h y provocan en el transpaís -o interior- tempestades llamadas "sordas" ya que en tal zona carecen de relámpagos y truenos, en cambio en las zonas costeras más septentrionales son bastante frecuentes las tormentas eléctricas con abundantes exhalaciones y truenos.

Pueden incluirse dentro de las condiciones climáticas otros curiosos fenómenos que se dan en el mar, como las polinias, que consisten en extensas regiones del Océano Glacial Antártico que se mantienen libres de congelación durante casi todo el año, debido a que las aguas cálidas provenientes de latitudes más bajas del Atlántico se hunden en la zona de Convergencia Polar Antártica bajo las aguas frías. Al chocar contra las barreras glaciares, las polinias afloran en determinados sitios, elevando la temperatura ambiente.

Las aguas que rodean al territorio, al ser frías y sin embargo en la profundidad encontrarse bajo el punto de congelación, son extraordinariamente ricas en fauna: bentos (esponjas antárticas), artrópodos y crustáceos como el krill rico en un pigmento rojo antioxidante llamado astaxantina, y especialmente anfipodos, moluscos (por ejemplo calamares gigantes), cetáceos, focoenidos, pinípedos; las aguas abisales no congeladas (tener en cuenta que por la salinidad de los mares glaciales antárticos su temperatura de congelación del agua no suele ser el 0 °C sino los -2 °C) poseen una extraordinaria fauna que recién a inicios del siglo XXI ha sido descubierta, por ejemplo peces cuya sangre y demás humores poseen substancias anticongelantes orgánicas.

En las costas y superficie de la banquisa abunda la avifauna, entre la que se destacan los pingüinos.

En el interior o transpaís antártico, debido a las condiciones climáticas imperantes, son frecuentes las formas de vida llamadas extremófilas, prácticamente en el inicio de la red trófica existen —como en todas las redes tróficas conocidas— bacterias aunque en mucha menos cantidad que en otros sectores de la superficie de la Tierra, es notable que en el sector antártico las bacterias presentan las ya indicadas características extremófilas que, por ejemplo, les hacen resistir sin destruirse por la cristalización del agua en su protoplasma las casi constantes temperaturas bajo el 0° centígrado, un ejemplo de este tipo de bacterias antárticas son las del género Deinococcus (capaces de resistir altas dosis de radiaciones ionizantes), y la "Bizionia argentinensis" cuyo genoma ha sido íntegramente decodificado por científicos argentinos a inicios del año 2008.

En las aguas abunda el fitoplancton. La mayor parte del territorio es un desierto helado, si bien puede considerarse también como una gigantesca reserva de agua dulce a escala planetaria. La vegetación macroscópica se presenta en las costas o en algunas zonas de los "nunataks". Dado lo extremado del clima, el reino vegetal se ve muy restringido por las condiciones climáticas: algas en las aguas, y las simbiosis de algas y hongos conocidas como líquenes (entre estos se destaca el epilítico "Xanthoria elegans"). Pese a todo, en las áreas costeras septentrionales de la península Antártica y en las Antillas del Sur se encuentran manchones de dos herbáceas fanerógamas; entre ellas destaca el clavel antártico ("Colobanthus quitensis") y "céspedes" de tipo tundra como la gramínea "pasto antártico" ("Deschampsia antarctica") con musgos que aparecen en los prolongados veranos. La "Deschampsia antarctica" se caracteriza por su resistencia a las radiaciones uv y se estudia su uso terapéutico para tratar neoplasias o cánceres de piel.<br>
Las multicolores algas de nieve y las diatomeas son especialmente abundantes en las regiones costeras durante el verano; muchas veces áreas nivales costeras o influidas por el océano se encuentran coloreadas de rojo, verde o amarillo por otra alga, la: "Chlamydomonas nivalis" llamada «alga de la nieve» . Por otra parte corresponde hacer mención de las «algas terrestres» siendo la más notoria la "Prasiola crispa" que se encuentra frecuentemente sobre las rocas.

Entre los animales que habitan este territorio y sus aguas destacan:<br>
En las aguas y costas antárticas argentinas:




En el desierto polar interior (hasta presumiblemente el mismo Polo Sur) el único animal autóctono conocido es un diminuto ácaro llamado "Nanorchestes antarcticus".

Población del departamento a lo largo de los años, los datos provienen solamente de las bases argentinas (Orcadas, Marambio, Carlini, Esperanza, San Martín y Belgrano II):

Según lo establecido por el Tratado Antártico la presencia humana se reduce a las bases científicas (no militares aunque pueden tener personal militar no armado). En ellas se desarrollan tareas de investigación, quedando excluida cualquier otro tipo de actividad, incluso la económica. La Dirección Nacional del Antártico y el Instituto Antártico Argentino dirigen varias bases en la Antártida, seis de ellas a lo largo de todo el año y otras sólo en época estival.

Argentina cuenta con 6 bases permanentes y 7 bases de verano con un total de 13. Argentina también administra una serie de .

"Notas":<br>[P]: Permanentes; abiertas todo el año.<br>
[V]: Abiertas sólo durante el verano.





</doc>
<doc id="82933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82933" title="Henri Bergson">
Henri Bergson

Henri-Louis Bergson o Henri Bergson (París, -"ibidem", ) fue un filósofo y escritor francés, ganador del en 1927.

Hijo del músico polaco de origen judío Michał Bergson y de una mujer irlandesa, se educó en el Liceo Condorcet y la École Normale Supérieure, donde estudió filosofía. Después de una carrera docente como maestro en varias escuelas secundarias, Bergson fue designado para la École Normale Supérieure en 1898 y, desde 1900 hasta 1921, ostentó la cátedra de filosofía en el Colegio de Francia. En 1914 fue elegido para la Academia Francesa; de 1921 a 1926 fue presidente de la Comisión de Cooperación Intelectual de la Sociedad de las Naciones. Poco antes de su muerte en 1941, Bergson expresó de varias maneras su oposición al régimen de Vichy.

El bagaje británico de Bergson explica la profunda influencia que Spencer, Mill y Darwin ejercieron en él durante su juventud, pero su propia filosofía es en gran medida una reacción en contra de sus sistemas racionalistas. También recibió una notable influencia de Ralph Waldo Emerson.

Dispensado de inscribirse en el registro en el que debían constar todos los judíos (era famoso y estaba muy enfermo) se presentó personalmente: «quise permanecer entre aquellos que mañana serán perseguidos».

El espiritualismo y el vitalismo. A principios del se produce una fuerte reacción ante el positivismo, con el fin de establecer el carácter irreductible del ser humano a la naturaleza. La estrategia consistía en encontrar y acreditar ciertos aspectos (valores estéticos y mentales, la libertad, el finalismo) que constituyen el «mundo del espíritu» y hallar caminos, que sean distintos a los de las ciencias naturales, hacia esos ámbitos. Estos hechos también son reales. Puntos centrales de reafirmación:


Fue parte de un gran fenómeno europeo, cuya culminación se dio en Francia. Los nombres más importantes son: Ravaisson, los Boutroux (padre e hijo Émile y Pierre Boutroux —Émile fue profesor de Bergson—), Blondel y Bergson. Los problemas que abordaron fueron: los derechos de la conciencia y los derechos inalienables de la persona. Problemas que eran percibidos como urgentes y a los que no respondían las ciencias particulares y que necesitaban de una respuesta racional.


Es el filósofo francés más importante de su época. Su filosofía fue un fenómeno de moda. Estudió matemática y mecánica, además de filosofía. Con Bergson se produce el paso del siglo al : su vida y el sentido de su filosofía pertenecen al . Supone un momento de transición: superación del positivismo para plantear una nueva filosofía y metafísica, un intuicionismo. Los primeros años del se caracterizaron por el dominio del racionalismo positivista: cuyo afán de rigor y objetividad es percibido como una limitación del conocimiento, del contenido de la inteligencia y de la vida. Lo real es lo susceptible de conocimiento positivo. Ambiente empequeñecedor y asfixiante. Anhelo de espiritualidad. A la hegemonía de lo externo, mecánico y necesario se opone la filosofía de la vida: derechos de lo interior, lo dinámico, espontáneo y libre.

Inconmensurabilidad y singularidad de la vida. Momento histórico en el que la psicología se constituye como ciencia positiva. Se establecen dos mundos:

Bergson se aparta de la concepción dual (int/ext, etc.) al proponer otra convención: «la percepción dispone del espacio en la exacta proporción en que la acción dispone del tiempo». El espacio no es exterior y el tiempo interior, eso es volver al . El tiempo es lo "a"bierto, el todo no está dado ni puede darse, el pasado es infinito. La historia son las acciones de los pueblos hacia la libertad. La libertad echa sus raíces en la necesidad. Bergson también dice que el espíritu extrae su alimento de la percepción, único obstáculo de la libertad que es plasmado en movimiento. Es por eso que las fuentes de su pensamiento: recuperar determinadas dimensiones de la conciencia, perdidas por el idealismo: sentimiento inmediato de las cosas y de uno mismo. Formación positivista: Darwin (1859. El origen de las especies) y Spencer, de él toma el evolucionismo y su noción de inteligencia, pero lo depura de sus rasgos naturalistas y positivistas, la evolución —y con ella la vida, y sobre todo la vida humana— es para Bergson una inversión de materia en el tiempo hacia lo superior. Bergson también tiene influencias de Kant y los neokantianos, influencia de Schopenhauer e influencias de la tradición personalista francesa, Maine de Biran: radicalidad de la persona y el espíritu, libertad, análisis de la vida interior, la conciencia y la experiencia interior vistas como conocimientos superiores.



Su punto de partida es la filosofía de Spencer (1820–1903). Muy interesado en la mecánica, trabajó como ingeniero en los ferrocarriles. Luego estudió geología y biología. Antes que Darwin, planteó una interpretación de la realidad basada en el principio de la evolución. Rebatió a Comte y su clasificación de las ciencias. Toda la realidad está sometida a la evolución, que es la manifestación de lo incognoscible o «fuerza» ("élan vital"). Su supuesto es la conservación de la materia y de la energía. Es un proceso mecánico, no finalista, que para él es la más concreta, pero percibe que es obligación de la filosofía ir al fondo de las ideas básicas de la mecánica: el tiempo. La mecánica trata el tiempo de un modo matemático, espacialmente, como un receptáculo vacío y homogéneo que forma una línea; este no es el tiempo real, el tiempo real es (en la opinión de Bergson) una pura duración que se capta en la experiencia interna. La mecánica no comprende el tiempo, pues lo concibe según el modo de ser del espacio; además hace imposible el movimiento, pues lo divide en unidades cuya entidad es completa en sí misma.

La filosofía tiene que hacerse cargo de ese tiempo real y para ello recurre a la intuición, como conciencia inmediata o percepción directa de la realidad, que no usa simbolizaciones, aunque no puede prescindir del lenguaje. El positivismo y las ciencias no mantienen su compromiso de fidelidad con los hechos, pues el tiempo de la experiencia concreta escapa a la mecánica, que trata el tiempo como una serie de instantes, uno junto a otro; un tiempo espacializado y reversible (se puede dar marcha atrás y repetir el experimento); los instantes son externos e iguales: tiempo isocrónico de Newton. Pero el tiempo de la conciencia no es así, su rasgo básico es la duración: el yo vive el presente con el recuerdo del pasado y la anticipación del futuro, que solo existen en la conciencia que los unifica. Los instantes valen de diferente modo, un momento penetra en otro y queda ligado a él. Es inútil ir a la búsqueda del tiempo perdido: no hay reversibilidad del tiempo. El tiempo es nuevo a cada instante y requiere un método específico.

Henri Bergson escribe su testamento el 8 de febrero de 1937, el cual, luego de su muerte, quedará en posesión de su esposa quien más tarde se lo dará a conocer a Emmanuel Mounier. En el texto señala una posibilidad de conversión que declinará al ver la persecución que se tramaba contra los judíos a inicios de la Segunda Guerra Mundial. Su testamento recoge sus último deseo de esta forma:






</doc>
<doc id="82934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82934" title="Región chaqueña argentina">
Región chaqueña argentina

La región chaqueña argentina es una de las regiones geográficas de la República Argentina. Sus límites son el río Pilcomayo al norte, los ríos Paraguay y Paraná al este, el río Salado al sur y la región Norte al oeste. Abarcaba originalmente la mayor parte de las provincias de Santiago del Estero, Chaco, Formosa, norte de Santa Fe y este de Salta. De modo ecotónico abarca el norte de Córdoba y este de Tucumán, aunque el bioma cambie mucho —especialmente en lo climático— gran parte de los botánicos incluyen en la formación chaquense a las forestas del norte de la provincia de San Luis hasta confundirse al sur y al oeste con la región del Monte Seco. Geológicamente la región chaqueña constituye una unidad con la Pampasia o llanura pampeana, por lo que se habla de región chacopampeana. Sin embargo, la región chaqueña se distingue de la pampeana por su clima y ecología.

La región chaqueña es la más extensa de las áreas forestales argentinas, incluye en las zonas con humedad suficiente importantes zonas selváticas. El área forestal chaquense se distingue en dos zonas principales, una húmeda y la otra seca (la primera aproximadamente al este del merididiano 62ºO, la segunda aproximadamente al oeste del mismo meridiano). Sin embargo ambas zonas de la región chaqueña o chaquense sufren las alternativas de ciclos de sequías —muy prolongados— y de inundaciones; las sequías predominan en los meses invernales (de mayo a junio) sin embargo los meses cálidos de verano también implican una gran pérdida de humedad por evaporación. Ante estas condiciones climáticas gran parte de los árboles se ha adaptado con las siguientes defensas: maderas duras (como las de los quebrachos —"quiebra-hachas es su etimología—") o cortezas buidas (espinozas) como las del vinal, o la acumulación de agua tal cual se evidencia en los llamados palos borrachos (yuchán, samuhú, ñandubay), o la defoliación natural durante los estíos o el desarrollo de extensas raíces.

La región chaqueña es la principal afectada por la deforestación en Argentina. A principios del siglo XX las principales actividades de la industria forestal estuvieron concentradas en la extracción de quebrachos y los llamados "algarrobos" ("Prosopis alba", "Prosopis nigra"), como en el emblemático caso de La Forestal. De manera más reciente, la causa de la deforestación es la extensión del cultivo de soja y la expansión de la agricultura. La deforestación ha reducido la humectación del terreno y esto ha facilitado el inicio de procesos de desertificación y la expansión invasiva de especies xerófilas, como las del vinal y cactáceas, entre las que se destaca el quimil.

La región chaqueña posee dos estaciones climáticas: un clima cálido y húmedo en verano, con precipitaciones hacia el mes de enero, y una estación seca y fría en invierno, con pocas precipitaciones en el mes de julio. El promedio de las temperaturas es de un rango elevado (cálido). En verano se producen las mayores precipitaciones y decrecen de este a oeste.

Esta es una de las zonas con temperaturas más elevadas en el hemisferio occidental, llegando a enero las temperaturas llegan a los 49°C, por contrapartida el frente del viento pampeano -pese a su nombre no es originado en la Pampa, sino en el anticiclón del Pacífico- dominante hacia julio puede provocar importantes descensos térmicos con temperaturas que en ciertas ocasiones apenas superan los 6°C, de este modo el promedio anual de temperaturas da un perfil moderado que no refleja a primera vista los extremos estacionales.

Adaptados a estas diferencias en el clima se dan dos biomas bastante contrastados: en la región chaqueña predominan las formaciones forestales de madera dura, ya sea en forma de bosque, selva o parque, mientras que en la región pampeana predominan las praderas y estepas de gramíneas y de arbustos bajos xerófilos fachinal con aislados "montes" forestales.
Estructuralmente es una cuenca sedimentaria cubierta por los sedimentos provenientes de la erosión de los macizos vecinos.

Su relieve es muy llano, con un pequeño declive hacia el sudeste. Los suelos se componen principalmente de arenas, arcillas, etc.

Estas llanuras limitan al oeste con la región de las Sierras Pampeanas, al noroeste con las Sierras Subandinas, al norte con las regiones chaqueñas de la república de Bolivia o chaco boliviano y del Paraguay o chaco paraguayo, al este con Uruguay y la región mesopotámica argentina, y al sur con la llanura pampeana.

Aquí se encuentra el Chaco deprimido, con suelos arcillosos, ríos que acumulan mucha sedimentación y son causales de inundaciones, y cubierto por bosques (predominantemente quebracho y palmeras de las especies carandilla también llamada saro y caranday, imbricados tales bosques con pastizales altos y duros). Por las características del suelo (arcilloso por lixiviación y poco declive), es frecuente la formación de esteros y bañados. La tala y "desmonte" indiscriminados de esta región durante el siglo XX ha facilitado procesos de desertificación y, al verse favorecida por tal actividad antrópica la escorrentía y erosión laminar, se ha producido la recurrencia de abruptas grandes inundaciones durante los meses de lluvia y graves déficits hídricos durante el resto del año.

Se trata de la zona más húmeda, la formación forestal es predominantemente selvática con predominio de las especies ya reseñadas en la zona central aunque distribuidas más densamente y con un sotobosque estratificado en varios "pisos". Pero tal flora natural ha sido reducida y empobrecida a lo largo de todo el siglo XX por actividad antrópica, en especial la tala sin renovación de las especies autóctonas.

Hay mayor densidad de población y se desarrollan cultivos de algodón, maíz, soja, bananas,mangos,papayas, tabaco, arroz y algunos cítricos.



En la parte oriental predomina el quebracho, el algarrobo, chañar, lapacho, yuchán, guayacán, el tártago y el vinal. La zona central está cubierta por bosques (predominantemente quebracho y palmeras de las especies yatay, pindó y caranday).Zonas aledañas a los ríos Paraguay y Paraná hay mayor densidad de población y se desarrollan cultivos de algodón, maíz, soja y algunos cítricos. En la zona sur la vegetación predominante recibe el nombre de bosque chaqueño, caracterizado por árboles de madera dura, cuyas hojas se desprenden durante la estación seca. Estos árboles son típicos de las zonas tropicales. También se encuentran, pero en mucha menor cantidad, algunos pastizales. En los márgenes de los ríos se desarrollan selvas en galería, con vegetación muy abundante. Debido a la deforestación indiscriminada Se ha perdido casi el 85% del quebracho en toda la región Chaqueña.

De este modo la región forestal chaqueña (especialmente en su sector occidental) está caracterizada por bosques caducifolios y en gran medida xerófilos en los que se hace presente un estrato arbustivo denso y enmarañado (particularmente en la zona llamada El Impenetrable), en las zonas de quebrachal existen espacios alternados de pajonales muy semejantes a los fachinales de la región pampeana, o parques y sabanas con "isletas" de palmeras (o palmares).

Si se examinan los estratos vegetales de las zonas chaqueñas húmedas se observa —de menor a mayor altura— el pajonal de gramíneas como el simbol, luego las bromelias terrestres, seguido por las arbustivas chilca y caraguatá, la palma carandilla, el mistol, el palo borracho, el guayacán, el palo amarillo, el aliso de río, el timbó, el cedro criollo y el quebracho colorado.

Las especies de mayor porte son los quebrachos (colorado chaqueño, colorado santiagueño, blanco), el palo amarillo, el urundel o urundey, el chalchal, el pacará o timbó y las palmeras - en especial la elevada yatay- las palmeras se destacan en la zona oriental chaqueña, aunque se encuentran distribuidas en toda la región, además de las yatay se destacan las pindó y las "caranday" (caranday de la especie "Copernicia alba" y "carandays" del género "Trithrinax"). De mediano porte —aunque abundantes— son los mencionados "palos borrachos", y los lapachos, chañares y palosantos o guayacanes, el mistol; mientras que toman un carácter casi arbustivo el vinal y el tártago (o "castor" o "ricino").





</doc>
<doc id="82947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82947" title="Cuadriga">
Cuadriga

La cuadriga (en latín "quadriga", del latín "quadri-", “cuatro”, y "iungere", “uncir, unir mediante una yunta”), en tiempos del Imperio romano, era un tipo de carro tirado por cuatro caballos en línea. El vehículo fue utilizado por los generales cuando entraban triunfalmente en las ciudades. Su variante con dos caballos, usada ya desde tiempos griegos y anteriores, se denominaba biga.

Esta situación le dio un carácter "victorioso" a este tipo de carro, por lo que en la cultura occidental los monumentos que representan este vehículo sirven para conmemorar las victorias.

El monumento de este tipo más famoso es la Cuadriga de Berlín (Alemania) que corona la Puerta de Brandeburgo. Esta escultura, obra de Johann Gottfried Schadow, fue retirada de Berlín en 1806 por el ejército de Napoleón I, quien la llevó a Francia como trofeo. Tras la caída de Napoleón, la obra fue devuelta a Berlín donde permanece actualmente. La obra fue gravemente dañada durante la Segunda Guerra Mundial, por lo que en los años 1950 fue necesario fundir nuevamante la escultura utilizando los moldes originales.

Desde 2003, la asociación 'Werkstatt Deutschland' ("Taller Alemania") concede en Berlín cada 3 de octubre, día de la Unidad alemana, el premio 'Quadriga' a personas destacadas por su «amplitud de miras, pragmatismo, compromiso y credibilidad».

Otra cuadriga famosa es la que adorna el "Arco de Triunfo del Carrusel" de François Joseph Bosio en París (Francia), en terrenos del Museo del Louvre en Francia.


</doc>
<doc id="82950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82950" title="Denpasar">
Denpasar

Denpasar es la capital de la isla de Bali, (Indonesia), así como el emplazamiento del aeropuerto de Ngurah Rai, vía de entrada principal a la isla. Su población en 2012 era de 834 881 habitantes.

Denpasar significa "al norte del mercado".

Es el centro de negocios y comercial de Bali, acoge todos los edificios públicos de la administración indonesia y la mayoría de escuelas técnicas y universidades.

La economía de la ciudad está enfocada hacia los trabajadores de las zonas turísticas del sur (Nusa Dua) y del este (Kuta) que se desplazan de Denpasar todos los días. 

En el centro de la ciudad encontramos dos mercados: pasar Badung y pasar Kumbasari, donde se encuentra artesanía, cestería, especias o frutas. En algunas calles encontramos distribuidos por gremios, los joyeros en la calle Hasannudin, en la calle Cajah Mada tiendas de electrónica y en la calle Sulawasi tejidos. 

También se encuentran 3 mercados nocturnos: el mercado de la estación de autobuses de Kereneng, el mercado Malam Pekambinan y el de la calle Diponegoro. 

En la ciudad encontramos, la plaza de Catur Muka, el Museo de Bali y el templo de Pura Jagatnata. 

El Museo de Bali, fue construido en 1932 por el gobierno holandés y es un magnífico exponente de la arquitectura local, mezclando elementos palaciegos y religiosos. Las puertas, torre y patios que son típicos de los templos balineses, así como las terrazas, edificios sin ventanas y el edificio de ladrillo.

En el museo encontramos la torre del KulKul, donde se hacen sonar los tambores para avisar a la población. En un principio el museo estaba formado por 4 patios, 5 pabellones y 5 pórticos, pero en los siguientes años se han ido añadiendo diversas estancias y transformando la puerta de acceso. En 1968 se añadieron nuevos pórticos y más tarde se construyó un edificio para exposiciones, una biblioteca y la administración. 

El Contenido del museo, empezó a reunirse en la década de los 30 gracias a la Asociación de Amigos del Museo, que estaba formada por la aristocracia balinesa, funcionarios holandeses y miembros de la Compañía Holandesa de Navegación, la asociación se debilitó durante la Segunda Guerra Mundial, pero el museo continuó gracias a I Gusti Made Mayun. En 1966 el museo empezó a depender del ministerio de cultura. 

Posee piezas que van desde la época prehistórica hasta nuestros días: herramientas de piedra del Neolítico, sarcófagos de la edad de los metales, efigies humanas construidas en plata, tallas de madera, textiles tradicionales, y pintura de Kamasan o contemporánea de Walter Spies o Arie Smith.

Junto al museo se encuentra el templo Pura Jagatnatha, está dedicado a Sang Hang Widi Wasa y es el único templo dedicado a un solo Dios. En el templo destaca el Padmasana o altar central dedicado a Siva, construido en coral blanco. También encontramos la tortuga Bedawangnala y las dos serpientes Naga que todo ello simboliza la creación. A este templo se accede las noches de luna llena.


</doc>
<doc id="82952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82952" title="Melo">
Melo

Melo es una ciudad de Uruguay, capital del departamento de Cerro Largo. Está ubicada a 387 km al noreste de Montevideo, capital del país, y a 58 km al sur de la frontera internacional con Brasil en Aceguá.

La ciudad se encuentra situada en la zona centro del departamento de Cerro Largo, sobre las márgenes del arroyo Conventos, afluente del río Tacuarí; y en el cruce de las rutas nacionales 7, 8 y 26. Dista 390 km de Montevideo y 60 km de la frontera con Brasil. 

Antes de la fundación de la Guardia de Melo, los territorios eran poblados por tribus indígenas originarias, siendo la más importante la de los llamados arachanes, que ocupaban las tierras del noreste y este, desde la Cuchilla de Haedo hasta la Laguna Merín.

El 27 de junio de 1795 el Virrey del Río de la Plata, Pedro de Melo de Portugal y Villena, solicita la fundación de una población a orillas del río Tacuarí. El funcionario de la corona española Agustín de la Rosa, interpretando la hidrografía local, establece la villa a orillas del arroyo de Los Conventos. Dos años más tarde, en 1797, se instala la primera parroquia de Nuestra Señora del Pilar y San Rafael, hoy catedral, sede del Obispado de Melo y Treinta y Tres.

Dada su cercanía con las fronteras de las colonias portuguesas en Brasil, la "Villa de Melo" —como se llamó originalmente— fue invadida por los lusitanos en 1801, en 1811 y en 1816. En ese período la villa es tomada por los portugueses, siendo en 1811 cuando el general portugués Diego de Souza, Gobernador de Río Grande, dispone la toma y ocupación de la Villa que pasa a depender del gobierno de Portugal. El 2 de abril de 1816 se crea el departamento de Cerro Largo, como jurisdicción política y territorial, siendo en 1824 cuando la población de la Villa de Melo, acepta y respeta la Constitución Imperial de Portugal, Brasil y Algarve.

El 20 de noviembre de 1827, ingresa en Cerro Largo el ejército nacional de las Provincias Unidas del Río de la Plata al mando del General Juan Antonio Lavalleja, desalojando a los brasileros de la Villa. Finalmente, con la independencia definitiva del Estado uruguayo, Melo fue oficialmente declarada capital del departamento.

El 25 de julio de 1830, la población de la "Villa de Melo" jura solemnemente su adhesión a la Constitución Nacional del joven Estado Oriental del Uruguay. Los últimos años del siglo XIX favorecen su desarrollo. Al cumplirse el centenario de su fundación, en 1895, se le otorga el rango de ciudad, asumiendo el rol de Capital del departamento o Jurisdicción Política de Cerro Largo.

El 14 de junio de 1967 el termómetro bajo hasta -11.0 °C, siendo esta la menor temperatura registrada en el país.

Según el censo del año 2011 la ciudad cuenta con una población de 56.241 habitantes. Si a esta población se le suma la población conurbana (Barrio López Benítez, Barrio La Vinchuca y Barrio Hipódromo), esta asciende a 58.034 habitantes.

En 1801 aparece la primera olería (industria del ladrillo) por la visión de Bartolomé Neyra, siendo la única hasta 1807, en que surge la instalación de la segunda olería por parte del cura párroco Pedro Antonio Ortuño. Esta industria incipiente generó la construcción en la naciente urbanización. Como ciudad su estructura es en damero, con edificios bajos, muchos de los cuales aun conservan viejos aljibes en sus patios.

En 1845 la plaza de la ciudad fue renombrada y adquirió el nombre del caudillo blanco Manuel Oribe, dato que es síntoma de las vinculaciones del departamento con el Partido Nacional (de hecho, la mayoría de los intendentes de Cerro Largo han pertenecido a esa colectividad política). Años después, esta plaza sería engalanada con diseños del paisajista francés Carlos Racine.
El Arroyo Conventos, es el curso de agua más próximo a la ciudad y desde donde se organiza la misma. Posee a sus orillas hermosos parques y bosques, como el Parque Zorrilla de San Martín y el Parque Rivera, que toma el nombre del General Fructuoso Rivera, quien muere en un pequeño rancho a orillas del mismo, el 13 de enero de 1854.

En 1852 se fundan las Escuelas N.º 1 "de Varones" y N.º 2 "de Niñas", comenzando la etapa de desarrollo de la Villa. En 1876 se construye la Parroquia del Carmen, continuando con la instalación paulatina de la Iglesia Católica en la evangelización de los ciudadanos. 

A mediados del siglo XIX se construye en las afueras de Melo la singular edificación en piedra de la Posta del Chuy, hoy Monumento Histórico Nacional.

La población crece rápidamente a partir de las olas de emigrantes que se instalan en la misma. Españoles, italianos, portugueses son los grupos más numerosos, no obstante, también se encuentran franceses y alemanes. A partir de ellos, comienza el desarrollo económico, comercial, industrial y cultural. Emergen sociedades nativistas y recreativas como "Los hijos del Tacuarí", se inaugura el "Teatro España", la Sociedad Española de Socorros Mutuos y La Casa D´Italia, entre otras.

Surge el periódico El Deber Cívico importante medio de desarrollo cultural e intelectual, cuna de grandes poetas como Casiano Monegal, Juana de Ibarbourou y Justino Zavala Muniz, entre otros. El siglo XX irrumpe con fuerza desplegando la industria y especialmente la ganadería. Durante la presidencia de Claudio Williman se inaugura el ferrocarril, el telégrafo, el Club Unión y el Centro Unión Obrero, Cines y Centros de esparcimiento social, así como los medios masivos de comunicación. Se instala la Educación Secundaria y Técnico-Profesional. Todo este período estuvo marcado a su vez, por las luchas civiles y políticas, de postrimerías del siglo XIX y principios del XX, con la figura política y militar de Aparicio Saravia (Partido Nacional) insurgente contra el Gobierno Central de Montevideo, dirigido por el Partido Colorado

Melo fue una de las ciudades visitadas por el Papa Juan Pablo II durante su segundo viaje al Uruguay, el 8 de mayo de 1988, día que fue trascendente para la localidad. 
El primer viernes de agosto del 2007, se estrenó la película denominada "El baño del Papa", de César Charlone. La misma retrata los días anteriores a la llegada de Juan Pablo II a la ciudad; los lugareños esperaban una gran cantidad de gente que llegaría a presenciar el evento y realizaron distintos emprendimientos para poder lucrar como consecuencia de la ocasión. La película muestra cómo la gente ponía puestos en la calle en la que vendían alimentos "al paso", entre otras cosas. El personaje principal de la película construye un retrete para que la gente pueda hacer sus necesidades a cambio de una pequeña suma de dinero.

La ciudad cuenta con 25 escuelas distribuidas en toda la ciudad, 4 liceos públicos, varios colegios privados y dos centros de enseñanza terciaria pública: el Instituto de Formación Docente de Melo y la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU).

La ciudad cuenta con un hospital público de agudos, que desde 2011 lleva el nombre: "Dr. Rincón Artigas Yarce". El centro cuenta con 163 camas convencionales, no disponiendo de camas de cuidados y tratamiento intensivo, y depende de ASSE.

Melo es una importante ciudad por su población y por la relación comercial y cultural generada en la frontera. Posee un aeropuerto internacional y una terminal de ómnibus de las más modernas. Posee en sus alrededores un abanico muy variado de fábricas, tanto en el ámbito arrocero, frigorífico como es PUL, La Tablada, o de forestación, industrial entre otros.

Al igual que el resto del país, Melo goza de un clima subtropical húmedo (Cfa, según la clasificación climática de Köppen), con una temperatura media anual de 17.0 ºC.

Melo ha sido cuna de diversas personas que han destacado en el campo político, lo filosófico y lo artístico. Entre ellos se encuentran:




</doc>
<doc id="82955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82955" title="Ruth Shady">
Ruth Shady

Ruth Martha Shady Solís (Callao, 29 de diciembre de 1946) es una destacada antropóloga, arqueóloga y educadora peruana, reconocida por su labor de revalorización y datación de sitio arqueológico de Caral. Actualmente es catedrática de postgrado en la Facultad de Ciencias Sociales de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.

El interés por la arqueología lo tuvo desde muy pequeña. Su padre se encargó de motivarla, pues siempre la llevaba a pasear por los restos arqueológicos del Perú y le regalaba libros de historia que hacían volar su imaginación. 

Sus estudios secundarios los realizó en la GUE Juana Alarco de Dammert. Ingresó a la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1964, licenciándose en la carrera de Educación. Posteriormente realizó estudios de doctorado en los programas de Antropología y Arqueología. Ha hecho pasantías de especialización en los Estados Unidos y Francia.
De 1975 a 1984 se desempeñó como jefa de investigaciones en el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú, institución de la que fue directora en 1984.

A lo largo de su trayectoria profesional ha dirigido distintos proyectos de investigación arqueológica en la costa, sierra y selva del Perú, dando énfasis al estudio del desarrollo de las organizaciones sociopolíticas complejas. Ha efectuado investigaciones en Végueta (Huaura), Maranga (Lima); Pacopampa y Chota (Cajamarca); Bagua (Amazonas).Últimas junto con el arqueólogo Hermilio Rosas LaNoire.
Ha sido directora de la Escuela Académico Profesional de Arqueología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y becaria de investigación en la Dumbarton Oaks (Washington), durante los años 1992-1993.
Ha estado dedicada, además de la investigación y la docencia universitaria, a dirigir el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, entre los años 1997-2002, donde impulsó programas de difusión científica mediante exposiciones, conferencias y publicaciones. Fue Decana del Colegio Profesional de Arqueólogos del Perú en el período 2006–2007.
Fue coordinadora de la Maestría en Arqueología Andina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos entre 1999 y 2007, y en 2010. Fue Presidenta del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios - ICOMOS Perú entre 2006 y 2012.

En 1994 fundó el Proyecto Arqueológico Caral, que inició en 1994 la investigación en Caral-Supe (conocido en esa época como Chupacigarro). Desde 2003 dirige el Proyecto Especial Arqueológico Caral-Supe, con la finalidad de investigar, conservar y poner en valor este importante sitio, que tiene evidencias de la formación del Estado prístino, de las formas de vida urbana y de la civilización.
El trabajo que viene realizando se caracteriza por la aproximación multidisciplinaria y la vinculación del patrimonio arqueológico con las poblaciones actuales del entorno; la producción científica y la ejecución de proyectos con responsabilidad social.

Es autora de numerosos artículos publicados en libros y revistas, tanto peruanos como extranjeros.




Con el arqueólogo Hermilio Rosas





</doc>
<doc id="82956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82956" title="Rattus">
Rattus

Rattus es un género de roedores miomorfos de la familia Muridae, conocidos comúnmente como ratas. Son roedores de mediano tamaño. Poseen patas anteriores cortas y con cuatro dedos (el pulgar rudimentario) y patas posteriores, más largas, con cinco dedos.

El género alberga entre 56 y 65 especies. Dos de ellas, la rata parda ("Rattus norvegicus") y la rata negra ("Rattus rattus") son las especies de de ecología marcadamente periurbana, son casi cosmopolitas, faltando solo en los polos; se han extendido por toda la Tierra junto con el ser humano, aprovechando los desplazamientos por barco para colonizar nuevos territorios. Existen evidencias fósiles de "R. rattus" desde el Pleistoceno. No obstante la mayoría de las especies del género tienen distribuciones geográficas restringidas.

Numerosas especies del género "Rattus", originarias de Asia, se encuentran dispersas por casi todo el mundo, principalmente en las zonas habitadas por el hombre. Esto no es imputable a la negligencia por parte de este, sino a la extraordinaria vitalidad y capacidad de adaptación de tales múridos que a veces son vehículo de graves enfermedades.

Probablemente son originarias de Asia, en concreto India y Persia. Tal vez Heliano conocía ya a la rata parda, a la que daba el nombre de "ratón caspio". El primero que describió a este roedor como animal establecido en Europa fue Pallas, quien explicó cómo, tras un violento terremoto, las ratas emigraron a Europa desde orillas del mar Caspio. Alberto Magno fue el primer naturalista en citarla entre los animales de Alemania. Gesner la consideraba como "un animalejo al que habría que conocer, ya que es muy amable". El obispo de Autun en cambio, le declaró la guerra, porque ya en su tiempo la rata se revelaba como un peligro.

Las ratas son roedores de cuerpo alargado, hocico puntiagudo y orejas largas que alcanzan el borde del ojo al estirarse hacia delante. La cola es alargada, delgada y casi desnuda, con algunas pequeñas escamas y pelos cortos; los ojos y las orejas son grandes y el pelaje espeso y de color variable, dependiendo de la especie. El vientre es siempre más claro; la línea de separación no está muy bien definida, pero es visible. Las hembras poseen cinco pares de mamas, dos pectorales y tres inguinales. Las hembras son ligeramente más pequeñas que los machos.
Su dentición consta de 16 piezas, fórmula dentaria: 2(1/1, 0/0, 0/0, 3/3)=16, presentando tanto en la mandíbula superior como en la inferior, 2 incisivos, de crecimiento continuo, y 3 molares en cada semi arcada; carecen de caninos y premolares. La cola es una excelente herramienta que sirve para controlar sus saltos, como barra de equilibrio cuando caminan sobre tubos, cables o cuerdas y para equilibrarse mientras nada.

El tamaño varía en las diferentes especies. La mayoría de las especies de "Rattus" pesan entre 95 y 240 gramos y tienen una longitud de 17 a 21 cm, con una cola tan larga como el cuerpo. Una de las especies más pequeñas es "Rattus osgoodi", endémica del sur de Vietnam, con un cuerpo de 12 a 17 cm. En el lado opuesto se halla la rata de cola blanca de Célebes "(Rattus xanthurus)" que mide de 19 a 27 cm con una cola de hasta 34 cm de longitud.

La mayoría de las especies del género tienen un pelaje corto, denso y suave. En algunas especies, el pelaje puede ser más grueso y largo, algo lanoso o, por el contrario, áspero. En otras, como la mencionada "R. xanthurus", y la rata de Sikkim "(Rattus remotus)", presentan pelos largos y delgados similares a bigotes en la zona del lomo y las caderas que se extienden de 4 a 6 cm por encima del pelaje.

El patrón básico de coloración del género es el dorso de color pardo amarillento, salpicado de color marrón oscuro a negro y moteado de ocre y el vientre de color gris plateado a gris oscuro, a veces teñido de tonos ocre. La cola, las orejas y las patas son de color marrón oscuro. Del mismo modo que la textura del pelaje, el color también es variable. "Rattus remotus" tiene el lomo de color marrón y el vientre de color blanco puro. "Rattus nitidus", una rata de campo del Himalaya, tiene el lomo marrón, el vientre gris y las patas de color blanco. Otras especies tienen pelaje oscuro, como "Rattus lugens" nativa de las costas de Sumatra, que presenta un lomo de color marrón oscuro a negro y un vientre grisáceo. A pesar de que la cola es de color gris a negro en la mayoría de las especies, algunas muestran un patrón de dos colores. Así en "R. nitidus" y "Rattus turkestanicus", la cola es marrón en la parte de arriba y de un color más claro o blanco en la parte de abajo. El patrón bicolor puede ser de otro tipo, el tercio basal o la mitad de la cola de color marrón y el resto uniformemente blanco, como ocurre en la rata de cola blanca de Célebes ("Rattus hoogerwerfi").

La mayoría de las especies del género presentan 42 cromosomas en sus células somáticas, con un cariotipo muy similar a pesar de que se hallan pequeñas diferencias entre especies. No obstante, hay otras especies o subespecies con menor número de cromosomas (por ejemplo, "R. fuscipes", "R. conatus" y "R. rattus rattus") debido a la fusión de pares de cromosomas acrocéntricos (con un solo brazo cromosómico) en cromosomas metacéntricos individuales (con dos brazos cromosómicos), proceso conocido como translocaciones Robertsonianas. Otros reordenamientos cromosómicos, tales como las inversiones, también han contribuido a la evolución cromosómica dentro del género. Así, "R. sabanus" presenta un cariotipo marcadamente diferente del resto de las especies (presenta solamente dos pequeños cromosomas metacéntricos, cuando en las otras especies ese número llega a siete) que se considera que ha surgido por medio de inversiones cromosómicas que involucran el centrómero (las que se denominan "inversiones pericéntricas").

Las ratas comen de todo, es decir, son omnívoras. En las zonas urbanizadas se alimentan de la comida almacenada o de los desperdicios. En zonas no urbanizadas, se alimentan de frutos, raíces, pequeños mamíferos, insectos y otros materiales. También pueden predar sobre nidos de aves. No rehúsan la carne en putrefacción de otros animales. No pocas veces provocan la muerte de animales dormidos, incluso los de considerable tamaño. El canibalismo está muy extendido en la especie, y algunas ratas, sobre todo las más jóvenes, son devoradas por sus padres. La rata es una nadadora excepcional y atrapa peces pequeños y cangrejos, también puede apresar caracoles e insectos acuáticos. La rata tiene la necesidad imperiosa de agua, siquiera sea pestilente o salobre.

El coito dura solamente de dos a tres segundos, y tras una gestación que dura aproximadamente un mes, la rata pare de cinco a veintidós individuos, que deposita en el interior de la madriguera o nido, donde acondiciona un lecho con restos de materia vegetal y pelo, naciendo desnudos, con los ojos cerrados, sin pelo, sin capacidad auditiva y pesando tan solo 5 o 6 gramos. En cuanto a madurez sexual se refiere, son precoces: la hembra es activa sexualmente a las cinco o seis semanas. Los machos precisan unos días más para alcanzar la madurez sexual.

Estos roedores son muy ágiles, trepan hábilmente y logran incluso subir por las paredes más lisas, nadan muy bien, son buenos saltadores y son capaces de cavar, aunque esto último no con mucha perseverancia. Se orientan perfectamente en la oscuridad.
La flexibilidad de su esqueleto les permite introducirse en las viviendas por agujeros estrechos. Su capacidad de roer diversos materiales es tal que les permite perforar desde madera hasta una tubería de plomo. Soportan temperaturas de hasta -30 ºC. Sus sentidos están muy desarrollados, sobre todo el oído, el olfato y el gusto. No pueden distinguir colores (esto es, son daltónicas), aunque algunos de ellos, como el amarillo, pueden llegar a atraerlas visto como un gris ligero. Una prueba de que la vista no es un sentido vital para estos animales la da el hecho de que ratas ciegas puedan continuar su vida casi con normalidad. Se han dado casos de ratas que han nadado incluso 400 metros en mar abierto para llegar a un nuevo territorio. En cuanto a sus capacidades cognitivas, se caracterizan por su astucia, como ya demostró Dalla Torre en 1880, quien pudo observar cómo las ratas se llevaban huevos sin romperlos. Dice el investigador que, para ello, los animales trabajaban perfectamente organizados: uno sujetaba el huevo con las patas, manteniéndolo asido. En esta postura, evidentemente, no podía moverse. Entonces, otro individuo lo agarraba por la cola, arrastrándolo hacia la madriguera en unión del botín. Estos múridos tienen una gran capacidad de intimidación, ya que incluso pueden intimidar a otros animales mucho más grandes que ella, como a los perros.

Los múridos, la familia de roedores que incluye a la rata, el ratón y los gerbillos, aparecieron durante el Eoceno tardío, aproximadamente 34 millones de años atrás. Los múridos modernos han evolucionado durante el Mioceno (de 23,8 a 5 millones de años atrás) y radiaron durante el Plioceno (hace 5,3 a 1,8 millones de años). El género "Rattus" emergió dentro de la familia Muridae hace aproximadamente 3,5 a 5-6 millones de años, en países mediterráneos, India, China, Japón y el sudeste asiático.

Luego de su nacimiento, "Rattus" sufrió dos episodios de intensa especiación, el primero de ellos hace más de 2,7 millones de años y el segundo se inició hace 1,2 millones de años y podría estar todavía en desarrollo. La primera divergencia dentro del género ocurrió hace aproximadamente 3,5 millones de años y separó la rama de Nueva Guinea del género ("Rattus praetor" por ejemplo) del linaje asiático. Dentro de este último, la primera especie en divergir fue "Rattus norvegicus" hace aproximadamente 2,9 millones de años y las dos últimas fueron "Rattus rattus" y "R. tanezumi" que se separaron entre sí hace solo 400.000 años.

Los ancestros de "Rattus norvegicus" y "R. rattus" divergieron entre sí hace aproximadamente 2 millones de años. La especie más estrechamente relacionada con "R. norvegicus" es "Rattus moluccarius" y la diferenciación entre ambas aparentemente ocurrió hace apenas 0,5 millones de años.
En el cladograma de abajo se muestran las relaciones filogenéticas entre "Rattus" y tres géneros de múridos muy relacionados, "Berylmys", "Bandicota" y "Sundamys", y se especifican los períodos de intensa especiación dentro del género.

El género "Rattus" es uno de los más de 140 géneros de la familia Muridae (la mayor familia de mamíferos) dentro del orden de los roedores, el más numeroso de los mamíferos. Dado que hay más de 2.200 especies de roedores, las especies de este género representan el 2,54% del total de especies que conforman el orden Rodentia. Sin embargo, no todas las especies que comúnmente se llaman ratas pertenecen al género "Rattus".

Los miembros del género "Rattus" son nativos de Asia continental templada y tropical, la región de Australia-Nueva Guinea y las islas que se hallan entre ambas zonas. En toda esa extensión geográfica, la adaptación al medio ha originado un fenómeno de especiación local o regional que se toma como base para una clasificación informal del género en cinco grupos de especies que ocupan diferentes áreas geográficas:






Hay diferencias de criterio a la hora de cifrar el número de especies del género. Según el ITIS el género "Rattus" alberga las siguientes especies:

Las especies más usuales en los entornos urbanos son "R. rattus" y "R. norvegicus". Estas dos especies de ratas son muy parecidas entre sí. Algunas de sus diferencias son morfológicas, mientras tanto, otras residen en su comportamiento. La única diferencia entre las costumbres de las especies "Rattus rattus" y "Rattus norvegicus", radica en el hecho de que la primera prefiere habitar en las partes altas de las casas, los graneros y las buhardillas, en tanto que a la segunda le resultan más gratos los subsuelos de los edificios, en los navíos las bodegas húmedas, las galerías subterráneas, las alcantarillas, los pozos, y las orillas de los ríos.

También conocida como rata de techo, rata negra o rata campestre, procede de los bosques del sudeste asiático y se caracteriza por sus hábitos arborícolas. Con la urbanización, amplió su nicho ecológico a los techos de las cabañas, cerca de las cuales es fácil obtener alimento. En Europa central habitaba generalmente en los desvanes. En Europa, desde hace un siglo, la rata negra está en estado de retroceso. Las ratas caseras tienen el aspecto de ratones caseros pero de mayor tamaño, con grandes ojos y orejas, cuerpos esbeltos y una cola especialmente larga cuyo pelo suele ser de color negro, por lo que también se la conoce como rata negra. La rata de campo, hasta hace unos siglos, dominaba las ciudades, pero fueron desplazadas por las ratas de alcantarilla, de mayor tamaño, tras la llegada de estas.
También llamada rata común, rata noruega, rata de alcantarilla o rata parda, es algo más grande y pesada que la rata casera, con ojos y orejas pequeñas y una cola proporcionalmente más corta. El color de su pelaje es pardo. De gran voracidad y muy agresiva, en épocas de escasez de comida, no duda en atacar a animales más grandes que ella.
Esta especie también procede de Asia; vivía libremente en los campos, de forma salvaje, en construcciones propias con sistemas de corredores. Las pendientes eran su hábitat predilecto, aunque se encontraban también en los ríos, ya que son buenas nadadoras. La rata de alcantarilla llegó a Europa hace tres siglos. Con su llegada a los entornos urbanos, desplazaron a la rata negra debido a su mayor tamaño y agresividad.

El género "Rattus" es cosmopolita, y dos de las especies del género, "Rattus rattus" y "Rattus norvegicus", se pueden encontrar prácticamente en cualquier lugar del planeta, exceptuando los polos. Tales roedores murinos actualmente cosmopolitas, no obstante, tienen como distribución original el área Indo-Asiática. "R. rattus", conjuntamente con otro roedor, "Mus musculus", fueron transportados a Europa durante las cruzadas (siglo XIII), mientras que "R. norvegicus" se dispersó a ese continente de manera natural en el mismo siglo, diezmando las poblaciones de "R. rattus". "Rattus rattus" habría llegado a América con los conquistadores españoles en el siglo XVII. La invasión posterior de "R. norvegicus" a Europa determinó que esta especie llegara a las Américas en el siglo XIX.

Las dos especies invasoras mencionadas casi siempre buscan las zonas con edificaciones humanas, donde saben que encontrarán alimento. Prefiere los climas cálidos, pero con tiempo frío en regiones más septentrionales busca las edificaciones humanas.
Los roedores en particular han causado caos en varias islas pequeñas alrededor del mundo, ya que compiten con las especies autóctonas por semillas esenciales e insectos. Las ratas se alimentan de aves nativas, cazan polluelos, se comen los huevos y destruyen sus nidos. La erradicación de las ratas, una vez establecidas en un lugar, es extremadamente difícil. La eliminación de esta plaga es incluso más difícil cuando no son muchas, probablemente debido a que la competencia para conseguir comida no es tan intensa.
Las autoridades de Nueva Zelanda, por ejemplo, libran una constante batalla para controlar a los roedores. Las desiertas islas Noises, al noreste de Nueva Zelanda, fueron invadidas por "Rattus norvegicus" al menos en seis ocasiones entre 1981 y 2002. Algunas especies en Nueva Zelanda, como el kakapo, han tenido que ver trasladadas sus poblaciones a islas libres de roedores y otros mamíferos introducidos para evitar su extinción.

Los romanos no diferenciaban entre ratas y ratones, por lo que se referían a ambos como el "Mus maximus" (ratón grande) y "Mus minimus" (ratón pequeño), respectivamente.

En el Imperio chino, a veces se las confundía con los ratones. Es el primero de los 12 animales del zodiaco chino, correspondiente a los años 1996, 2008, 2020, y sucesivos cada doce años. Según la tradición china, los nacidos en esos años poseerán habilidades o cualidades "ratunas". Esto incluye la creatividad, la honestidad, la generosidad, la ambición, un temperamento reaccionario, el despilfarro y la fertilidad. Los nacidos "rata", de acuerdo con este zodíaco, se complementan bien con los nacidos monos y los dragones, aunque no congenian con los caballos.

En la ciudad de Deshnoke, al noroeste de la India, se mantienen unas 20.000 ratas con vida en el templo de Karni Mata, porque según la creencia popular son las reencarnaciones de Karni Mata y sus seguidores, los sadhus, hombres santos del hinduismo.

El sacerdote encargado del templo las alimenta con granos y leche, participando también los peregrinos en esta labor. El comer alimentos ofrecidos a estos sadhus y que hayan sido tocados por una de las ratas se considera una bendición de su dios entre sus feligreses. En la mitología hindú, una rata es el vehículo del dios Ganesha.

En la cultura occidental las ratas tienen connotaciones generalmente negativas. La palabra "rata" se usa como sinónimo de varias interjecciones vulgares o palabras malsonantes. Posiblemente, dicha asociación se deba a la suciedad y a las enfermedades que las ratas han traído históricamente consigo. Bien conocidas son las plagas que contribuyeron a propagar durante los siglos XIV y XV, con la denominada peste negra como máximo exponente.

Las ratas en la cultura occidental son percibidas como un animal peligroso, sucio, fuente de enfermedades, parasitario y ladrón de comida. Por eso el envenenamiento de ratas se acepta en el hemisferio occidental como algo normal, mientras que hacer lo mismo con otros animales portadores potenciales de diversas plagas (como pueden ser los perros y gatos no domesticados) sería percibido como una solución muy injusta a los ojos de los defensores de los animales y del público en general.

Describir a una persona "como una rata" implica generalmente que está envuelto en algo sospechoso y deshonesto. En España y Argentina se utiliza esta palabra para designar a alguien avaro. Por el contrario, a los ratones el estereotipo los presenta como algo "bonito" y burgués. En la Isla de Man (un protectorado británico) no se usa la palabra "rata" por considerarse tabú; según la superstición popular, pronunciarla trae muy mala suerte.

«Rata» también es un término (sustantivo y verbo) en el hampa o la criminalidad (casi siempre en la mafia); es un argot o jerga para referirse a un informante. En México y algunos países de habla castellana este término se utiliza para referirse a un «ratero» o ladrón, o un defraudador en términos económicos. En el folclore popular también se usa para referirse a algunos miembros corruptos de la policía o de la política.

En occidente se ha pretendido la existencia de un curioso fenómeno consistente en que cierto número de ratas se apelotonan, enredándose las colas, sin que acierten ya a separarse. Estos grupos de ratas fueron llamados "tronos de las ratas" o "rey de las ratas", porque antiguamente se creía que el rey de los roedores gobernaba a sus semejantes permaneciendo entronizado en una plataforma viviente, formada por sus propios súbditos. Se supone las colas de algunos se infectan, segregando una sustancia adhesiva. En Altenburg se conserva un "rey de las ratas" integrado por 27 individuos. Naturalmente, los animales sujetos por la cola se encuentran imposibilitados de procurarse alimento y, por tanto, deben ser diariamente atendidos por sus compañeros.

Las Cases cuenta que el 27 de junio de 1816, en su definitivo destierro de Santa Elena, Napoleón y sus gentes hubieron de permanecer en ayunas porque durante la noche, las ratas habían penetrado en las despensas, devorándolo todo. Estos roedores son también muy molestos para los marineros, ya que se introducen en los barcos. Cuando la nave de Kane, durante su viaje hacia el Polo, quedó aprisionada entre los hielos cerca de los 80º de latitud Norte, las ratas se habían multiplicado a bordo de tal forma que amenazaba la integridad física de los propios viajeros, quienes intentaron asfixiarlas. Durante toda una noche, las bodegas estuvieron sujetas a humos letales, pero a la mañana siguiente solo aparecieron 28 ratas muertas. Las supervivientes, en poco tiempo, se reprodujeron hasta extremos de que en la nave ya no era posible defenderse de sus agresiones. Entonces los infortunados navegantes encerraron en la bodega al perro más valiente y fuerte que llevaban, pero a los pocos momentos, el infeliz animal se puso a aullar desesperadamente; lo sacaron fuera y comprobaron que las ratas le habían roído las plantas de los pies. Los hombres de la tripulación capturaron luego una zorra y la encerraron en la bodega, donde por fin, se comió una por una todas las ratas.

Debido al pensamiento occidental, y a las plagas asociadas con las ratas y la falta de higiene en las culturas europeas y modernas en Occidente, las ratas y ratones generan, por asociación psicológica con estos males, principalmente repugnancia. La rata sigue siendo un tabú alimentario en las poblaciones metropolitanas, no así en algunas comunidades étnicas asiáticas así como las africanas y algunas americanas. Esta rata negra selvática se alimenta de frutas y vegetales de la selva y es más limpia, mientras que su contraparte urbana se alimenta de basura orgánica o de desechos de las ciudades.

En el desierto de Sonora, del estado de Sonora, en México, algunos grupos aborígenes de ese estado consumen una especie de rata blanca o rata de bosque, que se alimenta de cactus y pitayas, también en el municipio tzeltal de Oxchuc, en los altos de Chiapas es famosa la gastronomía de rata, principalmente en caldo, con fines alimenticios y medicinales. En China algunas comunidades autóctonas siguen consumiendo estos tipos de roedores.

Hasta 1835, año en el que el Parlamento del Reino Unido implementó un acta sobre crueldad para con los animales, se realizaban apuestas basadas en peleas de ratas, ya entre ellas, ya con otros animales de mayor tamaño.

Las representaciones de las ratas en la ficción siempre han estado unidas a connotaciones negativas. El cliché más común e incierto es el chirriar que hacen las ratas con la boca. Probablemente el chirrido es grabado y añadido posteriormente, ya que las ratas solo lo efectúan cuando están heridas, o molestas por algo. Normalmente, el chirrido que hacen, está fuera del registro que puede oír el ser humano, por lo tanto es muy agudo. Las ratas también son mostradas como un animal malo, feroz y agresivo, cuando en realidad es su "timidez" la que las ayuda a permanecer tanto tiempo inadvertidas en una casa infestada.

Los retratos reales de ratas varían de negativo a positivo con una mayoría en el negativo y ambiguo. La rata desempeña un villano en varias sociedades del ratón, desde Brian Jacques de Redwall y Robin Jarvis The Deptford Mice, hasta Profesor Ratigan y Kate DiCamillo Roscuro y Botticelli. Las ratas también se utilizan como un mecanismo de horror, siendo la titular de mala fe en varias historias. Para más INRI, las ratas entran en el reino de la ambigüedad con representaciones egoístas e inútiles, dispuestas a ayudar a los personajes principales por una recompensa. E.B. White, de Charlotte's Web, varias veces recuerda a los otros animales que solo está intentando salvar la vida del protagonista porque eso significa más alimento para él. De vez en cuando un trabajo de ficción se centra en las ratas como personajes. Obras notables incluyen la sociedad La Sra. O'Brien Frisby y las ratas de NIMH, Williard, Rizzo la rata de The Muppets, y películas como Ratatouille.

Las ratas que han sido criadas se han tenido como animales domésticos por lo menos desde comienzos del siglo XIX. Las ratas son animales inteligentes, pueden entrenarse fácilmente, y son capaces de realizar una gran variedad de trucos. Las ratas empleadas como animales domésticos caben dentro de las especies denominadas rata parda y rata negra. Las ratas domésticas presentan un comportamiento diferente al de sus parientes salvajes, y la fiabilidad y el nivel de peligro que representan para la salud dependen también de cuántas generaciones existen entre la versión salvaje y la domesticada.

Las ratas de laboratorio son ejemplares de "R. norvegicus" destinadas a la investigación científica. Son consideradas un animal modelo y su uso abarca desde estudios de fisiología a etología o neurobiología. En abril de 2009, la base de datos bibliográfica PubMed arrojaba más de 1.000.000 de trabajos científicos realizados con este animal.

El origen de las ratas de laboratorio procede de las ratas domésticas, empleadas durante el siglo XVIII como elemento lúdico durante las peleas de ratas. La aparición de ejemplares albinos y con otros fenotipos de interés condujo a su empleo en los laboratorios. En 1895, la Universidad de Clark (Worcester, Massachusetts, Estados Unidos) creó una población de ratas blancas para estudiar los efectos de la dieta y otros temas de fisiología. Debido a su velocidad de reproducción, a su facilidad de manejo y a muchas de sus similitudes fisiológicas con el ser humano, la rata ha venido utilizándose desde hace muchos años como sujeto de experimentos en los laboratorios de ciencias biológicas: con ellas suelen ponerse a prueba los medicamentos que luego se aplican como tratamiento de las enfermedades humanas, con ellas se llevan a cabo numerosos experimentos relacionados con la genética, con el sueño y con muchos otros temas de la salud. También han resultado muy útiles en los estudios psicológicos acerca del aprendizaje y otros procesos mentales. Sin embargo, existen críticas hacia el maltrato animal que puede suponer este tipo de experimentos al que son sometidos las ratas, al igual que muchas otras especies, en los laboratorios de experimentación.

Fundamentalmente, las ratas de laboratorio se diferencian de las silvestres en que son más tranquilas y es menos probable que muerdan; pueden tolerar grandes multitudes; se reproducen a edades más tempranas y tienen camadas más grandes. Su cerebro, su hígado, sus riñones, sus glándulas suprarrenales y su corazón son más pequeños. No obstante, no existe una única rata de laboratorio, sino que, mediante cruzamientos, se han generado varias líneas:

Las características que ameritan el empleo de la rata como animal modelo se basan en sus características de inteligencia, ingenuidad, agresividad y capacidad de adaptación, que permiten experimentar en temas variados, como la inteligencia, el aprendizaje o el abuso de drogas. Su psicología tiene aspectos en común con la humana.
Un estudio del año 2007 encontró que las ratas poseen metacognición, habilidad mental que hasta entonces solo se había documentado en seres humanos y en algunas especies de primates. Además, su genoma está secuenciado, con el primer esbozo publicado en 2004.

Las ratas, como otros muchos animales, actúan como vectores de muchas zoonosis (es decir, enfermedades infecciosas transferibles entre especies). Dada la convivencia cercana entre humanos y representantes del género "Rattus" en su historia reciente, el contagio alcanza proporciones estadísticamente relevantes. La peste bubónica, una zoonosis de gran relevancia durante la Edad Media si bien se tienen datos de su existencia en Tell el-Amarna (Egipto) sobre pulgas de la especie "Pulex irritans" hacia el 1300 a. C., requiere de un vector artrópodo (una pulga) para transmitir la infección entre las ratas y la especie humana. En la actualidad, las zoonosis son objeto de particular prevención durante la manipulación de ratas de laboratorio, lo que exige el empleo de vestimenta de protección (bata de laboratorio), guantes e incluso gafas durante las disecciones y manipulación de fluidos.

Debido a que las ratas son vectores de enfermedades y a que devoran la comida almacenada se han desarrollado métodos para su control. Se define desratización como el conjunto de técnicas de saneamiento que se emplean para el control o exterminio de roedores, incluyendo ratas y ratones. Este proceso se encara de dos maneras:

Cabe destacar que, para evitar la transmisión de las zoonosis, no basta con la muerte del animal, pues los riesgos de contagio continúan mientras el cadáver permanece; se aconseja así su incineración.




</doc>
<doc id="82957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82957" title="Gallo (desambiguación)">
Gallo (desambiguación)

El término gallo tiene varias acepciones:











</doc>
<doc id="82960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82960" title="Rupia">
Rupia

La Rupia es el nombre de las monedas usadas en India, Sri Lanka, Pakistán, Nepal, Mauricio, Seychelles, Indonesia y Maldivas. En India la moneda es conocida como rupia india, en Indonesia como rupia indonesia, en Pakistán como rupia pakistaní, en Sri Lanka como rupia de Sri Lanka, en Nepal como rupia nepalí, en Mauricio como rupia de Mauricio, en Seychelles como rupia seychelense y en las Maldivas como rufiyaa. La rupia india, la rupia indonesia y la rupia pakistaní se puede fraccionar en cien paisas, al igual que la rupia nepalí, pero que a su vez puede dividirse en cuatro sukas o en dos mohor.

El origen de la palabra rupia se encuentra en la palabra "rūp" o ""rūpā", procedente del Sánscrito, que significa plata; y de ahí la palabra "rūpyakam" que quiere decir "moneda de plata". El término "rūpyakam" fue usado para denominar la moneda introducida por Sher Shah Suri durante su reinado desde 1540 a 1545 d. C.

La rupia original fue una moneda hecha de plata, y pesaba 178 granos, equivalente a 11,534 gr. Esta moneda fue usada desde entonces incluso durante los tiempos de la India Británica, pesando 11,66 gramos a 917 ‰ (0.917 plata pura). 

La valoración de la rupia basada en el patrón plata trajo consecuencias en el siglo XIX a los países que la utilizaban, cuando las economías robustecidas del mundo se cambiaron al patrón oro. El descubrimiento de enormes yacimientos de plata en los Estados Unidos y en colonias europeas resultó en un declive del valor relativo de la plata con respecto al oro. De pronto India no tenía mucho poder adquisitivo para hacer transacciones con el mundo. Este momento es conocido como "la caída de la rupia".

Antiguamente la rupia estaba dividida en 16 annas, 64 paisas y 192 pies. Es decir que tres pies equivalían a un paisa y cuatro de estos últimos a un anna. Por cortos periodos esta rupia de las Indias británicas se utilizó también en Arabia y el este de África al igual que en Australia a comienzos del siglo XIX.

La decimalización se llevó a cabo en Ceilán (Sri Lanka) en 1869, en India en 1957 y en Pakistán en 1961; con esto la rupia comenzó a dividirse en 100 paisas, a los que se les denominaba Naya-Paisa o "Nueva moneda". Este hábito se mantuvo desde que India se volvió independiente. 

En muchas partes de India la moneda es conocida como rupaye, rubai, o algún otro término derivado del Sánscrito rupya.

Comúnmente se usa Rs. para referirse a la rupia.

Desde el año 2010 se adaptó el símbolo (₹) para la moneda India.

También se utiliza el símbolo ₨ en India, Pakistán, Sri Lanka, Nepal y Mauricio.

Para las rupiah de Indonesia se utiliza Rp.

En zonas de Bangladés cercanas a India, a las rupias se las denomina takas, siendo ৳ su símbolo y ৲ su marca.

Las rupias ("Rupees") son la unidad monetaria en la serie de videojuegos The Legend of Zelda, creada por Nintendo. Son mostradas como gemas translúcidas de diferentes tamaños y colores.
La rupia es la unidad monetaria ficticia utilizada en el videojuego Far Cry 4.



</doc>
<doc id="82961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82961" title="Juan Bosco">
Juan Bosco

Juan Bosco, llamado en italiano Giovanni Melchiorre Bosco y más conocido como Don Bosco (I Becchi, 16 de agosto de 1815-Turín, 31 de enero de 1888), fue un sacerdote, educador y escritor italiano del siglo XIX. Fundó la Congregación Salesiana, la Asociación de María Auxiliadora (ADMA), la Asociación de Salesianos Cooperadores, el "Boletín Salesiano", el Oratorio Salesiano y el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora. Promovió la Asociación de Exalumnos Salesianos, el desarrollo de un moderno sistema pedagógico conocido como Sistema preventivo para la formación de los niños y jóvenes y promovió la construcción de obras educativas al servicio de la juventud más necesitada, especialmente en Europa y América Latina. Fue uno de los sacerdotes más cercanos al pontificado de Pío IX y al mismo tiempo logró mantener la unidad de la Iglesia durante los duros años de la consolidación del Estado italiano y los enfrentamientos entre este y el papa que ocasionó la pérdida de los llamados Estados Pontificios y el nacimiento de la Italia Unificada. Fue autor de numerosas obras, todas dirigidas a la educación juvenil y a la defensa de la fe católica, lo que lo destaca como uno de los principales promotores de la imprenta.

Su prestigio como sacerdote y como educador de los jóvenes necesitados o en riesgo, le valió el respeto de las autoridades civiles y religiosas de su tiempo y de su país, así como una notable fama en el extranjero. Sus obras fueron requeridas directamente por jefes de estado y autoridades eclesiásticas de países como Ecuador, El Salvador, España, Francia, Inglaterra, Polonia, Palestina, Panamá, Argentina, Brasil, Uruguay, Chile, Colombia y Venezuela entre muchas otras. Fue un visionario de su tiempo al punto de predecir acontecimientos que se darían a lo largo del siglo XX en lo referente a sus salesianos, a la Iglesia católica y al mundo en general. El 1 de abril de 1934, solo 46 años después de su muerte en 1888, Juan Bosco fue canonizado por el papa Pío XI. Juan Pablo II le confirió el título de " «Padre, Maestro y Amigo de los Jóvenes»". Poblaciones, provincias, parques, calles, teatros, museos, universidades y sobre todo colegios llevan su nombre. La Familia Salesiana es uno de los grupos católicos más numerosos del mundo y existen obras de Don Bosco en 130 naciones.

El lapso de vida de Don Bosco (1815-1888) coincide con lo que en la Historia de Italia es conocido como el periodo de unificación italiana o el resurgimiento italiano (1815-1914). Don Bosco solo fue ciudadano italiano desde que se declaró definitivamente el Reino de Italia en 1870; anteriormente a esto, Don Bosco era un súbdito del Reino de Piamonte-Cerdeña.

La mayoría de los estados en los que se dividía la Península Itálica estaban ligados a dinastías consideradas como «no-italianas», entre ellas los Habsburgo y los Borbón. El Reino Piamonte-Cerdeña en cambio estaba regido por la Casa de los Saboya, los únicos que fueron considerados auténticamente «italianos», razón por la cual llegaron a ostentar el título de «Rey de Italia». Por otra parte, la Iglesia católica ejercía soberanía sobre varios estados del centro de la Península conocidos como Estados Pontificios, los cuales serían integrados al Reino de Italia en 1870, lo que incluyó a Roma, solicitada por los nacionalistas como la capital de la nueva unidad política. Don Bosco nació en uno de los estados claves dentro del proceso de unificación italiana, bajo el reinado directo de los Saboya.

Como capital del Reino Piamonte-Cerdeña, Turín era una ciudad de enorme importancia y actividad política y económica durante el siglo XIX. Fue la capital del Reino de Italia bajo Víctor Manuel II y vivió una rápida época de transformaciones y renovación bajo Cavour a partir de 1850. Esta enorme importancia desde la ciudad piamontesa atraería a lo largo del siglo la emigración campesina y en especial de niños y jóvenes empobrecidos que terminaban contratados de manera irregular en fábricas, el campo estaba empobrecido a causa de las guerras napoleónicas que agobiaron el Piamonte hasta principios del siglo. Don Bosco llegaría a Turín en 1841, año de su ordenación y justo en el momento en que la ciudad comenzaba su desarrollo industrial, como en muchos centros europeos y norteamericanos. Su figura llegaría a ser con el tiempo emblemática en la ciudad piamontesa, sobre todo con el desarrollo de su obra en Valdocco.

Entre los papas del siglo XIX, el beato Pío IX (1792-1878) tendría una especial importancia en la historia de la unificación italiana y en la vida y obra de Don Bosco. Pío IX, el último «papa-rey» de los Estados Pontificios y el papa de pontificado más largo de la historia luego del que se adjudica tradicionalmente a san Pedro (31 años, entre 1846 y 1878), fue conocido también como «el papa de Don Bosco», ya que dio un apoyo incondicional a su apostolado y mantuvo un gran aprecio por el carismático sacerdote turinés.

El siglo XIX fue un siglo de profundas transformaciones mundiales y revoluciones en todos los sentidos. Durante este tiempo las consecuencias más importantes de la Revolución francesa tomarían lugar especialmente con el avance de los nacionalismos en Europa y el nacimiento de las repúblicas americanas. Sería el siglo de las revoluciones industriales, el desarrollo del concepto moderno de democracia, el siglo de grandes inventos, del materialismo dialéctico y del impresionismo artístico. Cuando Don Bosco nació en 1815, el Imperio español, primero sometido a las ambiciones napoleónicas y después debilitado, se enfrentaba al avance del nacionalismo criollo en Hispanoamérica que llevaría al nacimiento de nuevas repúblicas declaradas varias décadas antes de la misma italiana y que jugarían un papel primordial en el desarrollo del carisma salesiano. Pero mientras América se liberaba del colonialismo europeo, África y Asia eran repartidas por el colonialismo europeo.

Francisco Luis había sido viudo y tenía un hijo, Antonio Bosco, antes de su segundo matrimonio con Margarita. Una hija de su primer matrimonio, Teresa, había muerto en su infancia. Margarita Occhiena tuvo dos hijos con Francisco: el primero fue José (1813-1862) y el segundo Juan Melchor. En la casa vivía también la madre de Francisco Luis cuyo nombre era también Margarita.

Los Bosco de I Becchi eran en realidad una familia del campo que sobrevivían como peones de la familia Biglione. El 11 de mayo de 1817, cuando Juan tenía 21 meses de edad, Francisco falleció a causa de una pulmonía. La responsabilidad de la familia quedó en manos de su madre, Margarita.

El protagonismo en la formación de la infancia de Bosco recaería entonces en manos de su madre. Una mujer de un férreo carácter, una sólida devoción y una intensa fidelidad a su familia. No buscó un segundo matrimonio, sino que sola se dedicó a formar a sus tres hijos varones. La manera en que Margarita defendió a sus hijos en medio de la pobreza y el espíritu de disciplina y devoción que les impartió, tendrían mucho que ver en el futuro apostolado de Don Bosco.

Tras la Revolución, los franceses trataron de ocupar el Piamonte en contra del Imperio austríaco lo que hizo de este un campo de batallas e inestabilidad que terminarían en 1815, precisamente el año en que nació Juan. Estas guerras dejarían los campos devastados y la amenaza de hambrunas que Margarita tendría que enfrentar con sus hijos.

Otra situación que la madre de Don Bosco tuvo que afrontar fue la educación de Antonio, hijo de Francisco y de su primera esposa. Con la muerte de Francisco el niño había quedado huérfano de padre y madre y a la caridad de su madrastra que, por fortuna, lo acogió como a un hijo y le dio la prioridad de hijo primogénito. Sin embargo, Antonio Bosco no superaría completamente su orfandad y se mostraría huraño dentro del contexto de la familia para oponerse con frecuencia a los sueños de Juan, su hermano menor.

En 1825 Juan tendría una experiencia que marcaría su vida y que ha sido registrada como «el sueño de los nueve años». Él mismo abriría la vida de Juan a un aspecto que ha sido objeto de estudio en la vida de Don Bosco: sus sueños premonitorios. En particular este primer sueño ha sido señalado como la descripción de lo que sería su misión entre los jóvenes más necesitados. Don Bosco mismo describió dicho sueño:

Los sueños marcarían la vida de Don Bosco y los mismos han sido motivo de estudios ya desde su tiempo. Pero en especial este sueño ha sido el derrotero de su apostolado, pese a que Juan no lo entendió muy bien y tuvo diferentes interpretaciones en el seno de su familia. Sería solo hasta 1846 cuando el padre Cafasso le aconsejaría darle crédito a sus sueños como parte de un plan divino en beneficio de las almas.

Especialmente la frase " «no con puños, sino con amabilidad vencerás a estos muchachos»" será la base del futuro sistema preventivo de Don Bosco y su inspiración en la espiritualidad salesiana.

El deseo de estudiar y salir adelante son características en la vida de Juan durante este período. Para luchar por la realización de sus sueños, tendría que enfrentarse a los obstáculos que provenían de la situación de pobreza de su familia y de la oposición de su hermano Antonio que lo prefería en las faenas del campo. Ni Antonio ni José irían a la escuela. Juan en cambio sí lo hará gracias a la tenacidad de su personalidad y a la ayuda de su madre.

En 1828 deja I Becchi y va a trabajar como pastor a casa de la familia Moglia en Moncucco, distante ocho kilómetros. Desde su niñez, Juan demuestra un espíritu de liderazgo y las características del que sería su apostolado entre los jóvenes al reunir niños y jóvenes en los ratos libres y entretenerlos con actos de malabarismo y anécdotas con mensajes formativos. También comienza en ese tiempo a insistir en la idea del sacerdocio, hecho este que demostraría con una gran devoción y asistencia sacramental.

En noviembre de 1829 Juan se encontraría con un anciano sacerdote, Melchor Calosso, quien admiraría en el joven su inteligencia y devoción y le prometería ver por sus estudios, pero murió el 21 de noviembre de 1830. Con la perspectiva del matrimonio de su hermano Antonio, Margarita divide la propiedad y deja la casa de I Becchi a su hijastro mientras ella va a vivir con José a Sussambrino. Este acontecimiento posibilita que Juan pueda asistir por fin a la escuela en Castelnuovo, lo que hizo que el muchacho tuviera que caminar cinco kilómetros cuatro veces por día.

El 4 de noviembre de 1831 comienza sus estudios secundarios en Chieri, a 12 kilómetros de Castelnuovo de Asti. Para pagar las 12 liras mensuales, Juan recorre las aldeas pidiendo limosna, sin embargo, su memoria prodigiosa y su dedicación al estudio, bien lo hacen centro de aprecio en la región. Al realizar diversos trabajos para pagarse sus estudios, Juan aprende pastelería, sastrería, ferretería, zapatería y muchos otros oficios que después le servirían para sus muchachos. Se convierte además en maestro del teatro, música, prestidigitación y funda un movimiento juvenil al que llama «La Sociedad de la Alegría». Es promovido varias veces en el colegio y es sin duda el mejor estudiante.

Preocupado por sus escasos recursos económicos que le imposibilitaban seguir la formación sacerdotal, Juan decide ingresar en los franciscanos el 18 de abril de 1834. Su decisión cambió radicalmente debido a un sueño en donde veía frailes que lo desaconsejaban. Con la orientación del padre José Cafasso y la ayuda del padre Cinzano, Juan ingresó en el Seminario Diocesano de Chieri el 30 de octubre de 1835, tenía 20 años.

En el siglo XIX, la Iglesia Católica europea estuvo fuertemente influenciada por un movimiento espiritual y teológico conocido como el Jansenismo fundado en el siglo XVII por el obispo Cornelio Jansen (1585 - 1638) y que creó un fuerte rigorismo moral basado en una interpretación literal de los textos de Agustín de Hipona. La ascética era la base de su espiritualidad que los alejaba de los sacramentos, especialmente de la Eucaristía mientras promulgaban por un rigorismo moral extremo. Cuando Juan ingresó al Seminario de Chieri, esta posición teológica estaba en su apogeo en el Piamonte y al mismo tiempo era objeto de combate por notables personajes como el padre Cafasso, quien fue confesor de Don Bosco y por parte de los jesuitas, los que lograron que la Iglesia condenara dicha tendencia teológica.

Si bien el joven Juan Bosco sufrió el rigor del jansenismo en su formación sacerdotal en Chieri al someterse él mismo a penitencias extremas, ascetismo, la abstención de practicar deporte y la elección limitada de amigos, la búsqueda diaria de la comunión desaconsejada por dicha corriente (sacrificaba el desayuno por ir a comulgar a la Iglesia de San Felipe) es visto como una muestra de que el joven seminarista tenía otra percepción de la Gracia en ámbito teológico católico. Una prueba de ello, expuesta por sus biógrafos, es que al final de su formación sacerdotal escoge entre sus propósitos a San Francisco de Sales como modelo de amabilidad. El Santo Obispo de Annecy, con la teología espiritual salesiana, fue una de las más destacadas respuestas al rigorismo jansenista en la época del apogeo de dicha corriente y sería uno de los pilares fundamentales del apostolado de Don Bosco, al punto de darle su nombre a la Congregación que fundaría posteriormente en favor de los jóvenes.

Uno de los momentos más destacados de la vida de Juan en el Seminario fue su amistad con Luis Comollo quien murió prematuramente en 1839 y del cual Don Bosco escribiría un relato de su corta vida.

De esta manera, el joven seminarista Bosco de Asti fue ordenado sacerdote el 5 de junio de 1841 por Monseñor Franzoni, arzobispo de Turín, en la capilla privada arzobispal. Celebró su primera Eucaristía en la Iglesia de San Francisco de Asís en Turín, ante el altar del Ángel de la Guardia.

El joven sacerdote, Don Bosco, tenía 26 años cuando se ordenó. Se trasladó a Turín en donde acepta la sugerencia de su confesor, el padre Cafasso, de adelantar tres años más de estudios en el Instituto Pastoral fundado por él ("Convitto Eclesiastico" en italiano), cerca de la Iglesia de San Francisco de Asís. El propósito de dichos estudios era profundizar en la tarea sacerdotal, la teología moral y la predicación. Al mismo tiempo prestaba servicios pastorales en diferentes centros de la ciudad, lo que le permitiría conocer la realidad juvenil de la misma.

Según estadísticas de la época, cuando el joven Don Bosco llegó a Turín en noviembre de 1841 había 7148 niños menores de 10 años empleados como constructores, sastres, carpinteros, pintores de brocha, limpiadores de chimeneas y muchos otros oficios. Se trataba de la revolución industrial que comenzaba a dar sus frutos en la capital saboyana y en donde los obreros tenían que trabajar hasta 14 horas por pobres salarios de máximo 30 liras semestrales de la época. Por su parte, las cárceles turinesas estaban atestadas de muchachos tan jóvenes como 12 años en condiciones de hacinamiento. El joven sacerdote de origen campesino se dejó pronto impresionar por esta realidad con la que él mismo se identificaba y rechazó numerosas ofertas que le hubieran podido garantizar una vida de bienestar y tranquilidad entre la burguesía de la ciudad.

El 8 de diciembre de 1841 Don Bosco tuvo un encuentro que se haría significativo para su futura obra. Se trata de un muchacho que solo aparece en su biografía esa vez, pero que para Don Bosco, siempre sensible a los signos de su cotidianidad que veía siempre desde una óptica de fe, le abrirían las puertas a la realización de la misión descrita en el «sueño de los nueve años». Don Bosco, recién ingresado al Instituto Pastoral del padre Cafasso, fue a celebrar ese día la Eucaristía en la Iglesia de San Francisco de Asís y encontró al sacristán Comotti maltratando a un muchacho de 16 años de nombre Bartolomé Garelli porque no sabía acolitar. Defendido por Don Bosco el muchacho le confesó que «no había recibido la Primera Comunión, que no conocía el catecismo y que era pobre y abandonado». Después de la Misa, Don Bosco le dio las primeras lecciones de catecismo y al siguiente domingo Garelli regresó con 20 muchachos que llegaron a ser 80 en marzo del año siguiente. Fue el inicio del Oratorio de Don Bosco que, sin embargo, no tuvo todo el respaldo de la ciudadanía ni de la Iglesia en sus inicios. Para muchos, Don Bosco planeaba una revolución con esos muchachos abandonados dispuestos a todo, para otros el joven sacerdote robaba la feligresía de las diferentes parroquias de donde provenían los muchachos y por último, para otros, Don Bosco había perdido la razón. El padre Borel le sugirió que redujera el grupo a 20 muchachos, el Marqués de Cavour le advirtió que estaba perdiendo el tiempo y los sacerdotes Vincenzo Ponzati y Luis Nasi hicieron cuidadosos arreglos para ingresarlo en un hospital mental.

Don Bosco tiene entonces que enfrentarse a la sospecha y la antipatía de muchos que no entendían cómo un sacerdote iba por las calles con muchachos de tan baja clase social. Comienza entonces la fase nómada del Oratorio a través de Turín: primero en algunos espacios de la Iglesia de San Francisco de Asís y en los patios del Instituto Pastoral de Cafasso, después organizaba sus actividades en las calles y en las afueras de la ciudad. Pasó con sus muchachos a la Capilla de San Francisco de Sales en el Hospital de Santa Filomena del Internado para niñas de la Marquesa de Barolo en donde además predicaba y confesaba. En mayo de 1845, con 400 muchachos, se reúne en los predios del cementerio abandonado de la Iglesia de San Pedro, cerca de la Capilla de San Martín. En ese lugar Don Bosco conocería a otro muchacho de una gran importancia en la vida salesiana: Miguel Rúa, quien llegaría a ser su mano derecha y su primer sucesor. Después arrendó algunas habitaciones de la casa del padre Moretta y por último arrendó el campo de los hermanos Filippi.

El 5 de abril de 1846, un día antes de que se venciera el plazo para abandonar el Campo de los Filippi con sus muchachos, Pancrazio Soave lo llevó a los predios de Francisco Pinardi y Don Bosco le dio 350 francos por una franja de tierra: una nueva fase de su sueño comenzaría para él y sus muchachos.

La Casa Pinardi estaba ubicada en Valdocco y sería allí en donde Don Bosco centraría el desarrollo de su apostolado. Valdocco se convertiría en un nombre de fama mundial y a él se asociarían con el tiempo el nombre de grandes personalidades de la misión salesiana. Las adaptaciones al edificio y al terreno para el Oratorio fueron hechas por él mismo y sus muchachos. El 12 de abril de 1846 el arzobispo bendijo la capilla y aumentó el número de muchachos, especialmente los domingos. El conde de Cavour, temeroso de que fuera el principio de una contrarrevolución religiosa liderada por Don Bosco, intentó prohibir el Oratorio, pero en su auxilio llegó la orden favorable del rey Carlos Alberto. La intensidad de su trabajo desinteresado en favor de sus muchachos, deterioró bien pronto su salud y Don Bosco estuvo a las puertas de la muerte. En dicha ocasión, las manifestaciones de afecto de los jóvenes se hicieron significativamente evidentes especialmente en intensas oraciones, ayunos y promesas hechas cerca de la habitación de convalecencia del joven sacerdote. Don Bosco se recuperó de manera extraordinaria y de dicho evento Don Bosco afirmaba que se trataba de un milagro obrado por sus muchachos. Después de pasar un periodo de descanso en su casa, regresa a Turín el 3 de noviembre de 1846, pero esta vez no regresaba solo: con él venía su madre, Margarita Occhiena, que con 58 años de edad venía a darle una mano al sueño de su hijo. Los muchachos, muchos de ellos huérfanos, comenzarían a llamarla «Mamá Margarita» y con ese nombre será recordada por la tradición salesiana.

El Oratorio de Don Bosco se desarrolla entonces como un espacio en donde los muchachos podían aprender un oficio útil, asistir a los sacramentos y tener un patio para jugar sanamente con los amigos. Desde el principio Don Bosco puso en el centro de su obra la figura de San Francisco de Sales como modelo de amabilidad, dulzura y espiritualidad religiosa. Visitaba las fábricas en donde trabajaban sus muchachos para garantizar de que no fueran víctimas de explotación, buscaba trabajos dignos para muchos de ellos para lo cual hacía que los empleadores firmaran con él tratados que garantizaran los derechos de los muchachos anticipándose así a la legislación laboral internacional. Planeaba retiros espirituales para muchachos obreros y en 1847 elaboró el primer reglamento del Oratorio.

En mayo de 1847 comienza una nueva dimensión en el Oratorio. Hasta entonces los muchachos tenían que buscarse por su propia cuenta el dormitorio, muchos de ellos lo hacían en la calle. Bajo petición del joven Alejandro Percamona, un muchacho huérfano que le pidió posada, Don Bosco y con la intervención de Mamá Margarita, inician el proyecto del internado en Valdocco.

La primera experiencia de extensión de su apostolado la vivió en la misma Turín, cuando ese mismo año abre el Oratorio de San Luis en Porta Nova y el del Ángel Guardián en Vanchiglia dos años después. En tanto comenzó las construcciones de una nueva capilla para reemplazar la inicial. La idea de crear los talleres dentro del Oratorio nace de la necesidad de sacar a los muchachos de los trabajos en las fábricas. A partir de 1853 comienza la construcción de talleres de calzado, sastrería, carpintería, imprenta y metalistería. Gracias a esto, 300 muchachos dejaron de trabajar en las fábricas. Para 1869 había 375 internos y entre 1854 y ese año se contaban ya más de 800 muchachos que habían pasado por el internado.-

Con la ayuda de un seminarista, Francesia, Don Bosco comienza también a dar clases dentro del Oratorio y para 1860 tiene completa la educación media para sus muchachos insistiendo en que sus estudios fueran los mejores. De la calidad educativa de esta primera escuela de Don Bosco se tiene el comentario de un profesor universitario de Turín: «En el lugar de Don Bosco usted tiene que estudiar, realmente estudiar». Por otra parte, la situación difícil que enfrentaba en aquella época el avance del nacionalismo italiano no pocas veces hostil a la Iglesia, causó que los seminarios fueran cerrados, en no pocas ocasiones el Arzobispo de Turín fue exiliado y las órdenes religiosas perseguidas. Por el contrario, el Oratorio de Don Bosco ganó pronto un sólido prestigio entre las autoridades civiles por el tipo de trabajo que tenía mucho que ver con la promoción social de jóvenes marginales. Esta misma situación hizo que el Oratorio se convirtiera además en un oasis para la Iglesia y por esta razón muchos seminaristas diocesanos y religiosos fueran enviados a seguir sus estudios de formación sacerdotal con Don Bosco. En 1861 se ordenaron 34 jóvenes sacerdotes formados por Don Bosco para la Arquidiócesis de Turín y según estadísticas del tiempo Don Bosco dio a la Iglesia un número total de 2500 sacerdotes. Otra fuente, en cambio, señala que fueron 6 mil en el lapso de 34 años.

Si bien Don Bosco era un sacerdote diocesano, comienza a desarrollar la idea de una comunidad religiosa que pudiera continuar su misión. Pero semejante plan era contraproducente en una época en la que se agudizaba la lucha entre el poder del Estado y de la Iglesia.

En 1855 Urbano Rattazzi, un gobernador declarado anticlerical, hizo aprobar una ley en la cual suprimía 35 órdenes religiosas, cerraba 334 casas religiosas, dispersaba a 5 456 sacerdotes y religiosos y los privaba de sus derechos civiles. Por otro lado, el Estado exigía el derecho de elegir al obispo. Lo más sorprendente es que fue el mismo Rattazzi quien aconsejó a Don Bosco cómo fundar su Congregación de tal manera que no se enfrentara con la legislación civil, otro elemento de la vida extraordinaria de este sacerdote. Su consejo fue que formara una sociedad clerical, una asociación de ciudadanos libres que en lo religioso dependiera de la Iglesia, y en lo social fueran libres ciudadanos. Es por esta razón que la Congregación Salesiana ideada por Don Bosco tiene elementos que no entran en conflicto con la sociedad civil y que serían claves en la expansión del carisma en los cinco continentes y a lo largo de las décadas siguientes. Es por ello que el nombre oficial de los salesianos es Sociedad de San Francisco de Sales. Don Bosco evitó por ejemplo llamar a los laicos consagrados como «fray» o «hermano» para llamarlos simplemente «señor» y no les puso hábito distintivo, mientras en la organización de la autoridad religiosa no llamó a los superiores como prior, provincial o superior general, sino director, inspector y rector mayor y no hablaba de «convento» y «provincia», sino de «casa» e «inspectoría», entre muchas otras particularidades que son términos civiles más que religiosos.

Los primeros jóvenes, miembros del Oratorio de Valdocco, fueron Miguel Rúa, Juan Cagliero, Francesia, Angelo Savio, Rocchietti, Turchi y otros que aceptaron la propuesta de Don Bosco. El 26 de enero de 1854 hicieron la promesa inicial en la fundación de los que Don Bosco llamó sin dudas los salesianos en honor de san Francisco de Sales. El 25 de marzo de 1855 el joven Miguel Rúa sería el primero en hacer sus votos, seguido después por el resto. Para el 9 de diciembre de 1856 Don Bosco se refería de manera abierta a su Congregación que recibió la aprobación de S.S. Pío IX en 1858. Para el 14 de mayo de 1862 Don Bosco recibió los votos de 22 jóvenes entre los cuales dos lo hacían como coadjutores, la manera en la que Don Bosco llamó a los laicos consagrados salesianos. A estos les diría que el propósito de la Congregación Salesiana era la de buscar la santificación personal y continuar el trabajo en favor de los muchachos, especialmente aquellos más necesitados de instrucción y educación. Los inicios de la Congregación Salesiana de Don Bosco no fueron fáciles y le trajeron serios problemas, especialmente en lo concerniente a su aprobación definitiva. Sin embargo, comenzó la fundación de varias casas salesianas primero en Piamonte: Lanzo en 1864, Cherasco y Alassio en 1869, Valsalice en 1872 y Vallecrosia en 1875. El primer país extranjero en recibir a los salesianos de Don Bosco fue Francia con casas en Niza en 1875, Marsella en 1878 y París en 1884. Para enero de 1863 había 39 salesianos, 80 en 1865, 320 en 1874 y 768 en 1888, año de la muerte de Don Bosco.

La otra obra perenne de Don Bosco fue la fundación de las Hijas de María Auxiliadora. Hasta entonces había centrado todas sus fuerzas apostólicas y recursos posibles a los muchachos. Gracias a un sueño en el que la Virgen María le pide interesarse también por las muchachas, Don Bosco ve la oportunidad de hacer ese sueño realidad cuando conoce al padre Pestarino quien le habla de María Dominga Mazzarello, una muchacha de su parroquia, Mornés, que demuestra una gran devoción y carisma por las jóvenes más necesitadas. El 8 de octubre de 1864 Don Bosco se encontraría con la joven Mazzarello de Mornés y de dicho encuentro vendría a la luz la fundación del Instituto de hermanas que harían del carisma salesiano una oportunidad también para las muchachas.

En diciembre de 1877 llega a Uruguay la primera expedición misionera de las Hijas de María Auxiliadora en América. Se instalan en Villa Colón (Montevideo).

Con el fin de promover la veneración a la eucaristía y la devoción a María Auxiliadora, Don Bosco solicitó la erección canónica de la Asociación de María Auxiliadora, la que obtuvo por parte del arzobispo de Turín el 18 de abril de 1869. Pío IX la elevó a la categoría de archicofradía mediante un breve apostólico del 5 de abril de 1870, con lo que le otorgó la facultad de agregar las asociaciones del mismo nombre y reglamento en la arquidiócesis de Turín. En 1877, esa facultad se extendió a todas las diócesis de Piamonte.

Bien pronto las obras de Don Bosco serían conocidas en numerosos países. La situación de inestabilidad política en el Piamonte ocasionó que numerosas familias de esa región emigraran a Latinoamérica. De la misma manera, el aprecio y prestigio de Don Bosco le ganó la simpatía de notables personajes como el papa Pío IX que lo llamaba «el tesoro de Italia», cardenales como Alimonda que se refería a Don Bosco como el «divinizador del siglo», obispos, nobles e incluso los nacionalistas y anticlericales como Ratazzi que dijo en 1867 «para mí Don Bosco es quizá el más grande milagro de nuestro siglo», el papa León XIII dijo «Don Bosco es un santo» a los salesianos, mientras que el Cardenal Bilio mencionó «Nadie es canonizado mientras vive, pero Don Bosco ya fue hecho santo», todos ellos que contribuirían a hacer conocer el nombre y la obra del sacerdote turinés.

Además de numerosos viajes a través de Italia, los otros dos países que vieron el rostro del santo educador fueron Francia y España. El diario "Le Monde" (de París) escribió sobre él:

Profundamente sensible por las culturas extranjeras, Don Bosco dominaba, junto a su lengua natal, el piamontés, otros idiomas como el italiano, español, francés e inglés, además de las lenguas clásicas griego y latín.

El 11 de noviembre de 1875 Don Bosco envió la primera expedición allende los mares al Nuevo Mundo. Se trataba de Argentina y pensaba en la Patagonia a donde envió a Juan Cagliero como encargado de la expedición y quien llegaría a ser el primer obispo salesiano. Desde Argentina los salesianos llegarían con sus Oratorios a las demás naciones latinoamericanas. En 1876 llegan a Uruguay bajo la dirección de Mons. Luis Lasagna, llamado el obispo misionero, pues desde allí extendió la obra salesiana a Paraguay y Brasil. En vida, Don Bosco envió salesianos a los siguientes países: Argentina (1875), Uruguay (1876); Brasil en 1882; Chile en 1886 y Ecuador en 1888.

Entre los diversos autores que estudiaron los sueños de Don Bosco, destacan Pietro Stella, y Michael Mendl. En principio, Don Bosco no fue amigo de hacer de sus sueños un hecho espectacular y sus relatos tuvieron ante todo un objetivo pedagógico.

Dice al respecto Mendl:

Don Bosco contaba sus sueños a los muchachos siempre con el ánimo de dejar una enseñanza o de prevenir algún tipo de peligro. Con el correr del tiempo él mismo puso varios por escrito. Stella intenta una clasificación de los sueños de Don Bosco:


El 31 de enero de 1888 a las 04:45, murió el llamado apóstol de los jóvenes. Tenía 72 años, 5 meses y 14 días de edad y había dado todo de sí para dejar una obra sólida para sus pobres muchachos. Su cuerpo permaneció en la Basílica de María Auxiliadora y después fue sepultado el 6 de febrero en la casa salesiana de Valsalice, pero sus restos serían posteriormente trasladados a la Basílica en donde permanecen en la actualidad.

En 1890 se abrió el proceso de beatificación y canonización de Don Bosco. El 2 de junio de 1929 (39 años después), Don Bosco fue proclamado beato y el 1 de abril de 1934 (44 años después) fue canonizado por el papa Pío XI. Su estatua fue puesta en un nicho reservado a los santos fundadores de órdenes religiosas en la Basílica de San Pedro, como había soñado mientras vivía, y está situada por encima de la de San Pedro. A los lados, se encuentra acompañado por dos muchachos: Domingo Savio y Ceferino Namuncurá. 

Don Bosco recibió otras proclamaciones después de su canonización entre las cuales se destacan patrono de los editores católicos desde el 24 de mayo de 1946, patrono de los magos e ilusionistas de España desde 1953. Fueron los mismos magos quienes en un congreso internacional celebrado en Segovia (España), lo escogieron como modelo y protector y patrono del cine, razón por la cual los Premios Goya son concedidos anualmente en torno al 31 de enero. También es Patrono de los aprendices de Italia desde el 17 de enero de 1958.

En 1959 el papa Juan XXIII dijo en Cinecittá en un acto de veneración de las reliquias del santo: «Don Bosco, el mundo entero te admira, el mundo entero te ama».

En 1988, con ocasión del I Centenario de la muerte de Don Bosco, el papa Juan Pablo II concedió indulgencias para la Familia Salesiana y el 31 de enero se celebró una Eucaristía solemne en Turín con 58 obispos salesianos, cuatro cardenales y el Rector Mayor, Don Egidio Viganó. Ese mismo año todos los salesianos del mundo renovaron su obediencia a Don Bosco y entre el 2 y 4 de septiembre el papa Juan Pablo II hace una extraordinaria peregrinación a I Becchi (Colle Don Bosco), Chieri y Valdocco, los lugares de la vida de Don Bosco. Al año siguiente, 24 de mayo de 1989, el papa proclamó oficialmente a Don Bosco como «Padre y Maestro de la Juventud».

Como testimonio de su obra, actualmente existen más 2.086 presencias salesianas en 128 países, con 16.640 religiosos trabajando en ellas, sin contar los demás miembros de la Familia Salesiana, alumnos, miembros de los centros juveniles, exalumnos y benefactores de las obras de Don Bosco.

El 25 de abril de 2009 el Rector Mayor de los Salesianos, Padre Pascual Chávez Villanueva, dio apertura al peregrinaje mundial de la urna de Don Bosco (una urna de vidrio que contiene una imagen de cera de su cuerpo y en su interior sus reliquias) por los cinco continentes. La urna regresó a Turín el 31 de enero de 2015, año que marca el bicentenario de su nacimiento.

Como hombre práctico, Don Bosco dejó su Testamento Espiritual como un mensaje visionario hacia el futuro de los salesianos y sus jóvenes.

Don Bosco dice que «en lugar de llorar» por su muerte, sus hijos deben hacer firmes propósitos de «permanecer seguros en la vocación hasta la muerte», del trabajo constante, el buen ejemplo para los alumnos y la práctica del sistema preventivo. Es de destacar que Don Bosco no recomienda «penitencias y mortificaciones especiales» y dice:

Por último Don Bosco advierte que «cuando comience entre nosotros el bienestar y las comodidades, la sociedad salesiana habrá terminado su misión» y «no olvidéis que nosotros estamos para los niños pobres y abandonados».

Como una de las figuras más populares de la educación en el mundo, Don Bosco es tema recurrente del arte. El mismo Don Bosco fue sensible a las manifestaciones artísticas y como todo lo que hacía, siempre procuraba la educación y formación de sus muchachos y la defensa de la fe. Además de ser un estudiado intelectual, dominaba varios artes y oficios como la carpintería, la metalistería, la sastrería y la imprenta. Muchas de las iglesias, edificios y escuelas tenían sus aportes, así como el diseño de muchas piezas religiosas, entre las que se destaca la imagen de María Auxiliadora y los Doce Apóstoles pintada por Tomás Lorenzone para la Basílica de María Auxiliadora en Turín. Por otro lado era un consagrado escritor y entre sus obras se cuentan innumerables libretos para teatro basados en historias formativas.

Nacido en el siglo de los inicios de la fotografía, Don Bosco es uno de los pocos santos del siglo XIX con un precioso material fotográfico, un medio ante el que tenía una gran fascinación y utilizaba con el ánimo de perpetuar los momentos más importantes de la vida de la Congregación. Don Bosco comenzó a ser fotografiado especialmente después de la segunda mitad del siglo, lo que coincide con el tiempo en el que la fotografía comienza a tener auge y razón por la cual no se tienen fotos de su más temprana juventud y niñez. No dejó en cambio registros fotográficos de personajes como Domingo Savio, cuya imagen se tiene gracias a la descripción de un compañero, ni de su propia madre Margarita Occhiena o de María Dominga Mazzarello.

Numerosas películas han sido producidas con el ánimo de representar la vida de Don Bosco. Entre las más destacadas se encuentran el "Don Bosco" de Leandro Castellini y el de Ludovico Gasparini, una producción entre Goya y la Editorial CCS y transmitida por la RAI. De ella dice la "Revista de Novedades Literarias:"

El rostro de Don Bosco se hizo mundialmente popular y ha sido representado en dibujos, pinturas, óleos, murales, vallas, esculturas, diapositivas y material digital procedente de todos los países en donde su nombre se ha asociado a la educación juvenil y la mayoría de dichos trabajos artísticos adaptados a las variadas manifestaciones culturales de los cinco continentes.

Por último, el Apóstol de los jóvenes es objeto preferido de la música dentro de los movimientos juveniles salesianos alrededor del mundo. Muchas canciones son traducidas en diferentes idiomas y diferentes géneros musicales han sido adaptados para rendir homenaje a Don Bosco o para crear letras formativas en las que priman los valores del sistema preventivo. Una de las canciones más populares y traducidas en la actualidad es «Padre, maestro y amigo».

Cientos de lugares (calles, barrios, localidades) e instituciones en el mundo llevan el nombre de Don Bosco como una manera de rendir homenaje al apóstol de la juventud. Entre los más destacados se encuentran los siguientes:


Numerosos movimientos juveniles internacionales de diferentes orígenes tienen espacio de encuentro con Don Bosco, por ejemplo, agrupaciones de pastorales juveniles diocesanas, catequéticas y diferentes agrupaciones deportivas, muchas de las cuales han tenido origen en algún centro salesiano. Don Bosco ha tenido gran afinidad con el Movimiento Scout Mundial de Robert Baden-Powell hasta el punto que en Argentina los salesianos fundaron un movimiento inspirado en el Sistema de Patrullas del general británico unido al Sistema Preventivo conocido como Exploradores Argentinos de Don Bosco.

Numerosos grupos scouts tienen su sede o son liderados en centros salesianos en todo el mundo que se reúnen periódicamente como «Jamboree Scout Salesiano» en varias inspectorías en contacto con las asociaciones scouts nacionales.

Como apóstol de los jóvenes y dada la presencia de los salesianos en los cinco continentes, Don Bosco es un santo con una notable popularidad y veneración en muchas regiones del mundo. Cada 31 de enero, durante la celebración de su fiesta, los centros salesianos e instituciones vinculadas a su nombre, congregación y espiritualidad, adelantan numerosos programas deportivos, culturales y religiosas que en ocasiones involucran las ciudades, regiones y naciones en donde Don Bosco está presente. Una de las naciones más notables en el mundo por sus celebraciones multitudinarias durante la fiesta de Don Bosco es Panamá en donde el santo de Turín es referido como «líder del pueblo».
Durante las fiestas del 2008 el padre Pascual Chávez, Rector Mayor y Monseñor Óscar Rodríguez Maradiaga, Arzobispo salesiano de Tegucigalpa, se hicieron presente en la Basílica de San Juan Bosco, en la ciudad de Panamá, en una celebración transmitida por Missioni Don Bosco Media Centre de Italia, el canal italiano Telepace y la cadena católica EWTN.

Asimismo las celebraciones de Don Bosco de 2008 fueron vividas de manera pública por primera vez en Rangún, Birmania, en un acto que ha sido considerado de gran importancia dentro de los últimos acontecimientos de un país sometido a un Gobierno dictatorial.

La mayoría de las obras fueron escritas y publicadas en Turín.





</doc>
<doc id="82968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82968" title="Pleuronectiformes">
Pleuronectiformes

Los Pleuronectiformes o peces planos son un orden de peces al que pertenecen platijas, gallos y lenguados, con especies muy comunes y amplia distribución mundial, la mayoría marinos con unas pocas especies de agua dulce. Viven acostados sobre fondos arenosos.

Su nombre procede del griego: "pleura" (lado) + "nektos" (nadar), por la forma tan característica de nadar de lado.

Se trata de un orden de Teleósteos caracterizado por su cuerpo comprimido lateralmente (aplanado), y asimétrico en los adultos (son los únicos vertebrados con la simetría bilateral alterada). Los alevines nacen con simetría lateral, con un ojo a cada lado, pero la distribución simétrica se va perdiendo gradualmente con la maduración. Los adultos, que viven tumbados sobre uno de sus costados, tienen el cuerpo plano, con los dos ojos en el costado superior (que según la familia puede ser el izquierdo o el derecho).

Las aletas carecen de radios espiniformes y la aleta caudal es homocerca. Poseen un sector pigmentado (donde se ubican los ojos), y otro sin pigmento sobre el cual se apoyan en el fondo marino. El costado visible suele presentar una pigmentación de camuflaje, mientras que el otro suele ser blanco.

Son carnívoros, depredadores que cazan al acecho. Los hay en todas las latitudes, casi siempre en fondos arenosos o fangosos, donde realizan a cada poco breves desplazamientos, permaneciendo semienterrados el resto del tiempo.

Las especies más conocidas y de gran interés económico son el lenguado ("Solea solea") y el rodaballo ("Psetta maxima"). También es importante por su interés alimentario el gallo ("Lepidorhombus whiffiagonis")

El grupo comprende más de 600 especies en once familias. La más grande es el fletán o halibut ("Hippoglossus hippoglossus") que puede alcanzar dos metros de longitud y más de doscientos kg de peso.





</doc>
<doc id="82983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82983" title="Juegos Panamericanos">
Juegos Panamericanos

Los Juegos Panamericanos son el mayor evento deportivo internacional multidisciplinario en el que participan atletas de América. La competencia se celebra entre deportistas de los países del continente americano, cada cuatro años en el año anterior a los Juegos Olímpicos de Verano. Solo se ha dado una edición de los Juegos Panamericanos de Invierno (1990). Desde 2007, la ciudad que es elegida sede de los juegos organiza tanto los Panamericanos como los Parapanamericanos, donde los atletas con discapacidades físicas compiten entre sí. Los Juegos Parapanamericanos se celebran inmediatamente después de sus respectivos Juegos Panamericanos el mismo año. A partir de 2021, se organizarán los Juegos Panamericanos Júnior, donde participarán exclusivamente atletas juveniles. La Organización Deportiva Panamericana (ODEPA) es el órgano gubernamental de los Juegos Panamericanos, cuya estructura y acciones se definen por la Carta Olímpica.

El Movimiento de los Panamericanos se compone de las federaciones deportivas internacionales, los Comités Olímpicos Nacionales reconocidos por la ODEPA y los comités organizadores de cada uno de los Juegos Panamericanos. Puesto que es el órgano de toma de decisiones, la ODEPA es responsable de la elección de la ciudad sede de cada Juego Panamericano. La ciudad anfitriona es responsable de organizar y financiar la celebración de los Juegos acorde con la Carta Olímpica y las reglas. El programa de los Juegos Panamericanos, que consta de los deportes que se disputan en los Juegos, está determinado por la ODEPA. La celebración de los Juegos abarca muchos rituales y símbolos, como la bandera y la antorcha, así como ceremonias de apertura y clausura. Más de 5000 atletas compiten en los Juegos Panamericanos en 36 deportes y cerca de 400 eventos. Los puestos primero, segundo y tercero en cada evento reciben medallas de oro, plata y bronce, respectivamente.

La idea de celebrar los Juegos Panamericanos se planteó por Daniel Esteban Mosquera López por primera vez durante los Juegos Olímpicos de 1932 en Los Ángeles, Estados Unidos, donde los representantes de América Latina del Comité Olímpico Internacional (COI) sugirieron que debía crearse una competición entre todos los países de América. El primer evento llamado Juegos Panamericanos se celebró en Dallas, Estados Unidos en 1937, pero no atrajo mucha atención ni se considera oficial.

En el primer congreso del Comité Deportivo Panamericano en Buenos Aires en 1940, se acordó que la primera edición se realizara en la capital argentina en 1942, pero debido a la Segunda Guerra Mundial debieron suspenderse. En Londres, se realizó el segundo congreso del Comité Deportivo Panamericano durante los Juegos Olímpicos de Londres 1948, donde se reconfirmó a Buenos Aires como sede de los primeros juegos que se realizaron en 1951. En esta edición, se disputaron 18 deportes. Los países miembros de la Mancomunidad de Naciones, como Canadá, no participaron en la primera edición de los juegos. Los segundos juegos se realizaron en Ciudad de México, México en 1955. Las competiciones empezaron el 12 de marzo e incluyeron 2583 atletas de 22 países, compitiendo en 17 deportes. Los Juegos Panamericanos se realizaron después en Chicago, Estados Unidos en 1959, en Sao Paulo, Brasil en 1963, en Winnipeg, Canadá en 1967 y en Cali, Colombia en 1971.
En cada edición, los Juegos Panamericanos fueron creciendo en tamaño e importancia. En menos de medio siglo se duplicó el número de países, atletas y modalidades, hasta convertirse en una de las principales competiciones del calendario deportivo mundial. Desde 1995, participan más de 5000 atletas de 42 naciones.

Mientras que en los juegos inaugurales participaron 2513 atletas en representación de 14 países, en los de 2007 participaron 5633 competidores de 42 países. Durante los Juegos, la mayoría de los atletas y oficiales se encuentran en la Villa panamericana. Esta construcción está destinada a ser un lugar de hospedaje para todos los participantes. Está amueblado con cafeterías, clínicas de salud y lugares religiosos.

La ODEPA permite que compitan países que no cumplen con los requisitos de la soberanía política que otras organizaciones internacionales demandan. Como resultado, a las colonias y dependencias se les permite crear sus propios comités olímpicos nacionales. Ejemplos de esto es que en esta cita deportiva participan territorios como Puerto Rico y Bermuda, que compiten como naciones independientes a pesar de estar legalmente bajo la jurisdicción de otro país.
Durante varios eventos los Juegos Panamericanos fueron descalificados y algunos han cuestionado su legitimidad. El periódico canadiense "National Post" dice de los Juegos Panamericanos: «Son un evento multideportivo cuatrienal, al igual que los Juegos Olímpicos, pero sin el glamour, el prestigio y la cobertura internacional durante todo el día». En términos de prestigio, el "Toronto Sun" comentó: «Los Juegos Panamericanos no están ni siquiera en tercera escala. Más como cuarto lugar, después de los Juegos Olímpicos, campeonatos mundiales y comerciales de Ben Johnson», y preguntó: «¿Quién se preocupa por los Juegos Panamericanos? ¿Has oído hablar de Mar del Plata? Yo tampoco y sin embargo, celebró los juegos de 1995».

Ha habido muchos intentos de celebrar los Juegos Panamericanos de Invierno, pero sin mucho éxito. Un intento inicial de celebrar estos juegos fue hecho por los organizadores de los Juegos Panamericanos de 1951 en Buenos Aires, que tenían previsto realizar los juegos de invierno a finales del año también en Buenos Aires, pero abandonaron la idea debido a la falta de interés.

La ciudad estadounidense de Lake Placid trató de albergar los Juegos en 1959, pero nuevamente, por falta de interés por parte de los miembros de la ODEPA, se abandonó la idea.

En 1988, miembros de la ODEPA realizaron una votación para elegir a la ciudad sede de los Juegos Panamericanos de Invierno de 1989, donde la ciudad de Las Leñas resultó ganadora. Se acordó, además, que los Juegos de Invierno se celebrarían cada cuatro años. La falta de nieve, sin embargo, obligó a la postergación de los Juegos hasta 1990, donde se celebraron del 16 al 22 de septiembre de ese año. Ocho países enviaron un total de 97 atletas a Las Leñas. De ese total, 76 eran de tres países: Argentina, Canadá y Estados Unidos. El tiempo era inusualmente cálido y de nuevo hubo poca nieve, y tan solo un deporte se pudo disputar: el esquí alpino, en el que se organizaron las modalidades de eslalon, eslalon gigante y super G. Estados Unidos y Canadá se combinaron para ganar las 18 medallas que se entregaron en esos juegos.

La ODEPA le otorgó los segundos Juegos Panamericanos de Invierno a Santiago de Chile para 1993. Sin embargo, Estados Unidos advirtió que no iba a participar a menos que se llevara a cabo un programa completo de eventos. El comité organizador de esos juegos finalmente renunció a la planificación de ellos después de que el Comité Olímpico de los Estados Unidos se negó a participar y la idea no se ha restablecido desde entonces.

El 16 de enero de 2019, ODEPA anunció la creación de los Juegos Panamericanos Júnior. Esta competición, inspirada en los Juegos Olímpicos de la Juventud, es exclusiva para atletas menores de 21 años y posee requerimientos menores respecto a infraestructura e inversiones. 

Para la primera edición de estos Juegos, ODEPA aceptó candidaturas hasta el 31 de enero de 2019 y la decisión final se tomó los días 27 y 28 de marzo durante la reunión oficial del Comité Ejecutivo de ODEPA en San José (Costa Rica),Cali (Colombia), Santa Ana (El Salvador) y Monterrey (México), fueron las cuatro ciudades candidatas aceptadas para ser sede del evento deportivo. Finalmente la ciudad de Cali fue elegida sede de los I Juegos Panamericanos Júnior de 2021 por encima de Santa Ana y Monterrey.

El Movimiento de los Juegos Panamericanos abarca una serie de organizaciones nacionales e internacionales y federaciones deportivas, socios de los medios reconocidos, así como los atletas, oficiales, jueces, y cualquier otra persona e institución que se compromete a respetar las normas de la Carta Olímpica (que es lo mismo que la carta de la ODEPA). Además de que la organización es responsable del movimiento panamericano, la Organización Deportiva Panamericana (ODEPA) es responsable de la selección de la ciudad anfitriona, la supervisión de la planificación de los Juegos Panamericanos, actualizar y aprobar el programa de deportes, y la negociación de patrocinio y difusión de los derechos.

El movimiento de los Juegos Panamericanos se compone de tres elementos:




El español y el inglés son los idiomas oficiales del Movimiento de los Juegos Panamericanos. El otro idioma que se utiliza en cada uno de los Juegos Panamericanos es el idioma del país anfitrión. Cada proclamación (como el anuncio de cada país durante el desfile de naciones en la ceremonia de apertura) se habla en estos tres idiomas o los dos principales, dependiendo de si el país anfitrión es un país de habla española o inglesa, como México y Estados Unidos, respectivamente.

La bandera de la Organización Deportiva Panamericana muestra el logotipo de la ODEPA en un fondo blanco. Para remarcar la relación entre el Comité Olímpico Internacional y los Juegos Panamericanos, los anillos olímpicos se añadieron a la bandera en 1988. La bandera ha sido usada en cada celebración de los Juegos. Fue usada mientras se escuchaba el himno olímpico hasta la edición de 2007. En Guadalajara 2011, el nuevo himno —compuesto en 2008— fue utilizado por primera vez.

Al igual que la llama olímpica, la llama de los Juegos Panamericanos, llamada «llama panamericana» se enciende mucho antes del inicio de los Juegos. Fue encendida por primera vez en Olimpia (Grecia) para la edición de Buenos Aires 1951. En ediciones posteriores, la antorcha era encendida por aztecas en templos antiguos, en un primer momento en el Cerro de la Estrella, y posteriormente en la Pirámide del Sol en las pirámides de Teotihuacán (México). La única excepción fue en los juegos de 1963 en Sao Paulo (Brasil), donde la llama se encendió en Brasilia por indígenas guaraníes.

Una vez en el lugar del encendido, un azteca enciende la antorcha que recibe del primer portador, y se inicia así el relevo de la antorcha de los Juegos Panamericanos que lleva la llama al estadio principal de la ciudad anfitriona, donde juega un papel importante en la ceremonia de apertura. Desde 2011, se requiere que la llama de los juegos permanezca en el estadio que acoja la competición de atletismo. Si la ceremonia de apertura y los eventos de atletismo se llevasen a cabo en diferentes estadios, se requiere que la llama pase de un estadio a otro y que haya dos pebeteros para mantener la llama encendida. Las excepciones se produjeron en los Juegos de 1987, 1999 y 2007, donde solo había un pebetero.

La mascota de los Juegos Panamericanos (también conocida como «mascota panamericana») es un animal o figura humana que representa la cultura del país anfitrión. Se introdujo en 1979 en San Juan (Puerto Rico). La mascota desempeña un papel importante en la identidad y promoción de los Juegos.

En la ceremonia de apertura de unos Juegos Panamericanos, se realiza conforme a lo dispuesto por la Carta Olímpica, la ceremonia se realiza en un estadio designado por el comité organizador, y suele comenzar con el izado de la bandera del país anfitrión y una actuación de su himno nacional. El país anfitrión luego presenta manifestaciones artísticas de la música, el canto, la danza y el teatro representativo de su cultura e historia. Las presentaciones artísticas han crecido en escala y complejidad a medida que pasaron los juegos, como intento de proporcionar una ceremonia más memoriosa que en los anteriores juegos. La ceremonia de inauguración de los Juegos de Guadalajara en 2011 habría costado $20 millones de USD, con gran parte de los costos incurridos en el segmento artístico.

Después de la parte artística de la ceremonia, llega el desfile de los atletas en el estadio agrupados por país. Argentina es tradicionalmente el primer país en ingresar al estadio, con el fin de honrar a la delegación que organizó los primeros Juegos Panamericanos, tal como sucede con Grecia, que es siempre la primera delegación en entrar al estadio en una ceremonia de apertura en los Juegos Olímpicos, también con el fin de honrar a la delegación que albergó los mismos. Luego, sucede el desfile de naciones, y estas entran por orden alfabético por el idioma español, la delegación anfitriona es la última en desfilar. Durante la ceremonia de apertura de los Juegos Panamericanos de 1995, que se celebraron en Mar del Plata, Argentina, la bandera argentina entró en el estadio en primer lugar, mientras que la delegación del país entró última (similar a lo que ocurrió con Grecia en el Juegos Olímpicos de Atenas 2004). Luego, autoridades importantes dan su discurso, que puede ser por ejemplo: alcalde de la ciudad anfitriona, el presidente del comité organizador, etc. El presidente de la ODEPA es por lo general, el que da el anuncio formal de que los juegos están formalmente inaugurados. Por último, la antorcha de los Juegos Panamericanos, ingresa en el estadio y se transmite hasta que llega al portador de la antorcha, que por lo general es un atleta muy conocido y exitoso de la nación anfitriona y esta tiene el honor de encender la llama de los Juegos Panamericanos en la caldera del estadio.

La ceremonia de clausura de los Juegos Panamericanos se lleva a cabo después de que todos los eventos deportivos han concluido. Los abanderados de cada país participante entran en el estadio, seguido de los atletas de sus respectivas delegaciones, sin ningún tipo de distinción nacional.
Se lleva a cabo el acto de pasaje de sede, donde dos banderas nacionales, junto con la bandera de la ODEPA se izan mientras que suenan los correspondientes himnos nacionales correspondientes: se iza la bandera del país anfitrión de los presentes y la bandera del país anfitrión de los próximos Juegos. El presidente del comité organizador y el presidente de la ODEPA ofrecen breves discursos, declarando que "los Juegos están oficialmente cerrados". La llama panamericana encendida en la ceremonia de apertura se apaga. En lo que se conoce como la Ceremonia de Amberes, el alcalde de la ciudad que organizará los Juegos transfiere una bandera especial al presidente de la ODEPA, que luego se lo pasa a la autoridad más importante de la ciudad sede de los próximos Juegos. Después de estos requisitos obligatorios, el próximo país anfitrión introduce brevemente en sí algunas exhibiciones artísticas de danza y teatro representativas de su cultura. La ceremonia de clausura incluye una presentación de quince minutos de la próxima ciudad anfitriona.

En la ceremonia de cierre de 2011, mientras que la cantante Florence K cantaba la versión acústica de O Canada (himno canadiense), una falla técnica se produjo después de la frase ""Our home and native land"" (en español:"Nuestro hogar y tierra natal") Los espectadores de la ceremonia abuchearon a la cantante y al himno canadiense.

Al término de cada evento, las medallas son distribuidas ceremoniosamente a los atletas que hayan terminado en primer, segundo y tercer lugar. Los participantes distinguen en un podio de tres niveles al recibir sus medallas. Después, las medallas son otorgadas por un miembro del Comité Olímpico Internacional (COI) o de la ODEPA y a continuación, en tres mástiles, se izan las banderas nacionales de los países de los tres medallistas elevándose mientras suena el himno nacional del país del atleta que ganó la medalla de oro. El Voluntariado del país anfitrión actúan como anfitriones durante las ceremonias de medallas, ya que ayudan a quienes presentan las medallas y los ayudan a actuar como abanderados. Para cada evento de los Juegos Panamericanos, se lleva a cabo la respectiva ceremonia de entrega de medallas, como máximo, un día después de final del evento. Cuando el atletismo estaba previsto para los últimos días, eventos como la maratón masculina que era en el último día de los juegos, la ceremonia de premiación se llevó a cabo justo antes o durante la ceremonia de clausura.

Los siguientes deportes son los oficiales en el calendario panamericano, pero varía según el calendario de cada sede:

A continuación, los países participantes junto al de cada uno:

La última participación de Antillas Neerlandesas ocurrió en los Juegos Panamericanos 2011 al haberse disuelto como nación en 2010. La ODEPA permitió a la delegación competir bajo la bandera del organismo.




</doc>
<doc id="82994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82994" title="Acuerdos de Bretton Woods">
Acuerdos de Bretton Woods

Los acuerdos de Bretton Woods son todas las resoluciones de la conferencia monetaria y financiera de las Naciones Unidas, realizada en el complejo hotelero de Bretton Woods (Nueva Hampshire, Estados Unidos), entre el 1 y el 22 de julio de 1944, que establecieron el nuevo orden económico mundial que estuvo vigente hasta principios de la década de 1970.

Allí fue donde se establecieron las reglas para las relaciones comerciales y financieras entre los países más industrializados del mundo. Bretton Woods trató de poner fin al proteccionismo del período 1914-1945, que se inició en 1914, con la Primera Guerra Mundial. Se consideraba que, para llegar a la paz, tenía que existir una política librecambista, donde se establecerían las relaciones con el exterior.

En los acuerdos, también se decidió la creación del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, usando el dólar estadounidense como moneda de referencia internacional. Ambas organizaciones empezaron a funcionar en 1946.

Estados Unidos surgió de la Segunda Guerra Mundial como la economía más fuerte del mundo, viviendo un rápido crecimiento industrial y una fuerte acumulación de capital. Los Estados Unidos no habían sufrido las destrucciones de la Segunda Guerra Mundial, tenían una industria manufacturera poderosa y se enriquecieron vendiendo armas y prestando dinero a los otros combatientes; la producción industrial de los Estados Unidos en 1945 fue más del doble de la producción anual de los años entre 1935 y 1939. Además, por ese entonces en Estados Unidos se concentraba cerca del 50 % del PIB mundial con menos del 7 % de la población 

Estados Unidos al ser la mayor potencia mundial y una de las naciones poco afectadas por la guerra, estaba en posición de ganar más que cualquier otro país con la liberalización del comercio mundial. Los Estados Unidos tendrían con esto un mercado mundial para sus exportaciones, y tendrían acceso sin restricciones a materias primas vitales. No hay que olvidar que a pesar de tener más oro, capacidad productora y poder militar que el resto de las naciones juntas, el capitalismo de Estados Unidos no podía sobrevivir sin mercados y aliados. William L. Clayton, el Secretario de Estado para asuntos económicos fue una de las distintas personalidades influyentes en Estados Unidos en darse cuenta de este punto: "Precisamos de grandes mercados por todo el mundo, donde comprar y vender". Este pensamiento es coherente con el del Plan Marshall para la reconstrucción europea, que se veía como un mercado natural.

Había previsiones de que la vuelta de la paz traería una depresión como la de los años 30 debido a la vuelta de los soldados al mercado de trabajo y el fin de la producción bélica así que el presidente Franklin D. Roosevelt vio en la creación de un orden de posguerra una manera de garantizar la prosperidad de Estados Unidos.

Durante la guerra, los Estados Unidos imaginaban un orden económico mundial para la posguerra en el que los Estados Unidos pudiesen penetrar en mercados que previamente estaban cerrados, así como abrir nuevas oportunidades a las inversiones estadounidenses en el extranjero, eliminando las restricciones de flujo de capital internacional.

La Carta del Atlántico, esbozada en agosto de 1941 durante el encuentro del presidente Roosevelt con el primer ministro británico Winston Churchill en un navío en el Atlántico norte, fue el precursor más notable de la Conferencia de Bretton Woods. Roosevelt lanzó una serie de objetivos ambiciosos para el mundo de posguerra incluso antes que los Estados Unidos entrasen en la Segunda Guerra Mundial. Se trataba de evitar el descalabro económico producido en la época de entreguerras. La carta del Atlántico afirmó el derecho de todas las naciones al igual acceso al comercio y a las materias primas, apeló también a la libertad de los mares (un objetivo principal de la política exterior estadounidense desde que Francia y el Reino Unido amenazaran a navíos estadounidenses en los años 1790), el desarme de los agresores y el "establecimiento de un amplio y permanente sistema de seguridad general."

Cuando la guerra se aproximaba al final, la Conferencia de Bretton Woods fue la culminación de dos años y medio de planes para la reconstrucción de posguerra por parte de los Tesoros de los Estados Unidos.

La conferencia contó con la presencia de 44 naciones. En aquel entonces, la mayoría de las naciones del llamado Tercer Mundo aún eran colonias europeas por lo que no tuvieron representación propia. La mayoría de sus representantes eran de América Latina, y sus regímenes eran, por lo general, permeables a la influencia y el control de Washington. India todavía no había alcanzado la independencia plena y viajó a Bretton Woods como parte de la delegación británica. Los países del bloque comunista, conducido por la Unión Soviética, participaron de la conferencia, pero no ratificaron los acuerdos. China también participó de la conferencia, pero se retiró tras el triunfo de la revolución comunista en 1949. Alemania, Japón e Italia estaban a punto de ser derrotados en la Segunda Guerra Mundial. Las naciones de Europa occidental aún eran campo de batalla de la guerra y estaban desangradas. En esas condiciones Estados Unidos que producía la mitad del carbón mundial, 2/3 del petróleo, más de la mitad de la electricidad e inmensas cantidades de barcos, coches, armamento, maquinaria, etc, iba a tener un considerable control sobre las decisiones finales de la conferencia, al punto que terminará imponiendo su diseño, derrotando la propuesta inglesa diseñada por John Maynard Keynes.

En los meses previos a Bretton Woods se habían debatido dos propuestas distintas, una apoyada por Estados Unidos y la otra por el Reino Unido. La británica fue elaborada por el economista John Maynard Keynes y la estadounidense por Harry Dexter White.

El plan Keynes se apoyaba en la creación de un órgano internacional de compensación, el International Clearing Union (ICU), que sería capaz de emitir una moneda internacional (Bancor) vinculada a las divisas fuertes y canjeable en moneda local por medio de un cambio fijo. A través de la ICU los países con excedentes financiarían a los países deficitarios, vía una transferencia de sus excedentes, de esta manera se tendría la ventaja de hacer crecer la demanda mundial y de evitar la deflación, lo que finalmente sería beneficioso para todos los países.

La clave de esta propuesta (británica) era que los países acreedores y los deudores estarían obligados a mantener una balanza comercial equilibrada y, en caso de incumplimiento, a pagar intereses sobre la diferencia; de los gobiernos dependerían las medidas para mantener una cuenta cero. El plan era totalmente democrático: los intereses comerciales más poderosos no podrían distorsionar la balanza comercial y los ciudadanos de un país cuyo sector productivo fuera fuerte, no perderían los resultados materiales de sus esfuerzos por causa de una exportación ininterrumpida de los productos que fabrican, pero Estados Unidos al final de la guerra poseía el 80 % de las reservas mundiales de oro y era un país fuertemente acreedor y no quería estar obligado a gastar su superávit comercial en los países deudores, por lo que este plan no convenía a sus intereses y aprovechando su mayor influencia política y la situación vulnerable de sus aliados británicos, necesitados de créditos estadounidenses para superar la guerra, presionó para que el plan británico fuera rechazado.

El grado de manejo de la Conferencia por Estados Unidos quedó claro en la determinación de las cuotas de los países miembros del Fondo Monetario Internacional. Este asunto ha sido y es central para el gobierno del Fondo, porque la cuota determina el poder de votación y control. 

Sobre un capital total de 8800 millones de dólares estadounidenses, a Estados Unidos le correspondería una cuota de 2740 millones (equivalente al 31,1 %), al Reino Unido 1300 millones (14,8 %), la Unión Soviética 1200 (13,6 %), China 550 (6,3 %) y Francia 450 (5,1 %), para los cinco primeros. Una vez asegurado el control de las cuotas, fue fácil para Estados Unidos establecer la sede del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional en su territorio. Gran Bretaña pidió que al menos una de ellas se estableciera en Europa, pero no tuvo éxito. Keynes al ver la enorme influencia que iba a tener Estados Unidos. en estas instituciones intentó en vano que los directores ejecutivos del Fondo fueran funcionarios de tiempo parcial subordinados a bancos centrales nacionales, de manera que muchas decisiones fueran ajenas al control estadounidense. 

El principal objetivo del sistema de Bretton Woods fue poner en marcha un Nuevo Orden Económico Internacional y dar estabilidad a las transacciones comerciales a través de un sistema monetario internacional, con tipo de cambio sólido y estable fundado en el dominio del dólar.

Para ello se adoptó un patrón oro, en el que Estados Unidos debía mantener el precio del oro en 35,00 dólares por onza y se le concedió la facultad de cambiar dólares por oro a ese precio sin restricciones ni limitaciones. Al mantenerse fijo el precio de una moneda (el dólar), los demás países deberían fijar el precio de sus monedas con relación a aquella, y de ser necesario, intervenir dentro de los mercados cambiarios con el fin de mantener los tipos de cambio dentro de una banda de fluctuación del 1 %.

A partir de Bretton Woods, cuando los países tienen déficits en sus balanza de pagos, deben financiarlos a través de las reservas internacionales o mediante el otorgamiento de préstamos que concede el Fondo Monetario Internacional (FMI). Para eso fue creado, para tener acceso a esos préstamos los países deben acordar sus políticas económicas con el FMI.

Se estableció que los préstamos que cada país solicitaba al FMI solo podían ser destinados a cubrir los "déficits temporales" de balanza de pagos, y se le daba a cada país deudor un plazo de pago de tres a cinco años (préstamos de mediano plazo). De ser necesaria cualquier asistencia a largo plazo, la misma debía ser solicitada al Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, la Asociación Internacional de Fomento o la Corporación Financiera Internacional.

En las reuniones de Bretton Woods se consideró también la necesidad de crear un tercer organismo económico mundial, que iba a denominarse Organización Internacional de Comercio. Finalmente no se constituyó porque Estados Unidos no llegó a manifestar el consentimiento al acuerdo. Para sustituir esa necesidad, en 1948 se firmó el Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT), que posteriormente absorbió la Organización Mundial de Comercio (OMC).

La quiebra del sistema acordado en Bretton Woods se produjo durante la Guerra de Vietnam, cuando Estados Unidos imprimía y enviaba al exterior miles de millones de dólares para financiar la guerra. Además, en 1971 el país tuvo un déficit comercial por primera vez en el siglo XX.

Los países europeos comenzaron a cambiar los dólares sobrevalorados por marcos alemanes y por oro. Así, Francia y Gran Bretaña demandaron a Estados Unidos la conversión de sus excedentes de dólares en oro. Por tanto, las reservas de Fort Knox, donde está depositado el oro de Estados Unidos, se contrajeron.

Como respuesta, el presidente Richard Nixon instauró un shock económico que impidió las conversiones del dólar al oro y lo devaluó, para hacer que las exportaciones estadounidenses fuesen más baratas y aliviar el desequilibrio comercial. Asimismo, Nixon impuso un arancel temporal de 10 %, forzando a estos países a revalorizar su moneda.

Como consecuencia, las principales potencias económicas comenzaron a abandonar el patrón oro, y la economía mundial pasó a regirse por un sistema de tipos cambiarios fluctuantes.




</doc>
<doc id="82995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82995" title="Drew Barrymore">
Drew Barrymore

Drew Blythe Barrymore (Culver City, California; 22 de febrero de 1975) es una actriz, directora, modelo, fotógrafa, y productora estadounidense. Es miembro de la familia de actores Barrymore, hija del actor John Drew Barrymore y nieta de los primeros actores John Barrymore y Dolores Costello. Saltó a la fama con su papel infantil en la película "E.T., el extraterrestre" (1982). Posteriormente, actuó en películas como "Scream" (1996), "The Wedding Singer" (1998), "Never Been Kissed" (1999) y "Los ángeles de Charlie" (2000), que la hicieron merecedora de varios premios y ganó el reconocimiento mundial.

Después de una infancia turbulenta, que estuvo marcada por las drogas y el abuso de alcohol y dos estancias en rehabilitación, Barrymore escribió en 1990 la autobiografía, "Little Girl Lost". Ella tuvo éxito en la transición de niña estrella a actriz adulta con una serie de películas, incluyendo "Bad Girls", "Boys on the Side", y "Everyone Says I Love You". Posteriormente, se estableció ella misma en comedias románticas como "The Wedding Singer" y "Lucky You".

En 1995, ella y su socia Nancy Juvonen formaron la compañía de producción "Flower Films", con su primera producción "Never Been Kissed" (1999). "Flower Films" ha llegado a producir "Los ángeles de Charlie" (2000), "50 First Dates" (2004), "Music and Lyrics" (2007), así como la película de culto "Donnie Darko". Recientemente, Barrymore ha actuado en "He's Just Not That Into You", "Grey Gardens" y "Everybody's Fine" (2009). Barrymore apareció en la portada de la edición de la revista "People" como una de las 100 más hermosas.

Barrymore fue nombrada Embajadora contra el Hambre en el Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas (PMA). Desde entonces ha donado más de $ 1 millón de dólares para el programa. En 2007, se convirtió en modelo y portavoz de la cosmética CoverGirl, JCG Models y Gucci.

Sus padres eran Ildiko Jaid Mako y John Drew Barrymore. Su padre era de ascendencia inglesa e irlandesa, mientras que su madre nació en un campo de refugiados para húngaros en Alemania. Su padre fue hijo de John Barrymore, uno de los actores más importantes y prestigiosos del cine hollywoodiense durante la década de los años 30, y medio hermano de la actriz Diana Barrymore. Sus tíos abuelos Lionel Barrymore y Ethel Barrymore también fueron reconocidos actores, aunque destacaron principalmente en teatro.

Drew protagonizó su primera aparición en televisión en un anuncio para Gainesburger Puppy Food. Su debut en cine le llegaría con tan solo cuatro años al interpretar a la hija de William Hurt en "Altered States" (1979), un filme de ciencia-ficción dirigido por Ken Russell.

A los seis años Drew hizo una prueba para "Poltergeist" de su padrino Steven Spielberg. A pesar del contacto, Drew no fue elegida para el papel; en cambio sí pudo conseguir el de la pequeña Gertie en "E.T., el extraterrestre" (1982). Gracias a esta aparición consiguió un Premio Juventud en el Cine y una candidatura a los Premios de la Academia Británica de Cine y Televisión (BAFTA) en la categoría de Actriz Novel más Destacada.

A los once, su madre empezó a llevarla a cástines para televisión.
Hizo varias apariciones en televisión como en "The tonight Show" de Johnny Carson y fue la presentadora más joven de "Saturday Night Live".

Con 13 años, Drew fue víctima de las drogas y el alcohol. Todavía seguía trabajando. Fue estrella de tres películas más, "Firestarter" (1984), "Irreconcilable Differences" (1984) y "Cat's Eye" (1985).

El 28 de junio de 1988 se tomó una decisión que le cambiaría la vida. Drew fue ingresada en la ASAP Treatment Center (un centro para tratar la drogadicción y los problemas mentales) por su madre. Después de años de autodestrucción, intento de suicidio incluido, finalmente se curó. El paso más grande que dio fue el publicar su autobiografía titulada "Little Girl Lost" a los 14 años. Desde el café teatro a los especiales del colegio y luego a películas de bajo presupuesto como "A Conspiracy of Love" (1987), "See You in the Morning" (1989), "Far from home" (1989), hasta volver finalmente a la gran pantalla.

Ya rehabilitada y con el deseo de recuperar el tiempo perdido, la actriz vuelve a retomar su carrera a mediados de los 90, gracias a su aparición en películas como "Bad girls" (1994), "Batman Forever" (1995), "Scream" (1996), "Mad love" (1995) o "Everyone Says I Love You" (1996).

A los 19 años, Drew se casó con Jeremy Thomas, propietario de un bar, un matrimonio que duró tres meses. Como su carrera empezaba a prosperar con películas y apariciones diversas, a Drew se le propuso aparecer en revistas y otras publicaciones como Guess, Playboy o Interview, en estas dos últimas salió desnuda lo que ha consolidado su imagen sexy.

En 1995, Barrymore formó Flower Films, una productora, con su socia de negocios, Nancy Juvonen. La primera película producida por la empresa fue en 1999, "Never Been Kissed". La segunda oferta de la compañía fue "Los ángeles de Charlie" (2000), un gran éxito de taquilla en 2000, que ayudó a solidificar la posición de ambas, Barrymore y la empresa. Cuando se vio amenazada la producción de la primera película de Richard Kelly, "Donnie Darko", Barrymore dio un paso adelante con la financiación de Flower Films y tomó el pequeño papel de Karen Pomeroy, profesora de Inglés del protagonista.

En 1995, Barrymore protagonizó "Boys on the Side" con Whoopi Goldberg y Mary-Louise Parker, y tuvo un cameo en la película de Joel Schumacher, en la que interpretó a una de las mujeres del gánster "Dos Caras" Tommy Lee Jones. Al año siguiente, hizo una aparición en la exitosa película de terror "Scream". Fue a menudo en comedias románticas, como "Wishful Thinking" (1996), "The Wedding Singer" (1998), "Home Fries" (1998).

Además de una serie de apariciones en películas producidas por su compañía, Flower Films, incluyendo "Los ángeles de Charlie". Barrymore tuvo un papel dramático en la película de comedia dramática "Riding in Cars with Boys" (2001), interpretando a una madre adolescente en un matrimonio fracasado con un esposo drogadicto (basada en la historia de la vida real de Beverly D'Onofrio). En 2002 Barrymore apareció en "Confesiones de una mente peligrosa", junto a Sam Rockwell y Julia Roberts.

En 2003, Barrymore protagonizó la secuela de "Los ángeles de Charlie" (2000), "", junto con las mismas actrices, Cameron Diaz y Lucy Liu. Protagonizó junto con Adam Sandler la película "50 first dates" (2004), "Music and Lyrics" (2007), y prestó su voz para la película "Un chihuahua de Beverly Hills" (2008), protagonizada por Jamie Lee Curtis, Piper Perabo y Manolo Cardona.

Barrymore es amiga de la actriz Cameron Diaz, incluso las han inmortalizado a las dos juntas con dos estatuas en un prestigioso museo de cera londinense. Es la madrina de Frances Bean Cobain (la hija de Kurt Cobain y Courtney Love) junto a Michael Stipe, vocalista de R.E.M..

En julio de 2001 Barrymore contrajo matrimonio con el actor Tom Green, del que se separó en octubre de 2002, alegando que la pareja tenía "diferencias irreconciliables". Barrymore se casó con William Kopelman en el mes de junio de 2012. En septiembre de 2012 nació su primera hija, Olive Barrymore Kopelman. Su segunda hija, Frankie, nació en abril de 2014. Anunciaron su divorcio en abril de 2016.

A Barrymore es frecuente verla colaborar con numerosas causas solidarias. Actúa como portavoz nacional de la Fundación Pro Salud de la Mujer, una organización sin fines de lucro dedicada a concientizar sobre la necesidad de practicar sexo seguro a través del uso de preservativos. También participa activa y económicamente con Wildlife Waystation, una organización cuyo objetivo es rescatar y acoger animales de todo el mundo.
Barrymore apareció en el show de Oprah Winfrey donando un millón de dólares a la fundación de alimentación del mundo para donar comida a los niños de África.

También ha ampliado su negocio lanzando una marca de vinos, Barrymore Wines. Su primera cosecha ha sido un Pinot Grigio, un vino blanco afrutado con aroma a melocotón y a cítricos del que ha sacado 2.000 botellas para el mercado norteamericano.

Barrymore también es fotógrafa. Sus trabajos han sido notables en varias revistas de moda por modelos y actrices famosas como Rachel McAdams.

Según informa EW, Drew Barrymore será la encargada de contar las historias de amor o desencuentros que se produzcan en el restaurante de 'First Dates' situado en la ciudad de Chicago.




</doc>
<doc id="82997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=82997" title="Windows Server 2003">
Windows Server 2003

Windows Server 2003 es un sistema operativo de la familia Windows de la marca Microsoft para servidores que salió al mercado en el año 2003. Está basada en tecnología NT y la versión del núcleo NT es la 5.2.

En términos generales, Windows Server 2003 se podría considerar como un Windows XP modificado para labores empresariales, no con menos funciones, sino que estas están deshabilitadas por defecto para obtener un mejor rendimiento y para centrar el uso de procesador en las características de servidor; por ejemplo, la interfaz gráfica denominada "Luna" de Windows XP viene desactivada por lo que solo se utiliza la interfaz clásica de Windows.

Sus características más importantes son:

Los servidores que maneja Windows 2003 son:


Para activar el servidor de impresión en Windows Server 2003 hay que implementar una red cliente servidor y configurar la impresora en los PC y está listo para que la pueda utilizar, ya sea desde el servidor o desde un "PC hijo"

Diferencias principales con Windows 2000 Server


Actualmente existen cinco versiones de Windows 2003, y todas ellas cuentan a su vez con versiones de 32 y 64 bits (excepto Web Edition). Las versiones son:

Las diferencias entre las versiones, explicadas en mayor detalle, pueden encontrarse en la Web de Microsoft.

El 30 de marzo de 2005, Microsoft lanza (Service Pack 1), para todas las versiones de Windows 2003. Con él, dotan al Sistema operativo de las mejoras incluidas en el SP2 de Windows XP, tales como una nueva interfaz para el Cortafuegos (aunque al tratarse de un servidor, el cortafuegos estaba deshabilitado por defecto), o la corrección de todos los bugs aparecidos hasta la fecha en Windows Server 2003. El soporte de Windows Server 2003 Service Pack 1 finalizó el 14 de abril de 2009.

El 12 de marzo de 2007 se lanzó el Service Pack 2 de Windows Server 2003. Este SP2 está concebido como una actualización para Windows Server 2003 R2, a su vez una actualización del Server 2003 original que Microsoft lanzó en diciembre de 2005. No obstante, este Service Pack se instala tanto sobre versiones R2 del sistema como sobre la versión original.

Entre las novedades que podemos encontrar en este Service Pack destacamos:






Este Service Pack ya puede descargarse para su instalación o en formato de imagen ISO para grabar en CD o DVD para las plataformas de 32 y 64 bits. El Soporte Técnico para este Service Pack finalizará 12 o 24 meses presentado el próximo Service Pack, o cuando finalice el ciclo de vida del producto, lo que ocurra primero.



</doc>
<doc id="83005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83005" title="Acetato">
Acetato

El anión acetato [CHO] es un carboxilato y es la base conjugada del ácido acético. El ion acetato se forma por la desprotonación del ácido acético:

Un éster de acetato es un éster del ácido acético, con la fórmula general CHOR, donde R es un grupo orgánico.

Acetato puede referirse a acetato de celulosa, principalmente a fibras u otros productos derivados tales como el disco de acetato, usado en grabaciones de audio. El acetato de celulosa se encuentra en varios productos del hogar.

En bioquímica los precursores de los derivados del acetato son la acetil-CoA, que es la forma activa del acetato, y moléculas relacionadas como la malonil-CoA y la propionil-CoA. La ruta del acetato es fuente de muchos metabolitos secundarios.

El acetato de hierro (III), también llamado antiguamente (hoy incorrecto) acetato férrico tiene la siguiente fórmula: Fe(CHO). Compuesto parduzco soluble en agua. Se utiliza en barnices y como saborizante en chicles de menta. 

Hg(CHCOO) . Cristales blancos, sensibles a la luz; solubles en agua y en alcohol. Se emplea en medicina y como catalizador en síntesis orgánica.

HgCHO. Placas o escamas incoloras, que se descomponen por acción de la luz y por ebullición con agua; son solubles en los ácidos nítricos diluidos y ligeramente soluble en agua. Se denomina también acetato de mercurio.

El acetato de plomo (II) es un compuesto cristalino derivado del ácido acético y el óxido de plomo (II). Es un compuesto cristalino con un ligero sabor dulce y muy peligroso por su alta toxicidad. Su fórmula es la siguiente: Pb(CHO). Se utiliza en barnices y en tintes.

El acetato de plomo (IV) es un compuesto químico con la fórmula química Pb(CHO). Es una sal del ácido acético muy utilizada como reactivo en química orgánica.

El acetato de calcio es la sal de calcio del ácido acético. Tiene la fórmula Ca(CHCOO)·HO. Su nombre estándar es etanoato de calcio.

El acetato de etilo o etanoato de etilo es un éster. Su aspecto es incoloro y similar al del agua, Tiene un olor penetrante y en muchos casos desagradable. Su fórmula es la siguiente CH-COO-CH-CH.

El acetato de polivinilo o PVA, más conocido como "cola o adhesivo vinilico", es un polímero obtenido mediante la polimerización del acetato de vinilo, descubierto por el químico Fritz Klatte en 1912.

El acetato de vinilo, también conocido como VAM, es un líquido transparente e incoloro. Tiene un aroma de frutas dulce y agradable, pero su olor puede ser fuerte e irritante para ciertas personas. Es posible oler fácilmente el acetato de vinilo cuando la sustancia se encuentra a concentraciones en el aire de alrededor de 0,5 ppm (una parte de acetato de vinilo en 2 millones de partes de aire).

El acetato de ciproterona es un derivado de la progesterona al que se le conocen propiedades antiandrogénicas.


</doc>
<doc id="83007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83007" title="Charlize Theron">
Charlize Theron

Charlize Theron (Benoni; 7 de agosto de 1975) es una actriz y modelo sudafricana nacionalizada estadounidense. Alcanzó la fama después de participar en varias producciones cinematográficas en la década del noventa, entre las que se destacan "The Devil's Advocate" (1997), "Mi gran amigo Joe/Joe" (1998) y "The Cider House Rules" (1999). En el año 2003 fue acreedora del por su interpretación de la asesina en serie Aileen Wuornos en la película "Monster", lo que la convirtió en la primera africana en recibir el premio en esa categoría. Dos años después recibió por segunda vez una nominación al Óscar por su actuación en "North Country". Desde 2007 Theron es ciudadana estadounidense, aunque aún conserva su ciudadanía sudafricana.

Theron nació en Benoni, en la antigua provincia sudafricana de Transvaal y hoy en día provincia de Gauteng. Hija única de Gerda Maritz (también conocida como Gerta) y Charles Theron. Su madre posee ascendencia alemana y su padre ascendencia francesa (occitana) y holandesa. La actriz es descendiente de los primeros colonos hugonotes y su tatara-tío fue Danie Theron, quien tuvo un papel importante en las Guerras de los Bóeres. Theron es un apellido occitano (originalmente escrito Théron) que se pronuncia en afrikáans como Tronn, a pesar de que ha declarado en entrevistas que en Sudáfrica su apellido es pronunciado como Thrown. Cuando se mudó a los Estados Unidos cambió la pronunciación de su apellido.

Aunque habla inglés fluidamente su idioma materno es el afrikáans. Creció en la granja de sus padres en Benoni, cerca de Johannesburgo. Su padre murió el 21 de junio de 1991, después de que su madre le disparara. Charles Theron, quien era alcohólico, atacó físicamente a su madre y amenazó a ambas mujeres mientras estaba bajo los efectos del alcohol. El jurado declaró que el homicidio fue en defensa propia y su madre fue absuelta de todos los cargos.

Theron asistió a la escuela primaria Putfontein (Laerskool Putfontein) y según sus declaraciones aquellos años fueron un periodo en el que tuvo problemas de integración.
A los trece años fue enviada a un internado e inició sus estudios en la National School of the Arts en Johannesburgo.

A pesar de que se veía a sí misma como bailarina, a los 16 años ganó un contrato de modelo por un año en una competición local, razón por la cual se mudó junto a su madre a Milán, Italia. Después de que ejerciera la carrera de modelo en Europa por un año, se trasladó con su madre a Nueva York y a Miami, Florida. En Nueva York se matriculó en la compañía de danza Joffrey Ballet School, donde entrenó ballet hasta que una lesión en sus rodillas a los 19 años eliminó para siempre la posibilidad de que se convirtiese en una bailarina. En 2008 Theron declaró:

Theron viajó a Los Ángeles con un billete de avión sin retorno que le dio su madre y con la intención de trabajar en la industria del cine. A pocos meses de su llegada, fue a un banco ubicado en Hollywood Boulevard para cobrar un cheque que le había enviado su madre con el objetivo de ayudarle con la renta. Cuando la cajera rehusó pagar el cheque, Theron mantuvo una discusión acalorada. En aquel momento, John Crosby, agente de talentos, que se encontraba detrás de ella vio todo el altercado y le entregó una tarjeta. Posteriormente la puso en contacto con agentes de "casting" y también con una escuela de actuación, aunque en un principio no tuvo tanto éxito en las audiciones debido a su inglés con marcado acento sudafricano. Sin embargo, tiempo después lo despidió como su agente, ya que sólo le enviaba guiones para películas similares a "Showgirls" y "Species". Después de varios meses en la ciudad, fue seleccionada para interpretar un papel mudo en la película "", la cual no se estrenó en los cines y fue publicada directamente para video. Su siguiente actuación fue en un papel secundario en la película "2 Days in the Valley" (1996) donde interpretó a Helga, la novia de un asesino. En el mismo año participó en la película "The Wonders", debut como director del actor Tom Hanks, donde realizó un papel secundario y en 1997 realizó un pequeño rol en la comedia "Trial and Error".

Finalmente, en la década de los noventa, su carrera despuntó e intervino en su primer papel importante en "The Devil's Advocate", que fue un éxito de taquilla y donde compartió cartel con Keanu Reeves y Al Pacino. En 1998 participó en la película de Disney "Mi gran amigo Joe", también en "Celebrity" de Woody Allen y en "The Cider House Rules", cinta basada en la novela homónima de John Irving. En enero de 1999 salió en la portada de la revista "Vanity Fair" vestida como una «provocativa Venus blanca».

En 2001 volvió a compartir cartel junto a Keanu Reeves en "Sweet November", la cual fue una nueva versión de la película homónima de 1968. En ese mismo año se puso nuevamente bajo las órdenes de Woody Allen en "La maldición del escorpión de jade" y en 2003 realizó la película de acción "The Italian Job".

En el año 2003, Charlize protagonizó el drama "Monster", dirigida por Patty Jenkins y basada en la vida de Aileen Wuornos, una prostituta de Daytona Beach que se convirtió en asesina en serie. Charlize Theron encarnó a Aileen, y Christina Ricci interpretó el papel de Selby, una mujer con la cual Wuornos mantuvo una relación entre los años 1989 y 1990, período en el que se centra la película. Por este trabajo, Charlize consiguió el reconocimiento de la crítica y del público a nivel mundial, además de recibir, entre otros, el Premio a la Mejor Actriz del Sindicato de Actores, un Globo de Oro como mejor actriz en un papel protagonista en película dramática, y un Óscar como .

En 2004, Charlize Theron participó en la película para TV de la cadena HBO "(The Life and Death of Peter Sellers)", que le valió otra nominación a los Globos de Oro.

En 2005, la actriz interpretó el papel protagonista en "Æon Flux", una película de ciencia ficción ambientada en el futuro, basada en los cortos animados de la cadena de televisión MTV. Por otra parte, el mismo año, protagonizó "North Country", junto a Frances McDormand. Por este trabajo, la actriz fue candidata nuevamente a los Premios Globo de Oro y Óscar como Mejor Actriz.

En 2008 Theron coprotagonizó junto a "Will Smith" la película del superhéroe "Hancock" donde interpretó a Mary, esposa de Ray.

En 2009 Theron fue una de las maestras de ceremonia del sorteo de la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

En 2010 tuvo un papel en el vídeo musical "Crossfire", sencillo del primer disco en solitario de Brandon Flowers (The Killers), en el cual aparece rescatando a este último de las manos de unos ninjas.

En 2012 protagonizó junto a Kristen Stewart "Snow White & the Huntsman" y el mismo año trabajó bajo las órdenes de Ridley Scott en "Prometheus".

El 6 de abril de 2017 iba a aparecer en el programa de televisión "El hormiguero" junto a Vin Diesel, pero debido a que le había surgido un compromiso, tuvo que volver a Estados Unidos y cancelar todos sus planes para el preestreno de "The Fate of the Furious"

Desde 1997 a 2001 mantuvo una relación amorosa con Stephan Jenkins, vocalista de la banda Third Eye Blind. Posteriormente inició una relación con el actor irlandés Stuart Townsend, con quien protagonizó las películas "Trapped" (2002) y "Head in the Clouds" (2004), sin embargo la pareja se separó en 2010 después de estar aproximadamente nueve años juntos. En mayo de 2007 Theron se convirtió en ciudadana estadounidense, aunque aún conserva la ciudadanía sudafricana. El 14 de marzo de 2012 se confirmó a la prensa que adoptó a un niño llamado Jackson.quien se identifica como mujer, según confirmó en abril de 2019 alegando sentirse orgullosa de la niña. Desde diciembre de 2013 mantuvo una relación sentimental con el actor estadounidense Sean Penn pero se terminó en junio de 2015.




</doc>
<doc id="83026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83026" title="Calentamiento inductivo">
Calentamiento inductivo

Cuando un conductor transporta corriente eléctrica produce un campo magnético, que lo rodea y cuya intensidad es proporcional a la intensidad de corriente que lo atraviesa.

Si aplicamos una corriente alterna a un conductor en forma de bobina se establece un campo magnético alterno dentro y fuera de la bobina. Introduciendo una pieza metálica en interior del campo magnético, se genera una fuerza electromotriz en el interior del metal que origina una corriente eléctrica interna.

Como los metales tienen resistencia eléctrica, se genera calor debido a la circulación de dicha corriente eléctrica.

Cuando introducimos un cilindro metálico en el interior de un campo magnético las líneas de fuerza no se distribuyen uniformemente, sino que la corriente que circula por la superficie exterior es mayor que la que circula por las capas interiores merced al efecto pelicular o efecto Kelvin. Por lo tanto el calentamiento se localizará en la periferia.

Se define como profundidad de penetración de la corriente como aquella distancia a la superficie del cilindro en el cual el valor de la corriente ha descendido a 0,37 del valor que tiene en la superficie.

siendo:


</doc>
<doc id="83027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83027" title="Jaime Ignacio del Burgo">
Jaime Ignacio del Burgo

Jaime Ignacio del Burgo Tajadura (Pamplona, 31 de julio de 1942) es un político, jurista y escritor español. Fue el primer presidente democrático de la Diputación Foral de Navarra, además de senador y diputado por Navarra durante veintiocho años. 

Hijo del historiador y político carlista Jaime del Burgo Torres (Pamplona, 1912) y Mercedes Tajadura Goñi (Pamplona, 1911). El matrimonio tuvo tres hijos: Jaime Ignacio, Mercedes y María Antonia. 

Comenzó sus estudios elementales en los Jesuitas de Pamplona. Realizó los tres primeros cursos de Derecho en el Estudio General de Navarra, antecedente de la Universidad de Navarra. En cuatro curso trasladó su expendiente a la Universidad de Deusto, donde se licencenció en Derecho, y Economía. Posteriormente realizó el doctorado en Derecho en la Universidad de Navarra, con la tesis "Orígenes y Fundamento del Régimen Foral de Navarra" (1968). Es abogado en ejercicio y fue profesor de derecho foral público de la Universidad de Navarra.

Comenzó su actividad profesional en 1966, como Secretario General de Automóviles de Turismo Hispano Ingleses S.A. (AUTHI), donde permaneció cuatro años. Desde 1970 ocupó diversos cargos, primero en la administración foral y después en la política. Concretamente, durante el periodo 1970-1973 fue secretario técnico de Hacienda de Navarra, y posteriormente Director de Coordinación, Planificación y Desarrollo de la Diputación Foral de Navarra (1973-1976).

Es uno de los fundadores del Partido Social Demócrata Foral de Navarra, primero y del Partido Social Demócrata después (1976). El Partido Social Demócrata Foral de Navarra se integró en Unión de Centro Democrático (UCD) (1977). Jaime Ignacio del Burgo fue elegido senador por Navarra en las Cortes constituyentes (1977-1978), y elegido Secretario 2º del Senado.

En 1979 fue nuevamente elegido senador por Navarra en la I Legislatura (1979-1982). En 1979 fue Diputado Foral por la Ciudad de Pamplona (1979-1984), presidente de la Diputación Foral (1979-1980) y presidente de la UCD de Navarra.

En 1980 fue víctima de una calumnia política al acusársele de una supuesta malversación de fondos (caso FASA). El Parlamento Foral acordó solicitar su dimisión como presidente, acuerdo que fue declarado nulo por los tribunales. Se negó a cumplir ese requerimiento, por lo que la Diputación Foral procedió a su destitución. Este acuerdo también fue declarado nulo por el Tribunal Supremo, que lo repuso en su cargo de presidente. Sus detractores intentaron emprender contra él un procedimiento penal que fue inadmitido por la Fiscalía General del Estado por acuerdo unánime de la Junta de Fiscales del Tribunal Supremo.

En 1981 fue reelegido presidente de la UCD. Al año siguiente ingresó en el Partido Demócrata Popular (PDP).

En 1983 fue reelegido Parlamentario Foral de Navarra, siendo vicepresidente 1º del Parlamento de Navarra (1983-1984). Ese año volvió a dirigir la Diputación Foral de Navarra, como presidente. En 1984 el Tribunal Supremo declaró nula su destitución, siendo restituido en la presidencia de la Diputación.

En 1985 fue elegido portavoz de la Agrupación Parlamentaria Popular en el Parlamento de Navarra. Al año siguiente regresa al Senado, en esta ocasión con el PDP por Navarra (III Legislatura, 1986-1989). En 1987 encabezó la candidatura de la coalición Unión Demócrata Foral (UDF) al Parlamento de Navarra, obteniendo un escaño.

En 1989, tras la integración del PDP en el Partido Popular (PP), y la refundación del partido, fue elegido presidente del PP de Navarra, obteniendo un escaño en el Congreso por Navarra dentro de la coalición integrada por el PP y Unión del Pueblo Navarro (UPN). Desde su participación en la política activa ha defendido siempre el "centrismo reformista".

En 1993 fue elegido miembro del comité ejecutivo nacional del partido popular por José María Aznar, dentro de los cinco puestos de libre designación. Ese mismo año fue reelegido diputado por Navarra y miembro de la Comisión de estudio e investigación sobre la financiación de los partidos políticos (1994).

En 1996 renuevó su acta de diputado por Navarra y fue elegido portavoz adjunto del Grupo Popular en el Congreso.

Fue Presidente de la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados (2002-2004), y representante de Unión del Pueblo Navarro en el Comité Nacional del Partido Popular desde 1991.

En octubre de 2008, abandonó UPN para refundar el Partido Popular de Navarra tras la ruptura del pacto UPN-PP.

Fue portavoz en la "Comisión de investigación del 11 M del Congreso de los Diputados" del Grupo Popular del Congreso en la que cuestionó las investigaciones efectuadas y que se encuadraban en las Teorías de la conspiración del 11M realizadas por varios medios periodísticos (fundamentalemte por el diario "El Mundo" y la cadena de radio COPE). 

Tras la sentencia del juicio del 11 M emitida el 31 de octubre de 2007, en que se excluía cualquier participación de ETA u otras conspiraciones internas, en los Atentados del 11 de marzo de 2004, el Sindicato Unificado de Policía (SUP), anunció la presentación de una querella contra Del Burgo y otros políticos del Partido Popular, que finalmente no llegó a presentar.

Del Burgo, líder durante la Transición de la Unión de Centro Democrático en Navarra, fue uno de los principales artífices de la existencia de dos vías para acceder a la autonomía: una para Navarra y otra para las Vascongadas (posteriormente País Vasco). Así, propugnó que les correspondía sólo a los navarros decidir si se incorporaban al País Vasco o no:

Desde entonces, sus planteamientos se han mantenido básicamente en posturas similares, acentuándose su rechazo hacia cualquier fórmula de integración en la comunidad autónoma del País Vasco. 

En 1968 se casó con Blanca Azpiroz Martínez (Pamplona, 1945). El matrimonio tuvo cinco hijos: Blanca, Jaime Arturo Ignacio, Paula, Arturo y Myriam.



Es autor de numerosos artículos en revistas, folletos y trabajos monográficos así como conferenciante habitual. Ha publicado los siguientes libros:



</doc>
<doc id="83029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83029" title="Juan Manuel Arza Muñuzuri">
Juan Manuel Arza Muñuzuri

Juan Manuel Arza Muñuzuri (Estella, Navarra; 17 de octubre de 1932-ibidem, 15 de marzo de 2019) fue un abogado y político navarro, Presidente de la Diputación Foral de Navarra (1980-1984).

Fue concejal de Estella en 1973 y alcalde en 1974. En las elecciones al Parlamento Foral del 3 de abril de 1979 fue elegido diputado foral por la Merindad de Estella al encabezar la lista de Unión de Centro Democrático, la más votada en su circunscripción. Le correspondió el cargo de vicepresidente, por edad, al constituirse la Diputación.

Pasó a desempeñar interinamente la presidencia de la Diputación al aprobarse la destitución como Presidente de Jaime Ignacio del Burgo. En septiembre de 1980 fue elegido Presidente de la Diputación Foral como candidato propuesto por UCD.

Durante su mandato presidió, por parte de Navarra, la comisión que negoció con el Estado, entre 1980 y 1982, el Pacto de Amejoramiento y Reintegración del Régimen Foral de Navarra, aprobado por Ley Orgánica de 16 de agosto de 1982, y que supuso, entre otras cosas, la conversión de la Diputación Foral de Navarra en el Gobierno de Navarra.

En enero de 1984, tras la restitución de Jaime Ignacio del Burgo en la presidencia de la Diputación, volvió a su anterior condición.


</doc>
<doc id="83030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83030" title="Tito Aurelio Fulvo (cónsul 89)">
Tito Aurelio Fulvo (cónsul 89)

Tito Aurelio Fulvo (en latín, "Titus Aurelius Fulvus") fue un político y militar romano del siglo I, que provenía de la ciudad de "Nemausus", en la Galia (actual Nimes). Fue cónsul en el año 89. Su padre tenía el mismo nombre, Tito Aurelio Fulvo "consul suffectus" en 70, "consul ordinarius" en 85 y Prefecto de Roma hasta su fallecimiento hacia 89.

Calificado en la Historia Augusta como «severo e íntegro». Se casó con Arrida Fadilla, una hija de Cneo Arrio Antonino, amigo del historiador Plinio el Joven. La pareja no tuvo más que un hijo, Tito Aurelio Fulvo Boyonio Arrio Antonino, nacido el 19 de septiembre de 86 en "Lanuvium" (Lanuvio, Italia), que gracias a los altos cargos en la carrera administrativa de su padre, pudo ir ascendiendo hasta ser coronado emperador, como Antonino Pío, si bien Aurelio Fulvo no pudo ver el feliz reinado de su hijo, pues murió cuando éste era todavía un niño.



</doc>
<doc id="83031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83031" title="Cneo Arrio Antonino">
Cneo Arrio Antonino

Cneo o Gneo Arrio Antonino  (n. c. 31) fue un miembro de la "gens" romana de rango consular y estatus senatorial "Arria" (cuyas mujeres se conocen con el nombre de Arria). 

Antonino fue amigo y corresponsal del historiador y senador romano Plinio el Joven. La "Historia augusta" le describe como una "persona justa", que se compadeció de Nerva cuando ascendió al trono en el año 96.

Antonino fue nombrado cónsul en dos ocasiones, la primera en 69 y la segunda en una fecha desconocida. En 81, por voluntad de Domiciano, fue procónsul o gobernador romano de la provincia Asia. 

Antonino se casó con una noble romana llamada Boionia Procilla. Su única hija, Arria Fadila se casó con el político romano Tito Aurelio Fulvo, padre del emperador Tito Fulvo Bojonio Arrio Aurelio Antonino Pío, conocido comúnmente con el nombre de Antonino Pío (19 de septiembre de 86-7 de marzo de 161). Aurelio Fulvo murió cuando su hijo era muy joven, y Arria Fadilla se volvió a casar con Julio Lupo, un senador de rango consular. Fruto de este matrimonio nació Julia Fadila.

Antonino educó a su nieto tras la muerte del padre, dejándole heredero de su fortuna. A través de esta herencia, la de su padre biológico y la de Julio Lupo, Antonino Pío se convirtió en uno de los hombres más ricos del mundo.


</doc>
<doc id="83032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83032" title="Gabriel Urralburu">
Gabriel Urralburu

Gabriel Urralburu Tainta, (Ezcároz, Valle de Salazar, Navarra, 6 de noviembre de 1950) es un expolítico, ex sacerdote y abogado de Navarra (España). Fue presidente del Gobierno de Navarra entre 1984 y 1991.

Licenciado en Ciencias Teológicas y Morales. Miembro de la orden de los Misioneros del Verbo Divino, fue ordenado sacerdote y ejerció hasta su secularización en 1984.

Miembro de los grupos de cristianos de base opuestos al franquismo, de la mano de Víctor Manuel Arbeloa ingresó en el PSOE en 1973 y dirigió el proceso de reorganización del partido en Navarra. En las primeras elecciones democráticas (15 de junio de 1977), encabezó la lista del PSOE en Navarra y obtuvo el escaño de Diputado del Congreso, siendo reelegido en las elecciones generales del 1 de marzo de 1979.

Encabezó la lista del PSOE en las elecciones al Parlamento Foral de abril de 1979, obteniendo 15 escaños, siendo la segunda fuerza política del Parlamento de Navarra. Entre 1980 y 1982 formó parte de la comisión que negoció con el Estado, el Amejoramiento del Fuero de Navarra.

En junio de 1982, en el Congreso Constituyente del Partido Socialista de Navarra PSN-PSOE, fue elegido el primer Secrteario General de la nueva organización tras la separación de la Agrupación Socialista de Navarra del Partido Socialista de Euskadi, apostando de manera definitiva los socialistas navarros por Navarra como Comunidad Foral propia y diferenciada en el seno del Estado español.

En las elecciones al Parlamento de Navarra de 1983 encabezó nuevamente la lista del PSN-PSOE y fue el candidato de este partido a la Presidencia del Gobierno de Navarra obteniendo 20 escaños y siendo investido presidente como líder de la lista más votada. Ocupó el cargo desde mayo de 1984 a octubre de 1987, y tras las elecciones de 1987 lo revalidó para la legislatura 1987-1991.

En 1991, a pesar de lograr 19 escaños, pasó a la oposición del nuevo Gobierno de Navarra de Juan Cruz Alli Aranguren (Unión del Pueblo Navarro) lista que consiguió 20 escaños al comparecer por primera vez todo el espacio de la derecha navarra unido en una sola lista. Siguió como líder de la oposición hasta que en junio de 1994, y tras descubrirse y publicarse presuntos datos de enriquecimiento ilícito (el llamado "Caso Urralburu") que inicialmente negó, renunció a su reelección como Secretario General del PSN-PSOE, cediendo el testigo a Javier Otano Cid, Presidente del Parlamento de Navarra, hasta entonces vicesecretario general del PSN-PSOE.
También compañero de profesión y de política de Aladino Colín.
En actualidad esta completamente retirado de la actividad pública.

Tras licenciarse en Derecho por la UNED, durante su estancia en prisión, ejerce de abogado en Madrid.

También conocido como la "trama navarra del Caso Roldán", descubierto en abril de 1994 por el rotativo "Diario 16". La Audiencia Provincial de Navarra le juzgó por el cobro de comisiones millonarias a empresas constructoras en la adjudicación de obras públicas. Fue condenado en 1998 junto con Antonio Aragón Elizalde, exconsejero de Obras Públicas (1987-1991); sus respectivas esposas; el exdirector de la Guardia Civil, Luis Roldán; y el testaferro Jorge Esparza a 11 años de prisión y 780 millones de pesetas de multa (600 por cohecho y 180 por fraude).

En marzo de 2001 el Tribunal Supremo rebajó la pena a 4 años de cárcel al entender que era incompatibles los delitos de cohecho y fraude fiscal.

En diciembre de 2001 alcanzó el tercer grado y en agosto de 2003 se le concedió la libertad condicional. Desde ese momento, vive apartado de la política ejerciendo como abogado en un bufete de Madrid.

El siguiente presidente socialista del Gobierno de Navarra, Javier Otano (1995-1996), también fue juzgado penalmente siendo finalmente absuelto por prescripción del delito, refiriendo Otano que el dinero se encontraba en una cuenta suiza a su nombre porque Urralburu le aseguró que era un dinero reservado para ""futuras necesidades del partido""

Tras la renuncia de Otano, fue sucedido brevemente como presidente "en funciones" por Juan Cruz Alli (CDN) y a éste en 1996 Miguel Sanz Sesma, de UPN.


</doc>
<doc id="83033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83033" title="Wikiversidad">
Wikiversidad

Wikiversidad (Wikiversity en inglés) es un proyecto hermano de Wikipedia cuyo objetivo es construir una plataforma educativa virtual libre y gratuita, con filosofía wiki y que forme parte de la Fundación Wikimedia. En este proyecto se elaboran materiales y recursos didácticos (que incluyen exámenes, ejercicios de prácticas, estudios de casos, etc.), y se forman grupos de estudio, a diversos niveles educativos. Los materiales creados tienen una licencia Creative Commons de tipo "Atribución-Compartir Igual" para que sean libremente redistribuibles.

En octubre de 2016, la Wikiversidad en español tiene más de 1550 artículos.

Alojada inicialmente en Wikilibros, se iniciaron varias versiones en distintas lenguas sin aprobación oficial. En la versión inglesa algunos usuarios propusieron su borrado. Esto aceleró el proceso de discusión para intentar crear un proyecto autónomo de Wikilibros.

Una votación en Meta mostró que la propuesta era apoyada por una mayoría de usuarios. No obstante un grupo significativo de escépticos explicó sus dudas, sus críticas y sus temores. Por ejemplo que los proyectos de Wikimedia, especialmente Wikilibros, no están todavía lo suficientemente desarrollados para acoger algo de esta envergadura. También algunos criticaron que los contenidos de la Wikiversidad se solaparían con los de Wikilibros, así como que la Wikiversidad requeriría un software del que de momento MediaWiki carece y no parecía haber ningún desarrollador dispuesto a implementar esas modificaciones del software.

La Junta decidió no aprobar el proyecto mientras no se modificasen algunos aspectos de la visión propuesta. Tras largas discusiones y con la ayuda de una subcomisión creada por la Fundación para definir de forma más clara las finalidades de esta propuesta, se elaboró una propuesta modificada. Con esta segunda propuesta, Jimmy Wales anunció en la apertura de Wikimanía 2006 que el consejo de administración de la Fundación había aprobado la creación de este proyecto.

Así, el 15 de agosto de 2006 se lanzó el dominio de la versión inglesa, el 24 de agosto el de la versión alemana y el 16 de octubre la Wikiversidad en español recibe dominio propio en http://es.wikiversity.org. Hasta mediados de 2012 se han creado Wikiversidades en 16 idiomas.



</doc>
<doc id="83035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83035" title="Juan Cruz Alli">
Juan Cruz Alli

Juan Cruz Alli Aranguren (Pamplona, 21 de septiembre de 1942) es un abogado, político y profesor español. Fue presidente del Gobierno Foral de Navarra de 1991 a 1995 y, en funciones, entre junio y septiembre de 1996.

Doctor en Derecho y Técnico Urbanista. Fue profesor en la Facultad de Derecho de Burgos de la Universidad de Valladolid y profesor titular de Derecho Administrativo de la Universidad Pública de Navarra. Anteriormente ha sido letrado del Ayuntamiento de Pamplona y abogado.

Su ingreso en la política fue a través del Partido Social Demócrata Foral fundado por Jaime Ignacio del Burgo que se integró en Unión de Centro Democrático en 1977. Posteriormente pasó a Unión del Pueblo Navarro (UPN), ocupando los cargos de concejal de Pamplona entre 1983 y 1987, parlamentario foral entre 1987 y 1995 y presidente del Gobierno de Navarra entre 1991 y 1995. Allí abogó por llevar a UPN a posiciones más centristas y menos intransigentes en su navarrismo, propugnando un mejor entendimiento con la Comunidad Autónoma del País Vasco y con el nacionalismo vasco en general, la definición de Navarra como nación y de UPN como partido nacionalista navarro, así como la reforma constitucional en sentido federalista, como solución a los problemas de integración de España a la que define como nación de naciones.

Esa independencia de criterio se hizo patente ya en el primer mes de su cargo como Presidente de la Comunidad Foral, cuando declaró que no le parecería mal una negociación entre ETA y el Estado si con ello se acababa el terrorismo y se declaró partidario del principio de acuerdo alcanzado en agosto de 1991 entre la Coordinadora Lurraldea y la Diputación de Guipúzcoa, algo que provocó feroces críticas por los socialistas y fue recibido con un malestar no disimulado por un amplio sector de su partido.

En 1994 entró en conflicto con su partido lo que llevó a abandonarlo en 1995 para convertirse en líder de uno nuevo, Convergencia de Demócratas de Navarra. Como miembro del mismo fue Vicepresidente y Consejero de Economía y Hacienda del Gobierno de Navarra entre 1995 y 1996. Tras la dimisión de Javier Otano como Presidente del Gobierno de Navarra, ejerció el cargo en funciones entre los meses de junio y septiembre de 1996, en que fue sustituido por Miguel Sanz elegido como Presidente por el Parlamento Foral. Desde 1995 es Parlamentario Foral y Portavoz del Grupo Parlamentario de Convergencia de Demócratas de Navarra.

En el año 2000 comenzó un paulatino acercamiento a UPN, primero, firmando un pacto presupuestario con su antiguo partido y, finalmente, tras las Elecciones Autonómicas de 2003, firmó en representación de Convergencia de Demócratas de Navarra un pacto de Gobierno de Coalición entre UPN y CDN, gobierno del que sin embargo no entró a formar parte.

En el año 2007, tras el deterioro electoral de CDN en las elecciones autonómicas presentó su dimisión de la presidencia del partido, si bien permaneció como diputado en el Parlamento Navarro durante toda la legislatura. José Andrés Burguete, candidato a la alcaldía de Pamplona en esos comicios, tomó el relevo de Allí en el congreso del partido, en marzo de 2008.

En ese mismo congreso, Allí fue nombrado presidente de honor de la formación.

Cesó como parlamentario el 15 de junio de 2011, tras las elecciones forales del 22 de mayo, en las que CDN no consiguió representación parlamentaria. Desde entonces, no ocupa cargos políticos y se dedica a la actividad académica.


Es autor también de numerosos artículos y monografías en materia de derecho y política.


</doc>
<doc id="83039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83039" title="Fueros de Valencia">
Fueros de Valencia

Los Fueros de Valencia ("Furs de València" en valenciano), o Fueros de la Ciudad y Reino de Valencia son el conjunto de leyes que rigieron el Reino de Valencia desde 1261, cuando Jaime I, el fundador del reino, los juró y promulgó en una reunión de las Cortes del Reino de Valencia el mismo año, hasta 1707, en que fueron abolidos por el Decreto de Nueva Planta, en el contexto de la Guerra de Sucesión. 

Su primera redacción se sitúa en la primavera de 1239, al año siguiente de la conquista de Valencia, por iniciativa del propio rey Jaime I, y recibe el nombre de "Costum" ('Costumbre'). Fue redactada inicialmente en latín y al principio se aplicó únicamente a la ciudad de Valencia. Hay quien denomina "Costum" a la normativa jurídica valenciana antes de 1261, fecha en que Jaime I la jura con la denominación de "Furs", sin embargo la documentación conservada demuestra que con anterioridad a esa fecha se la denomina indistintamente con las formas "fueros", "costumbres" e incluso alguna más.

Con la promulgación de la "Costum" por Jaime I en 1239 se sancionaba la existencia legal del nuevo reino con un marco jurídico y legislativo propio, poniendo fin así a la diversidad de fueros y "costums" de los primeros años de la conquista. Los señores aragoneses aplicaban en sus nuevos dominios valencianos el Fuero de Zaragoza —el propio Jaime I lo aplicó a la primera ciudad que conquistó, Burriana-, mientras que las órdenes militares preferían la "Costum de Lleida" y los mudéjares se regían por la ley islámica.

Según otras fuentes, el primer "costum" fue promulgado por Jaime I el 21 de marzo de 1238, en Játiva, confiriendo jueces civiles y criminales, así como la "Cambra dels Jurats de València", ('Cámara de los jurados de Valencia') a la ciudad. El 21 de mayo de 1239 aparece el primer privilegio en el que se habla del "curia de València", en el que se le da un lugar para su tribunal. El 29 de diciembre de 1239 concede Jaime I a Valencia el Justicia. 

"El texto de la "Costum", redactado en latín, aprovechaba elementos del derecho local catalán (la "Costum" de Lérida), de derecho feudal (los Usatges de Barcelona y el Liber Iudiciorum) y, sobre todo, del derecho romano (el Corpus iuris civilis), exhumado por las juristas de la época, particularmente los de Bolonia, y mucho más favorable al monarca". Como el nuevo código consagraba el poder de la Corona apoyada y las aspiraciones de las nuevas élites de las ciudades en detrimento de la preponderancia tradicional de la nobleza, ésta se opuso a la aplicación del "Costum" de Valencia a todo el reino defendiendo la aplicación de los fueros aragoneses —el propio rey los aplicó a las nuevas poblaciones de Vinaroz y Villafamés.

Al parecer fue en 1251 cuando, inspirado por el nombre de los Fueros de Aragón, compilados cuatro años antes, se comenzó a mencionar a los "costums" valencianos como fueros, después de la orden real de recoger todas las normas que habían sido promulgadas en los primeros años de la Valencia cristiana. En aquel año Jaime I ordenó que los jueces se atuviesen a los "fueros".

Por otro lado, durante un tiempo las "costums" dependían de la voluntad del rey que las había promulgado, y por lo tanto podían ser revocadas por éste. La ciudad de Valencia y algunas villas trataron de obtener su irrevocabilidad, por lo que se solicitó que el rey jurase los fueros. Esto sucedió finalmente el 7 de abril de 1261. Jaime I juró en Valencia, ante las Cortes del Reino de Valencia, los fueros de Valencia. Cuatro días más tarde promulgó un privilegio al nuevo reino, según el cual, todos los sucesores del monarca también tenían que jurarlos en Valencia antes de cumplido el mes de su reinado. Esta supeditación del rey a los Fueros supuso la constitución del Reino de Valencia como estado soberano. El texto de los fueros se conservó en un registro redactado por el escribano Boronat de Pña.

El privilegio otorgado por Jaime I por el que el rey quedaba obligado por él y por sus descendientes a jurar los "Furs" de Valencia inmediatamente después de iniciar su reinado, y a convocar "Corts" en el plazo de un mes se debió a la necesidad de dinero que tenía el rey, cantidad que fue sufragada en su mayoría por la ciudad de Valencia. La cantidad que recibió el rey fue de 48.000 sueldos reunidos y donados por la ciudad de Valencia, los sitios y villas de la Huerta de Valencia que pertenecían a clérigos y nobles y las villas de Castellón de la Plana, Villafamés, Onda, Liria, Corbera, Cullera y Gandía.

En esas primeras Cortes del Reino de Valencia celebradas en 1261 —a las que al parecer no asistieron las villas reales más importantes del reino en aquella época, como eran Morella, Burriana, Morverdre (Sagunto), Alcira y Játiva—, el rey Jaime I extendió la "Costum" de Valencia, denominada a partir de entonces "Furs de València", a todo el reino. En estas Cortes, el texto legal era traducido al romance (valenciano), con el fin de facilitar su comprensión, y cambiaba su denominación original de "Costum", propia de la tradición catalana, por la de "Furs", más próxima a la terminología aragonesa. Ello se debía posiblemente a la voluntad contrarrestar la influencia de los Fueros de Aragón, compilados en 1247 en Huesca, que amenazaba con extenderse a las poblaciones valencianas regidas por los diversos fueros aragoneses. De hecho, buena parte de la nobleza continuaba aferrada a la vigencia del derecho aragonés y se oponía firmemente a la extensión territorial del código valenciano. A pesar de las resistencias nobiliarias, los "Furs" de Valencia, fijados definitivamente en 1271, acabarían extendiéndose por todo el reino.

En el año 1263 los fueros aragoneses regían en Cirat, en Morella, en Vallibona, en Vinaroz, Bojar y Fredes, en Villanueva de Alcolea, la Mola Escabirosa, Corachá, la Peña del Arañonal, en Castell de Cabres, Castellfort, Burriana, Benicarló, Almazora, Salsadella y Ludiente, Benasal, Albocácer, Catí, y Riu de Truites (actual Villafranca del Cid).

Y en ese mismo año los "Costums" de Lérida regían en Cálig, Cervera del Maestre, Rosell y San Mateo, Villafamés, Vinaroz y Cabanes. Y los de Barcelona regían en Castell de Chivert, Moncada y Beniacaldim de Almenara.

El ordenamiento jurídico valenciano se completaba con los "privilegis" ('privilegios'), promulgados directamente por el soberano por propia iniciativa o por petición de parte, y por los "actes de cort" ('actos de corte'), que eran acuerdos alcanzados en las "Corts" entre la Corona y uno o dos de los "braços" —no con los tres, cuyos acuerdos constituían los "Furs" propiamente dichos—.

También se incorpora a esta legislación, (o al menos no se deroga) un tribunal de origen romano y consolidado por los musulmanes, el Tribunal de las Aguas de Valencia.

En 1271 el rey se obligó a no modificar los "Furs" en el futuro sin el consentimiento de las "Corts", con lo quedó sancionado que las leyes del Reino de Valencia eran el resultado del acuerdo entre el rey y las élites del reino representadas en las "Corts", y no podían ser revocadas sin el consentimiento de las dos partes. Se daba así nacimiento al pactismo, que también caracterizó las relaciones entre el soberano y sus vasallos en el resto de estados de la Corona de Aragón, incluso después de su unión dinástica con la Corona de Castilla, lo que dio nacimiento a la Monarquía Hispánica.

Como muestra de interés de Jaime I en los fueros, en 1270 Jaime I volvió a ordenar a los jueces que no se atuviesen a los decretos sino a los fueros. En 1271 volvió a confirmar los fueros intentando dejar clara su voluntad de consolidación del nuevo régimen. También a los que se adhiriesen el rey les condonaría algunas deudas pendientes.

Un hecho muy importante para la consolidación de los fueros fue el decreto que Pedro III, hijo de Jaime I, jurara también los fueros en 1277, en su coronación. Pero tuvo un impacto importante el hecho de que Pedro fuese excomulgado por el Papa, hecho que apareja la potestad de los reinos de romper el tributo de vasallaje. Eso fue aprovechado por Cataluña y Aragón, pero especialmente por Valencia, para reforzar sus fueros y privilegios. De hecho, a partir de 1283, en virtud del "Privilegium Magnum", el rey no podía imponer nuevos impuestos sin la aprobación de las cortes. Además, en Valencia le fue otorgada la potestad de nombrar cónsules. 

El año 1283 el rey Pedro III autoriza la instalación del Consulado del Mar de Valencia, que fue el primero de España.

Con el tiempo, a pesar de la oposición de parte de la nobleza a los fueros de Valencia y ante el riesgo de que el resto del territorio se pudiesen aplicar los fueros de Aragón, la corona y las Cortes Valencianas fueron consolidando poco a poco los fueros de Valencia, como normas para todo el territorio del Reino de Valencia. De hecho, en las Cortes Valencianas de 1329 fue cuando Burriana y Villarreal aceptaron los fueros de Valencia y se incorporaron a las Cortes Valencianas. Hasta aquel momento habían estado sometidas a los fueros aragoneses.

En 1333 el rey Alfonso IV de Aragón, bajo la influencia de su segunda mujer, Leonor, donó los señoríos de Játiva, Alcira, Morvedre (Sagunto), Alicante, Morella, Castellón de la Plana y Burriana al infante Fernando, (hijo de Leonor). Esto infringía una promesa hecha ante las Cortes en los años 1329 y 1330. Esto provocó un enfrentamiento entre una porción de la nobleza que daba apoyo a la medida y otra porción junto con el pueblo llano que reaccionaron contra ella y en favor y defensa de los fueros. El jefe del jurado de Valencia, Francisco de Vinatea, se entrevistó repetidas veces con el rey y con Leonor hasta que consiguió la anulación de la donación, con la consecuente irritación de Leonor, pero dando fin al conflicto y a los disturbios civiles que estaba provocando.

Tras su victoria sobre el Archiduque Carlos de Austria en la Guerra de Sucesión Española, el primer rey borbón de España, Felipe V, promulgó los Decretos de Nueva Planta que pusieron fin a todo el sistema legislativo y político valenciano. Según estos decretos, los funcionarios eran nombrados por el rey y el valenciano fue prohibido como lengua de la administración, de la enseñanza y de la predicación.

Las circunstancias propias del reino de Valencia obligaron a ciertas características especiales de los fueros. El ajuste étnico (cristianos, musulmanes y judíos) dio lugar a problemas de estructuración jurídica. Esto, sumado a los intereses del rey de restar poder a la nobleza feudal hizo que la nueva legislación valenciana estableciese unas fórmulas predemocráticas, con una juridicidad romanista dentro de un poder real prevalente. Esto contrastaba con las viejas estructuras feudales de los otros reinos y condados de la corona. Al contrario que en otros reinos de la Corona de Aragón y del resto de la península, los ciudadanos del Reino de Valencia estaban libres de la arbitrariedad de los señores. El "ius soli" se impuso sobre el "ius sanguinis" por primera vez en los reinos de la península.

Esta población estaba además en una fase de mutua adaptación étnica (el "poble ajusdadis" que menciona Eiximenis). Esto configuró poco a poco en la ciudad de Valencia un régimen político urbano, de ciudad-estado, mercantil, artesanal y mesocrática, comparable al de otras ciudades mediterráneas (Venecia, Génova, etc.) que estaban también en efervescencia. Las facilidades económico-comerciales atrajeron inmigrantes en busca de una mejor calidad de vida, y Valencia entró en una fase de expansión económica y cultural, el siglo de oro valenciano, que le llevaría a un florecimiento político, literario y artístico anterior al Siglo de Oro español.

El rey Jaime I ordenó la traducción de la primitiva versión de la Costum, que se hallaba escrita en lengua latina (y que muy pocos leían y comprendían), tal como lo estaban la práctica totalidad de los textos legislativos de la época, fuesen de contenido breve o extenso, al "romancio", es decir, la lengua vulgar propia de la mayoría de sus usuarios valencianos. La traducción fue llevada a cabo por tres juristas al servicio del concejo municipal de la ciudad de Valencia. La traducción del manuscrito (actualmente perdido) del monasterio de Benifaçà fechado el 31 de marzo de 1261, siete días antes de que fueran
aprobados en Cortes, tiene como colofón el siguiente texto:
Los fueros establecieron también los límites del reino, hasta 1304 delimitado por el tratado de Almizra de 1244, a la línea Biar-Busot y a partir de esa fecha, en virtud del tratado de Torrella incorporaría Orihuela Guardamar, Elche, Santa Pola y Novelda. Este territorio era el ámbito de aplicación de la ley valenciana que estipulaba además sobre la moneda, las medidas, volúmenes y pesos así como la redacción y datación unificada de los documentos públicos.


Dada la importancia de la obra, existen ediciones facsimilares, la última de ellas vio la luz en octubre del 2006, y fue editada por la empresa Valenciana Ceremonial Ediciones SL., sobre el original custodiado por el ayuntamiento de Valencia. La obra está acompañada por un importante trabajo de investigación a cargo de numerosos catedráticos de la Universidad de Valencia, cada uno de ellos doctor en su disciplina.




</doc>
<doc id="83040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83040" title="Cocido">
Cocido

Un cocido es un guiso hecho en una olla con agua, en la que se cuecen juntos carnes (de cerdo, ternera, pollo o cordero), embutidos, verduras (como la col, el nabo, la chirivía), patatas o zanahorias, legumbres (garbanzos, alubias) y otros aditamentos, a los que a veces se añaden algunos elementos fritos en el momento de servir (huevos, etc.). Sin embargo, debido a sus numerosas variantes regionales el nombre suele ir acompañado del gentilicio relativo a su origen geográfico (manchego, maragato, lebaniego, gallego, entre otros).

Hay autores que aseguran que según el hombre poseyó conocimientos de alfarería, puso el recipiente con agua e intentó ablandar, cociendo, las carnes de caza que tan trabajosamente logra.

Es un plato muy completo puesto que tiene todos los ingredientes necesarios para una dieta adecuada, sobre todo si se tiene en cuenta que era comida de gente que hacía mucho más ejercicio físico que se hace ahora. Se comía principalmente en invierno, cuando en casas con calefacción medianeja, era bueno para añadir calor corporal y por eso, lo que se considera como verduras tradicionales (nabos, zanahorias y repollo) son típicas del invierno, lo que no obsta para que, ahora que hay en el mercado otras verduras, se sustituyan por aquellas que más gusten al cocinero.

Una particularidad común a sus variedades geográficas es que da lugar a varios platos (o vuelcos, de la olla) que se sirven en una misma comida. Una sopa suele ser el primer plato, el segundo está hecho a base de las legumbres y las patatas. A modo de acompañamiento, se sirve el plato de carnes y verduras cuya cocción dio lugar a la sopa que se toma en primer lugar. Hasta hace poco y en ciertos lugares, se terminaba con unos huevos estrellados, es decir, fritos, con salsa de tomate y chorizo y morcilla fritos.

En antiguos recetarios (generalmente de conventos) se describen cocidos de hasta catorce vuelcos, que incluyen todos los tipos de carnes, arroz, frutas secas (orejones y pasas), etc.

Pero existen multitud de variantes; algunas con nombre propio (gallego, particularmente en su variante del cocido de Lalín, montañés, lebaniego, maragato, etc.), y otras sin él pero de elaboración diferenciada.

Otros famosos platos como la escudella catalana o la olla podrida son de características similares.

Este plato se elabora en muchas otras partes del mundo con el nombre de olla podrida (conocida en francés como "Pot pourri").

Durante el siglo XIX, en las casas pudientes de las mesetas, se hacía cocido todos los días para la servidumbre. Los señores tomaban el caldo a menudo, o una sopa, (en viejos libros de cocina puede encontrarse la receta con el nombre de "caldo de cocido") y alguna vez un capricho, como unos garbanzos. En muchas casas se hacía en exceso, para dar a los pobres también.

Los restos del cocido, revueltos a veces con huevos, se tomaban de cena o al día siguiente, con el nombre de "ropa vieja".

El cocido madrileño se dice que es de tres vuelcos. Primero se sirve la sopa con fideos (para ello hay que cocerlos en el caldo durante 5 minutos). Después se presentan los garbanzos en una fuente con las verduras: el repollo rehogado, la zanahoria y el nabo en rodajas. El tercer vuelco está formado por las carnes troceadas, las chacinas, el tocino y el tuétano de los huesos de caña.

El cocido de Lalín es un plato típico de la localidad de Lalín. Se elabora teniendo como base los productos procedentes del cerdo. Alrededor de este plato, muy conocido en la cocina gallega, se celebra la "Feria del cocido" y el "mes del cocido".

El cocido lebaniego es el plato gastronómico típico del valle de Liébana en Cantabria. Es un guiso de interior cuyos componentes esenciales son los garbanzos de Potes, las patatas y el repollo a los que se añade el compango procedente del "matacíu del chon" (chorizo, morcilla, tocino, hueso de jamón), además de carne de ternera (cecina, hueso de rodilla y zancarrón) y relleno de migas, huevo y carne. Siempre se come como plato único, degustándose primero la sopa, después los garbanzos y de tercero las carnes, también el relleno, o bien todo junto.

El Cocido maragato es uno de los más tradicionales de la comarca de la Maragatería en León. Se trata de un cocido que tradicionalmente alimentaba a los trabajadores del campo en una sola comida para un duro día de trabajo. El cocido maragato consta básicamente de los elementos del campo, sopa, berza, garbanzos y siete carnes. Se trata de un plato muy celebrado en Astorga o los pueblos de su comarca como Castrillo de los Polvazares o Santiago Millas. Una de las características más resaltadas de este cocido es que en los tres vuelcos se sirve 'al revés', siendo primero las carnes del cocido, luego las verduras, para acabar con la sopa.

El cocido montañés es el plato gastronómico típico de Cantabria que, a diferencia de otros tipos de cocidos típicos del país, no lleva garbanzos como elemento principal del plato. Es un guiso de interior cuyos componentes esenciales son la alubia blanca y la berza a las que se añade el compango procedente del "matacíu del chon" (chorizo, costilla, morcilla y tocino) y relleno de migas, huevo y carne.

Plato típico de Andalucía, es un tipo de cocido que se elabora principalmente con calabaza y judías verdes (llamadas en Andalucía "habichuelas", o "habichuelillas"), además de con garbanzos y otras verduras (patata, zanahoria) y carnes de ternera. Se suele batir parte de la verdura en combinación con algunas especias, para elaborar una salsa espesa que se sirve por encima del plato.

Este cocido, típico de Almería y Murcia, se hace básicamente como otros, con garbanzos, carnes, hortalizas y especias.
En Murcia, se guisa codillo de ternera, pava, tocino magroso, chorizo, patatas, judías verdes, calabaza, apio, cardo, sal y azafrán. Las albóndigas (pelotas) se hacen con tocino, piñones, carne de cerdo picada, pimienta, hígado de pava, ajo, huevos, pan fresco y perejil.
En Almería se guisa un cocido corriente almeriense (garbanzos, magra de cerdo y/o ternera, hueso de jamón, hueso blanco, tocino salado, cebolla, zanahorias, habichuelas verdes, puerro, calabaza y repollo), pero sin patatas. Las pelotas se hacen con la carne guisada y deshuesada del cocido, a la que se le añade en crudo cebolleta y ajetes tiernos, longaniza amarilla seca, un sofrito de ajos con ñoras y pimentón. Se mezcla todo picado, se liga con huevo, harina de trigo y harina panizo, y se guisa en el mismo caldo del cocido. Es un plato invernal, típico de festividades como matanzas y Navidad.

Hay muchas variaciones de una población a otra, así como variantes a lo largo de todo el Levante español; como las Pilotas catalanas o el Relleno jienense.

Este plato, típico de Galicia, se elabora con costillas y orejas de cerdo, escalope de ternera, lacón y chorizo español, el cual se sirve con grelos y patatas cocidos en el agua donde se cocieron las carnes; así como garbanzos. Se suele aderezar con pimentón y aceite de oliva extravirgen.

Es un cocido tradicional de la cocina portuguesa, compuesto de diferentes vegetales y legumbres cocidos junto con algunas carnes: principalmente de ternera y cerdo.

La escudella es un cocido típico de la cocina catalana. Se caracteriza especialmente por usar butifarras (negras, blancas y rojas) en el hervido así como una masa de carne picada con especias (pimienta, canela, huevo y pan rallado) llamada "pilota". Además también se usan garbanzos, patata, col y diferentes tipos de carne y huesos que pueden variar según receta.

La olla podrida popurrí es un guiso de la cocina española y conocido desde la cocina medieval; podrida en el sentido del poder, llamada originalmente "olla poderida" (que significa olla de los poderosos), o bien refiriéndose a los ingredientes "poderosos" que lleva o porque sólo los pudientes podían acercarse a este plato, cuando el pueblo solo aspiraba a hierbas del campo y verduras. Siguiendo unas ciertas reglas del lenguaje, la e desapareció y quedó la palabra "podrida", confundiéndose con el tiempo con la acepción de pudrir. Es uno de los platos más representativos de la cocina burgalesa.

Es un plato típico de la cocina rumana elaborado principalmente con carne, patata, y otras hortalizas, cocidas conjuntamente. Es un plato muy parecido al cocido portugués.

Plato típico de la Bahía de Cádiz y Jerez de la Frontera. La berza gaditana contiene garbanzos y todos sus "avíos", esto es, derivados del cerdo (morcilla, chorizo, jamón o papada) que le otorgan parte de su peculiar sabor y consistencia.

Plato típico de Andalucía. El puchero es un tipo de cocido que se elabora con carnes de pollo y ternera, legumbres como los garbanzos, y los "avíos de puchero", tocino, huesos de jamón y de vaca, y verduras varias, como la patata, zanahoria, puerro, apio. Se sirve en dos vuelcos, primero una sopa con la verdura y los garbanzos, se puede hervir en ella fideos o arroz, y después un plato en el que se mezclan las carnes con los avíos, que se suelen machacar para hacer una pasta llamada pringá.

Como las otras variedades de cocido, es un guiso formado por la cocción conjunta a fuego lento y prolongado de legumbres (garbanzos), verduras (patata, cardos, nabo, apio, zanahoria, chirivía, napicol) y carnes (de ternera, gallina o pollo, embutidos de cerdo como blanquet (morcilla de carne sin sangre) o butifarra negra, tocino o cansalada y huesos: de vaca, de jamón serrano . Suele añadirse la tradicional "pilota", una albóndiga grande y alargada de carne picada de cerdo, pan rallado, ajo y perejil, de unos 20 cm. La lista concreta de ingredientes varía ligeramente entre pueblos y comarcas, pero el olla es en todas ellas uno de los platos más tradicionales y hogareños de la cocina popular valenciana, y la comida de a diario, frente a la paella que es típica de los domingos. 

Se sirve en dos vuelcos, el primero en forma de sopa en la que se cuece arroz o pasta (fideos o sémola en el caldo colado del puchero) , y como segundo plato se toman las carnes, los garbanzos y las verduras en seco. Suele servirse en una gran fuente central de la que se pueden servir los propios comensales, con la pilota en cortes de unos 2 cm. de grosor. Es tradicional cocinar en mucha mayor cantidad de la que se va a consumir, pues los restos del puchero (sobre todo el caldo, pero también algunos garbanzos y unas pocas carnes) son la base del típico arroz al horno ("arròs al forn"), que se cocina siempre en las casas el día siguiente del puchero. También suele reservarse caldo para la elaboración de sopas (de arroz o fideos) en los días siguientes.

Es un cocido que lleva principalmente alubias blancas y diferentes productos del cerdo. Suele prepararse con diferentes tipos de verduras: berzas (rara vez repollo), patatas, chorizos asturianos (con un sabor intenso a ahumado y a pimentón), morcillas asturianas, "xuanicu" o "botiello", así como diferentes partes del mismo como oreja, careta y/o rabo de cerdo, estos embutidos se les suele denominar a veces como "chosco". En algunas ocasiones (aunque no es tradicional) se le añade un poco de arroz. Se suele emplear en su elaboración unas 6 a 8 horas. En algunas grandes superficies se dispone de este plato enlatado.

El sancochado es un plato típico de la gastronomía del Perú, consistente en una sopa a base de carne, tubérculos y verduras. Es una variante mestiza de la olla podrida hispana o el cocido madrileño. Se ha hecho tradicional en la ciudad de Lima su consumo los días jueves; hoy es una de las sopas más populares del Perú.

Es un plato típico guatemalteco que se hace cociendo hueso de pescuezo de res y diferentes tipos de carnes, además verduras como elote, güicoy, zanahoria, repollo, papa, perulero o guisquil. En algunas partes también le agregan camote y el sabor principal que lo da un ramo de cilantro fresco. Se acompaña con arroz blanco o con arvejas, aguacate y tortillas de maíz recién hechas.



</doc>
<doc id="83043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83043" title="Plinio el Joven">
Plinio el Joven

Cayo Plinio Cecilio Segundo (en latín "Caius Plinius Caecilius Secundus"; Como, Italia, 61 - Bitinia, c. 112), conocido como Plinio el Joven, fue un abogado, escritor y científico de la antigua Roma.

Era sobrino de Plinio el Viejo, considerado como el mejor naturalista de la antigüedad. Siendo niño, Plinio perdió a sus padres, quedando bajo la tutela del influyente general y consular Lucio Verginio Rufo. Posteriormente fue adoptado por su tío Plinio el Viejo, quien lo mandó a estudiar a Roma, con profesores como Quintiliano y Nicetes Sacerdos. Comenzó la carrera de leyes a la edad de 19 años, creciendo su reputación en este campo muy rápidamente. Plinio, siendo un hombre honesto y moderado, fue ascendiendo por el "cursus honorum", el conjunto ordenado de cargos administrativos civiles y militares del Imperio romano):

Fue "flamen Divi Augusti", sacerdote del culto al Emperador, en 81, luego "decemvir stlitibus iudicandis" o juez sobre casos de ciudadanía romana dentro del vigintivirato, tribuno militar en Siria, donde conoció a los filósofos Artemidoro y Éufrates, "sevir equitum Romanorum", cabeza de una de las antiguas divisiones de los caballeros romanos en 84 y "quaestor imperatoris" y "quaestor urbanus" entre 89 y 90. Fue nombrado tribuno de la plebe en 91, pretor en 93, prefecto de las finanzas del ejército y luego del templo de Saturno, y cónsul "suffectus" en 100. Entró en el colegio de augures por elección, fue supervisor del río Tíber y finalmente gobernador de la provincia Bitinia, donde se supone que murió, probablemente en el año 112. Se puede decir que su carrera es un resumen de todos los cargos públicos más importantes en Roma, y en efecto, Plinio contribuyó a la organización del Imperio en muchos de sus campos.

De sus numerosas cartas, las "Epistulae", se deduce su carácter moderado. En una de ellas se dirigió al emperador Trajano y le explicó el procedimiento que seguía para encargarse de las personas a quienes se acusaba de profesar el cristianismo... un procedimiento que el emperador aprobó. A los que negaban que fueran cristianos se les ponía en libertad cuando, como dijo Plinio, “habían repetido la invocación que yo había hecho a los dioses, ofrecido incienso y vino a tu imagen [la de Trajano] [...] y, además, maldecido a Cristo”. Se ejecutaba a los que resultaban ser cristianos. Trataba al cristianismo como una superstición incómoda y se sorprendía del gran número de denuncias anónimas que se recibían en este campo. Trajano le respondió apoyando su actitud, pero ordenándole que no diera curso a las denuncias anónimas.

Plinio se casó en tres ocasiones, pero no tuvo ningún hijo. Solo de su tercera mujer, Calpurnia (nieta de Calpurnio Fabato), habla con cierta emoción en sus cartas. Era bastante rico y poseía algunas villas en Italia. Las dos que tuvo en su ciudad natal, Como, las llamó "Tragedia" y "Comedia".

Respecto a su faceta de escritor, que empezó a los 14 años con una tragedia en griego, Plinio destacó en poesía, pero la mayor parte de sus escritos se han perdido, a pesar del cuidado que tenía por ellos. Era también conocido por sus dotes de orador, considerándose seguidor de Cicerón, pero su prosa era menos directa y grandilocuente que la de este último. Participó en muchos juicios, pero el único discurso que se conserva de él es su "Panegyricus Traiani", descripción aduladora y enfática de la figura de Trajano, aunque sigue siendo un instrumento valioso para estudiar las políticas de este emperador en campos como impuestos, justicia, disciplina castrense y comercio. Plinio lo definía como un tratado sobre el gobernante perfecto.

Sus cartas son un testimonio único de la administración ordinaria del siglo I. Su estilo es muy diferente de los usados en los panegíricos, afirmando algunos críticos que Plinio es el inventor de un nuevo género literario: la carta escrita para ser publicada.

En sus primeras cartas de juventud describe la erupción del monte Vesubio y la muerte de su tío y mentor, Plinio el Viejo, a causa de dicha erupción en el año 79. En su honor este tipo de erupciones se conocen como "plinianas". Estas cartas estaban dirigidas a su amigo Tácito, que fue uno de los grandes historiadores romanos, para darle una visión cercana y certera de la muerte de su tío. Otras cartas famosas fueron las dirigidas a Septicio Claro, que son prácticamente poemas, las que se refieren a la erupción del Vesubio y las referentes a las villas y a la muerte de Marcial. 

En una carta dirigida a Cornelio Tácito describe la erupción del Vesubio y la acción y muerte de su tío ("Epistulae" 6, 16): 

Esta carta fue escrita desde Bitinia entre los años 112 y 113, para el emperador Trajano. En ella, describe la plaga en la que pensaba que se habían convertido los cristianos, así como el fuerte arraigo que tenían en su creencia. Además, Plinio pide consejo a Trajano sobre cómo tratarlos.






</doc>
<doc id="83044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83044" title="Escudella i carn d'olla">
Escudella i carn d'olla

La escudella i carn d'olla es una sopa típica de la gastronomía catalana. 

Se caracteriza especialmente por usar en el hervido una "pilota", que es una gran albóndiga alargada que una vez cocida se corta a rodajas para repartirla entre los comensales, hecha con carne picada mezclada con tocino, huevo batido, miga de pan o pan rallado, ajo y perejil, y que se pasa por harina y se dora un poco antes de ser cocida en el agua que dará el caldo. Además para hacer el caldo se utilizan verduras (zanahoria, nabo, apio, puerro, col verde, etc.) y eventualmente también otros ingredientes, como garbanzos, patata, butifarra negra o blanca, o diferentes tipos de carne y huesos que pueden variar según la familia, la región donde viven, la estación del año y la ocasión.

La "escudella" es la sopa, un caldo obtenido del hervido de todos los ingredientes, colado y en el que se cuecen algunos fideos y un poco de arroz redondo. Una variante es la "escudella barrejada" (sopa mezclada), en la cual se añaden algunos ingredientes en pequeños trozos al caldo. En otra variante en vez de una "pilota" se hacen albóndigas diminutas, del tamaño de uvas, que se ponen en el caldo. Las variantes más humildes tenían solo una bola de manteca y como mucho algún hueso, mientras que las más ricas son las reservadas para fiestas mayores, en especial la de Navidad, que se hace con "galets" (antiguamente con macarrones). En Cadaquès se añaden pimientos morrones cocinados sobre brasas ("escalivados").

Este plato tan antiguo y que comían todas las clases sociales de Cataluña, el Rosellón, Andorra, islas Baleares y Comunidad Valenciana es conocido con varios nombres diferentes, además de "escudella". Algunos de ellos son, por ejemplo, "sopa i bullit", "bullit", "putxero", "olla", "ollada" u "olla barrejada". Algunas personas consideran que se trata de dos platos diferentes, uno la sopa o "escudella" y otro la "carn d'olla".

Actualmente se considera más bien un plato de invierno, por ser caliente, pero durante mucho tiempo se comía durante todo el año, ya que en verano permitía recuperar los nutrientes que se perdían con el sudor. Eiximenis explica que en el siglo XIV ya se comía mojando pan en el caldo, algo que se hizo hasta bien adentrado el siglo XX y que aún hacen algunas personas mayores. También fue costumbre durante mucho tiempo acabar las últimas cucharadas añadiendo un poco de vino y mezclando todo, una costumbre compartida con la gastronomía occitana vecina.

En la Comunidad Valenciana había sido un plato de domingo en épocas en las que el resto de la semana se comían arroces y paellas; y con las sobras, los lunes hacían un plato de arroz al horno.

Por San Antonio Abad en los pueblos urgelenses, como Seo de Urgel, y andorranos es tradicional hacer calderadas, que consiste en una gran escudella y la gente del pueblo puede ir a buscar una olla para llevarse a casa.


Una variedad de este plato, la "sopa de galets" o "escudella de Nadal", es el primer plato habitual de la comida de Navidad (el segundo suele ser capón, o pavo, relleno). En su elaboración se emplea una pasta llamada "galets" (sus hermanas más pequeñas se llaman "caracolas" o "tiburones" dependiendo de la marca comercial) que destaca por ser de un tamaño considerable. Contiene una "pilota" de carne picada, los "cuatro evangelistas" (cuatro tipos de carne: cerdo, ternera, cordero y pollo o capón) y los "siete sacramentos": garbanzos o alubias, patatas, nabos, zanahoria, apio, col verde y chirivía. Según la familia y región puede tener garbanzos y alubias, o puede contener habas, como se hacía antiguamente antes que estos anteriores, o se puede complementar con otras verduras como el puerro, el moniato, el cardo, etc. 

De esta variedad nacieron los "galets" rellenos, en su origen y típicamente de "pilota", una receta navideña muy popular actualmente que convive con la sopa antigua tradicional. Estos galets se comen dentro de la sopa, en vez de los "galets" "vacíos", y luego la "carn d'olla" no contiene "pilota".

La "escudella i carn d'olla" de Navidad es una versión más rica que la cotidiana. En algunos lugares se celebraba así una festividad mayor, pero en otras zonas de Cataluña se prefería comer algo diferente a lo de todos los días, precisamente cualquier cosa excepto "escudella i carn d'olla".


</doc>
<doc id="83052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83052" title="Carlos XVI Gustavo de Suecia">
Carlos XVI Gustavo de Suecia

Carlos XVI Gustavo de Suecia (Carl Gustaf Folke Hubertus Bernadotte; Solna, 30 de abril de 1946) es el rey de Suecia desde 1973, ascendiendo al trono al morir su abuelo el rey Gustavo VI Adolfo el 15 de septiembre de 1973.

Es soberano de la Casa Real de Bernadotte y ostenta el título de duque de Jämtland; siendo el único hijo varón del príncipe Gustavo Adolfo de Suecia, quien murió en un accidente de aviación en Dinamarca en 1947 y de su esposa, la princesa Sibila de Sajonia-Coburgo-Gotha, quien murió de cáncer en 1972.

El rey Carlos XVI Gustavo es el monarca que tiene menos poder en Europa, sufre dislexia, al igual que su hija mayor la princesa Victoria y su hijo el príncipe Carlos Felipe.

Carlos Gustavo nació el 30 de abril de 1946 a las 10:20en el Palacio de Haga, siendo el único hijo varón del príncipe Gustavo Adolfo, duque de Västerbotten y de la princesa Sibila de Sajonia-Coburgo-Gotha. Recibió al nacer el título de duque de Jämtland.

El 7 de junio de 1946, fue bautizado con los nombres de Carlos Gustavo Folke Huberto por el arzobispo en la Capilla Real, llevado por su padre y su bisabuelo, el rey Gustavo V, que deseaba: «¡Qué el duque de Jämtland sea para el beneficio y disfrute del pueblo sueco!».

Fue bautizado en la pila bautismal de Carlos XI, usando el mismo vestido de lino blanco de batista que había sido usado por su padre en 1906 y más tarde sería usado por sus tres hijos. Sus padrinos fueron el rey Gustavo V, el príncipe heredero Gustavo Adolfo, la princesa heredera Luisa, el duque Carlos Eduardo de Sajonia-Coburgo-Gotha, el príncipe y la princesa heredera de Dinamarca, el príncipe heredero de Noruega, la princesa Juliana de los Países Bajos, el conde Folke Bernadotte af Wisborg y la condesa María Bernadotte af Wisborg.


El príncipe Carlos Gustavo es el más joven de cinco hermanos, siendo él el único varón. En 1950, con la muerte de su bisabuelo, el rey Gustavo V de Suecia, Carlos Gustavo se convirtió en el heredero, a los cuatro años de edad, ya que el 26 de enero de 1947 su padre, el príncipe Gustavo Adolfo, duque de Västerbotten, murió en un accidente de avión en el aeropuerto de Copenhague-Kastrup. Ese mismo año se trasladó junto con su madre y hermanas del Palacio de Haga a los apartamentos de la princesa Sibila en el Palacio Real de Estocolmo.

Tras concluir el bachillerato, el príncipe completó dos años y medio de estudios en el Ejército Real Sueco, en la Marina Real Sueca y en la Real Fuerza Aérea Sueca. Recibió el título de oficial en las tres ramas en 1968 y posteriormente se convirtió en capitán (Ejército y Fuerza Aérea) y teniente (Marina), antes de asumir el trono. También completó estudios académicos en historia, sociología, ciencias políticas, derecho y economía, en las universidades de Uppsala y Estocolmo.

Para prepararse para ser jefe de Estado, el príncipe siguió un programa de estudios creado desde la Corte: Estudió sobre el Parlamento sueco, Gobierno y Ministerio de Asuntos Exteriores. El príncipe también pasó un tiempo en la legación sueca de las Naciones Unidas y en la Agencia de Cooperación y Desarrollo Exterior sueca, trabajó en un banco en Londres, en la Embajada de Suecia en Londres, en la Cámara de Comercio Sueco en Francia y en una compañía privada francesa.

El día 15 de septiembre de 1973 Carlos Gustavo se convirtió en el rey de Suecia, después de la muerte de su abuelo, el rey Gustavo VI Adolfo de Suecia. Fue entronizado, en una ceremonia en el salón de Estado del Palacio Real de Estocolmo, el día 19 de septiembre de 1973. El rey Gustavo VI Adolfo fue el último monarca sueco que utilizó el título de «Por la gracia de Dios Rey de los Suecos, de los godos y de los Vendos» (en sueco: "med Guds Nåde Sveriges, Götes och Wendes Konung"; en latín: "Dei gratia suecorum, gothorum et vandalorum Rex"). Ese título era el tradicional desde que la monarquía hereditaria fue establecida en Suecia, en 1544. En cambio Carlos XVI Gustavo prefirió un título sencillo y objetivo: rey de Suecia (en sueco: Sveriges Konung), terminando, así, con la antigua titulatura.

Se casó con la alemana de origen plebeyo Silvia Renate Sommerlath el 19 de junio de 1976 en la Catedral de San Nicolás de Estocolmo.




El rey es el presidente honorario de la Fundación Mundial de Scouts, y a menudo participa en las actividades de los scouts tanto en Suecia como en el extranjero. Visita regularmente los Jamboree Scouts Mundiales, por ejemplo, el Campamento Internacional del Jamboree Mundial Dalajamb de 1979, organizado por Suecia, el Jamboree Mundial de 2002 celebrado en Sattahip, Tailandia, y el Jamboree Mundial del Centenario del Escultismo 2007 celebrado en Hylands Park, Inglaterra. También asistió al Jamboree Nacional de Scouts de 1981 en Virginia, Estados Unidos, y en 1982 recibió el Lobo de Bronce, la única distinción de la Organización Mundial del Movimiento Scout, otorgada por el Comité Scout Mundial por sus excepcionales servicios al escultismo mundial. También asistió al 22º Jamboree Scout Mundial. Dio un discurso el 6 de agosto de 2011 en la ceremonia de clausura con más de 40.000 personas mirando. La banda Europa también actuó para él cantando "The Final Countdown". El rey Carl Gustaf hizo una aparición en el Jamboree Nacional de Boy Scouts of America de 2013 en Virginia Occidental. Junto con el Rey Abdullah de Arabia Saudita, el rey Carl Gustaf ha apoyado el programa Mensajeros de la Paz.





</doc>
<doc id="83060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83060" title="Aguardiente">
Aguardiente

El aguardiente es una bebida alcohólica destiladadestilada]] de un fermentado alcohólico. Existe gran variedad de sustancias orgánicas agrícolas cuya pasta o zumo fermentado es usado para su extracción, incluyendo frutas, cereales, hortalizas y granos. Los aguardientes provienen de multitud de plantas ricas en sacarosa, que es el elemento esencial en la elaboración de la bebida (ya que a partir de esta surge el etanol), siendo en principio el aguardiente alcohol diluido en agua. Toma así el aguardiente su nombre de «"Aqua"» y «"Ardiente"» del latín «"Ardens"», lexema «"Ardie"», refiriéndose a su baja inflamabilidad, aunque también se dice que el nombre se debe a la sensación propia de la sustancia líquida alcohólica al ser ingerida. "Aguardiente" puede referirse prácticamente a cualquier bebida alcohólica obtenida por destilación, pero el nombre se aplica mayoritariamente a aquellas que poseen entre 30% y 59% de grado o volumen de alcohol (véase graduación alcohólica).

Si bien la aparición de la elaboración de bebidas destiladas se relaciona con el uso de alambiques y alquitaras por alquimistas árabes en la antigüedad, los métodos de destilación no se desarrollaron completamente hasta finales de la Edad Antigua y principios de la Edad Media. La fabricación de bebidas destiladas se esparció por toda Europa y el mundo, dando paso a una gran variedad de sabores, colores y aromas, que se dan en función del tipo de destilación, de la materia prima destilada y de los diferentes aditivos. Estas propiedades cambian de una cultura a otra de acuerdo a las costumbres, así como el uso mismo del término "aguardiente".

En la Antigüedad ya se conocía el arte de destilar, si bien era usado en perfumería pero no para obtener bebidas alcohólicas. El arte de destilar irrumpe en la cultura occidental de mano de la cultura árabe medieval a través de España. Alambique es palabra árabe, lo mismo que «alcohol», palabras que han pasado a las lenguas europeas. Los nombres de otros inventos árabes, como el azúcar, pasan a las lenguas europeas, sin el artículo: sucre, Zucker, sugar, zucchero, etc. En latín clásico no existe una palabra para designar el alcohol. Solo en el latín medieval tardío comienza a ser llamado «"spiritus vini"», evitando latinizar la palabra alcohol.

La introducción del arte de elaborar bebidas alcohólicas destiladas, o al menos su difusión, se atribuye (probablemente de manera equivocada)a Arnau de Vilanova (1240-1311), a quien se atribuye la traducción de una obra que se titula "“Elixir de vinorum mirabilis specierum et artificiatum vinum”". Se conjetura que junto con su discípulo Raimundo Lulio, en busca del elixir de la vida o elixir de la eterna juventud, decidieron experimentar vaciar una cántara de vino en el alambique para extraer su esencia; el resultado fue una agua clara incolora, que parecía demostrar que en efecto era el agua de la vida debido a la euforia que se experimentaba luego de su deglución; además de Agua de vida, también se le aludía como "Aguar Ardiente" debido a su baja inflamabilidad. Al final se le bautizó como "Kohol", tiempo después descubrirían la insalubridad de los primeros y últimos vasos de la destilación, lo que se denomina como cabezas y colas de la destilación. Si bien thanto a Vilanova como a Lulio se les atribuyeron numerosas obras relacionadas con la alquimia, incluyendo las mencionadas, los dos condenaban energicamente la alquimia y puede decirse con certeza que tuvieron poco o nada que ver con estos descubrimientos. A Ezio Falconi se le atribuye el haber sido el primero en utilizar la palabra «"aqua vitae"», expresión que sirve para designar el aguardiente en muchos idiomas. Estas son sus palabras: Su obra, se suele decir erróneamente, habría sido continuada por su discípulo, aún más famoso, Raimundo Lulio.

Durante los siglos siguientes, la producción técnica y elaborada de bebidas espirituosas estuvo controlada por la iglesia en los monasterios, que eran los centros exclusivos de producción de aguardiente con una ciencia de elaboración sofisticada, guardando las técnicas de destilación, mezclas y envejecimiento conocidas, así como las que se iban descubriendo. Al pasar el aguardiente por diferentes lugares de Europa, tomó diferentes nombres, por ejemplo, en el gaélico escocés "uisge-beatha"(Whisky).

Desde su descubrimiento y difusión, la elaboración del aguardiente se realizaba de manera empírica, con una peligrosa inexactitud que se dice dejó múltiples comunidades ciegas e intoxicadas por licor adulterado. Hasta el siglo XVIII, gracias a la invención del termómetro por el científico holandés Daniel Gabriel Fahrenheit(1686-1736), no se podía regular y supervisar legalmente la producción.

Bob Emmons afirma que el arte de la destilación se introdujo en México antes de 1544, fecha en que ya se elaboraba cerveza.

La destilación sufre una transformación decisiva con el invento, a comienzos del siglo XIX, del alambique de destilación continua, un aparato muy ingenioso que permite, merced a un sistema de platos situados en una columna, que los vapores entren de nuevo en contacto con el fermentado alcohólico para robarle más alcohol.

No puede hablarse propiamente de que una persona concreta fuese el inventor del sistema de destilación continua. Se mencionan Eduardo Adam, Coffey, Cellier Blomental y otros. Coffey solicitó una patente de su alambique en 1832. En el siglo XX se ha conseguido el alcohol absoluto, sin mezcla alguna de agua. Actualmente la destilación ha avanzado de tal forma que es posible seleccionar mucho mejor que antes las sustancias que se desean separar. Una buena destilación es tanto o más necesaria que una buena materia prima.

A los aguardientes les conviene una clasificación primera en razón de la materia prima de procedencia.

Así el aguardiente de caña, llamado genéricamente ron, se diferencia de otros aguardientes en que proviene de la caña de azúcar; el whisky proviene de cereales, que dan lugar a distintas clases: el “"corn whiskey"” proveniente del maíz; el llamado “"single malt"” que proviene de la cebada sin mezcla de otros cereales; el tequila proviene del agave azul; el mezcal, del agave rígida; el brandy de las uvas de la “Vitis vinífera”; el llamado Kirschwasser, de las cerezas; del arroz proviene el Sochu, etc. Muchos aguardientes no tienen nombre específico. Tal sucede con el aguardiente de sidra. Lo propio pasa con los aguardientes poco usuales, como los provenientes de la savia de ciertas palmeras, de hidromiel, etc. Solo cabe designarlos indicando su origen: aguardiente de sidra, de hidromiel, de palma, etc.

Establecida esa clasificación primaria, suele procederse ulteriormente en razón de países y ciudades. Los rones suelen clasificarse en jamaiquinos, cubanos, puertorriqueños, etc. Lo propio sucede con los aguardientes de vino: de Cognac, de Armagnac, de Jerez, catalanes, de Portugal, italianos, etc. En cada país suele haber distintas costumbres y criterios que proporcionan al correspondiente aguardiente sus rasgos distintivos.

Otra clasificación significativa lleva a dividir los aguardientes en aguardientes “de vino” y aguardientes “de orujo”.

Tal división no puede aplicarse a todos los aguardientes, sino solo a aquellos que provienen de frutas carnosas, como las uvas, las manzanas o las peras. Tras pisarlas, para obtener ese mosto que, una vez alcohólicamente fermentado, se convierte en vino, en sidra o en perada, esos residuos también pueden fermentar alcohólicamente. El destilado obtenido de esos residuos alcohólicamente fermentados es lo que se llama "«aguardiente de orujo»" o simplemente orujo, si se trata de la uva, o bien "«aguardiente de hollejos de fruta»", que es palabra más genérica. En el líquido que se destila es necesaria la presencia de al menos algunos de esos hollejos, para que el destilado pueda recibir el nombre de aguardiente de orujo o el de aguardiente de hollejo de fruta. El residuo de la caña de azúcar, llamado “bagazo”, no admite una fermentación alcohólica, seguida de destilación. Lo propio sucede con los residuos de cereales y otras materias primas, como las savias o la leche.

Por último, cabe dividir los aguardientes en las dos categorías mencionadas de "aguardientes simples" y "aguardientes compuestos". Los simples no tienen una significativa adición de sabores distintos de los propios del aguardiente, mientras los compuestos reciben una significativa adición de sabores provenientes de sustancias que no generan alcohol, como hierbas, semillas de anís, etc.

De la lectura de libros y folletos sobre la cocina de Mongolia parece deducirse que “arkhi”, “archi” o “arki”, etc. es una expresión muy genérica, de la misma raíz que "arrac", que sirve para designar cualquier bebida alcohólica de alta graduación y en consecuencia proveniente de destilación. Para distinguir el destilado de leche del destilado ruso llamado vodka. Los mongoles hablan de “shimiyn arki” y los que no lo son de “arki mongol”, es decir, de "arrac mongol". El “shimiyn arki” suele ser de muy pocos grados, unos doce (12%). La operación corre a cargo de los fabricantes y elaboradores de productos lácteos artesanales.

“Airag” o “Ayran” o “Aiven”, etc., lo mismo que “chigee” o “chigi”, igual que “kumis”, parecen ser palabras aptas para designar el yogur con alcohol, pero todavía no destilado. Independientemente de la etimología de estas palabras y de su exacta significación, en Mongolia se practica desde épocas remotas el arte de destilar yogures fermentados alcohólicamente. Ese aguardiente de yogur se puede denominar con razón "«aguardiente mongol»".

La posibilidad de añadir ciertas sustancias a la materia prima, o al destilado, plantea la necesidad de determinar hasta qué punto el aguardiente así tratado puede ser considerado tal.

No se considera aguardiente el destilado resultante de haber macerado frutas en alcohol, es decir, destilar un “alcoholado”. La legislación comunitaria contrapone “aguardiente de fruta” a “bebida espirituosa de frutos” para distinguir ambos destilados. Es distinto el sabor y carácter de la bebida resultante de haber destilado sidra que el sabor y carácter de la bebida resultante de haber macerado manzanas en alcohol, con o sin posterior destilación. En el caso de determinadas frutillas —como la frambuesa, el acebo, los arándanos y otras pocas— la legislación comunitaria tolera que se utilice la palabra “aguardiente”, pese a que se trata de “una bebida espirituosa de fruto”, pero ello debe ser aprobado en cada caso por un comité. Dice así:

Para conservar el sabor a la materia prima, el resultado de la destilación ha de tener una graduación alcohólica en torno a los 80 grados de alcohol; es decir, el alcohol ha de estar poco "rectificado". Las legislaciones exigen un máximo de destilación según los diversos aguardientes, para que conserven las características peculiares de aroma y sabor propias de la materia alcoholígena de procedencia. A partir de los 96 grados, aunque todavía sea perceptible un leve sabor a la materia prima utilizada, el destilado deja de tener la consideración de aguardiente, para ser considerado simplemente alcohol. Lo propio de los aguardientes es conservar residuos —y por tanto sabor y características— del fermentado alcohólico objeto de destilación. Para los aguardientes no se usa el moderno alambique de columna, que es capaz de destilar con facilidad a 96 grados, sino el alambique a la antigua, generalmente de cobre, llamado “alquitara”, que en inglés llaman “"Pot"”. Con todo, el destilado sale del alambique con graduaciones muy elevadas, en torno a los 80 grados. Como está prohibida la venta de bebidas alcohólicas de tan alta graduación, hay que añadir agua para expedirlo al consumo humano. Las legislaciones y costumbres fijan un máximo y un mínimo de graduación alcohólica para cada aguardiente. La banda oscila entre los 35 y los 45 grados (con excepciones). Generalmente el volumen alcohólico figura en la etiqueta(del aguardiente).

La ginebra se elabora con etanol insípido al que se le induce sabor con gálbulas de enebro; y lo propio sucede con los licores anisados, tanto secos como dulces. Sin embargo, la llamada Oude Genever —es decir, ginebra a la antigua—, propia de Holanda, ha de elaborarse con un aguardiente que comunica sabor de cereal. La Oude Genever no es considerada un aguardiente.

La adición de sustancias al destilado conduce a distinguir, tal como hacía el “Estatuto de la Viña, del vino y de los Alcoholes”, entre “aguardientes simples” y “aguardientes compuestos”. El primero es el aguardiente tal como sale del alambique; el segundo el que es aromatizado o manipulado de diversas maneras, antes o después de la destilación o de la redestilación. En los aguardientes de vino está legalmente permitido añadir quercina y un colorante que, aunque denominado “"caramelo"”, no es dulce. Es más, el envejecimiento en roble propio de la mayoría de los aguardientes tiene entre otras finalidades la de comunicar sabor. También es usual envejecer determinados whiskies en barriles que han contenido vino de Jerez para que comunique sabor. En la práctica no se expiden para el consumo humano aguardientes totalmente simples.

Todas las bebidas alcohólicas contienen agua y etanol. La adición de más agua o más etanol plantea problemas: algunas Denominaciones de Origen, como la de Cognac, solo permiten añadir agua destilada. Históricamente se ha usado té, tal como señala la Enciclopedia Espasa en la correspondiente voz. El agua plantea el problema de qué clase de agua ha de añadirse. El etanol puro plantea el problema de si cabe o no añadirlo y de en qué medida puede hacerse. En los whiskies es práctica extendida utilizar muy poco destilado de alquitara, al que se añade etanol puro proveniente de un alambique de destilación continua, junto con agua, ambos insípidos. En cambio, en los aguardientes de vino más tradicionales, como los de Cognac o Jerez, no se recurre a esa práctica.

El concepto de aguardiente no precisa que se trate de una bebida seca. Por lo general las normas y consejos reguladores son contrarios a endulzar los aguardientes; hay excepciones como la “Metaxá” griega, que consiste en un aguardiente de vino endulzado. Que los aguardientes sean secos suele constituir una exigencia normativa; pero no se sigue de ahí que el carácter seco de la bebida forme parte del concepto de aguardiente. Ciertamente los aguardientes salen del alambique secos; pero desde el momento en que se prohíbe endulzar los aguardientes —y no otras bebidas alcohólicas—, se está subrayando que “aguardiente” poco tiene que ver con las ideas de “sequedad” o de “dulzor" de las bebidas. Tal dicotomía es de aplicación a las bebidas no alcohólicas. “Aguardiente” es precisamente aquello que muchas legislaciones y costumbres prohíben endulzar; la prohibición se da solo si es posible endulzar (en algunos casos). Las bebidas alcohólicas de alta graduación que no son aguardientes, suelen estar endulzadas; pero no siempre. Tal sucede con el anís, que tiene dos versiones dulce, seca, y con la ginebra (que suele ser seca); también puede ser dulce, como la llamada “Old Tom”. Históricamente hubo muchas ginebras dulces. El hecho de que un licor sea seco, no lo convierte en aguardiente. La sequedad es solo un elemento de tipicidad de los aguardientes: suelen ser secos.

Los más significativos del mundo occidental son cuatro:


Menos universalmente extendidos son los muy variados aguardientes de fruta: Cereza, manzana, albaricoque y otros, muy propios de la Europa central, los Balcanes y Armenia, aunque también se dan en la península ibérica, Irlanda..etc. Los obtenidos de savias de palmera o de arroz se consideran exóticos. Tal sucede con la “tuba”, el “burí” o el "aguardiente mongol", que proviene de la leche. Suelen agruparse bajo la palabra “arrac”; cajón de sastre muy utilizado para designar los aguardientes exóticos.

La costumbre de anisar en algunos casos obedecía al deseo de disimular o sustituir su sabor. En la práctica pueden ser sustituidos con el llamado “sol y sombra”: mezcla de anís y brandy, hecha en el propio vaso o copa. También ha sido costumbre inducirles otros sabores o quitar su mal sabor mediante la adición de hierbas y aromas, como sucede con el licor Benedictino. Los benedictinos presentan dos versiones de su bebida, una mezclada con Cogñac -por lo que se llama "B.B. Bénédictine", con Brandy- menos dulce y otra que se llama simplemente "bénédictine". La fórmula de esos licores de hierbas suele incluir algo de anís, aunque apenas perceptible. Los raki turcos, búlgaros, normacedonios, albaneses, de tesalia y de la macedonia griega consisten en un aguardiente de vino anisado.

Actualmente para inducir sabores no se suele utilizar como base un aguardiente, sino alcohol puro e insípido; o lo que es lo mismo, el llamado “vodka para cócteles”, que no pretende comunicar ni comunica sabor alguno salvo los propios del agua y del etanol. Los aguardientes compuestos van desapareciendo y todos los licores cuyo origen es anterior al invento de la destilación continua en el siglo XIX fueron aguardientes compuestos, pues no había manera de obtener alcohol puro e insípido. Solo se podía utilizar un aguardiente a base del licor.

Los alemanes llaman a la pera "Birne" y a su aguardiente "Birnenwasser" o "Birnenbranntwein". También se elabora en Suiza y en Francia. Su presentación más elaborada consiste en dejar crecer una pera dentro de la botella, para lo cual ha de aplicarse la botella al frutillo antes de que crezca. La botella produce un efecto invernadero. A esa presentación los franceses la suelen llamar "«poire d'Olive»". Para hacer aguardiente es frecuente utilizar la variedad Williams, también conocida como Williamina, en marca registrada por la casa Morand, y la conocida como Barlett. Se trata de un aguardiente blanco de los que no necesitan envejecimiento.
En España se suele usar "Prunus spinosa L." con la que se elabora el "Pacharán".Para elaborar aguardiente se utilizan casi exclusivamente dos variedades huertanas de la ciruela: la "Prunus domestica var. insititia" y la "Prunus insititia var. Syriaca". En Alemania el aguardiente de ciruelas, sin especificar la variedad, es llamado "Pflaumenwasser" o bien "Zwetschenwasser" y "Zwetschgenwasser". En Austria se dice preferentemente "Zwetschgenwasser". Si la variedad es la ciruela damascena, se suele especificar: "Quetschwasser" o bien "Mirabellenwasser".

La bebida de ciruela llamada «"slivovitz"» o «"šljivovica"» es propia de la Europa central y los Balcanes. Se hace con ciruelas de Bosnia, enormes y dulces, llamadas "Pozaga". También se encuentra escrito "Pocegaca" y "Posegaca". El significado de “slivovic” se hace sinónimo de aguardiente de ciruela, es decir, cuando se habla de “slivovic” –o expresión semejante- referido a una bebida alcohólica, se sobreentiende que se hace referencia a un aguardiente de ciruela, sin necesidad de mencionar la palabra "aguardiente". "«Rakija»" es el nombre con el que se conoce el aguardiente de ciruelas en Bosnia.

Se entiende por «"Alise"» un aguardiente de Alsacia, elaborado con bayas de betula (abedul).

A partir de la manzana hay, como con la uva, dos tipos fundamentales: "aguardiente de sidra" y "aguardiente de orujo de manzana", el primero es más caro y apreciado. Con diez litros de sidra solo se obtiene apenas uno de aguardiente, lo cual trae como consecuencia que para hacer aguardiente se utilice sidra que no es apta, como "sidra de boca", pero no quiere decir que se trate de una sidra avinagrada o mala. En relación con el vino se distingue entre "vino de quema", destinado al alambique, y "vino de boca", destinado a ser bebido, bien como vino de mesa, bien como vino de postre. Con la sidra sucede lo propio. De otro modo tendría un precio prohibitivo.

Un aguardiente referencia en Europa entre los aguardientes de sidra es el que se elabora en Calvados. Se envejece en roble y la diversificación del producto se hace en razón del envejecimiento. A veces, para referirse al aguardiente de orujo de la manzana se utiliza la expresión "eau-de-vie de marc de sidre". Es más correcta la expresión "eau-de-vie de marc de pomme", ya que el orujo de manzana es el resultado de pisar la manzana, independientemente de que tras pisarla, se haga sidra con el mosto resultante o no se haga, tomando el mosto como bebida. De las denominaciones comunitarias acogidas al apartado "aguardiente de sidra y perada" nueve corresponden a Francia y solo una a España: "Aguardiente de sidra de Asturias". La denominación conjunta “aguardiente de sidra y perada” se debe a la costumbre de añadir perada a la sidra o bien pisar la manzana con algo de pera, para corregir la acidez. En vez de pera también pueden añadirse serbas. es decir, el fruto del serbal o peral de monte. También se elabora aguardiente de sidra en el País Vasco, con el nombre de "Sagardoz", palabra vascuence que significa literalmente “aguardiente de manzana”.

En Inglaterra la sociedad "Bulmer’s Cider" en el museo de la sidra de Hereford elabora un aguardiente de sidra, con el nombre genérico de "cider brandy", denominado "King Offa". Se hace con alambique a fuego directo y según una larga tradición. El "Somerset Royal" es elaborado en Somerset al estilo del Calvados.

En Estados Unidos, el aguardiente de sidra es conocido como "applejack". La terminología utilizada para referirse a ellos es la propia del whiskey. Como el whiskey, es "blended", es decir, con alcohol etílico añadido al aguardiente, cosa prohibida con carácter general en la Unión Europea. El "Captain Apple Brandy" es promocionado como "straight", esto es, sin adición de alcohol insípido. En cambio "Laird’s Applejack" es presentado como "blend", o sea, alcohol puro e insípido mezclado con un aguardiente joven, lo que le da un carácter más afrutado, aunque todos ellos, incluso los jóvenes, envejecen en madera de roble.

El aguardiente procedente del vino de uva es uno de los más conocidos y utilizados. Se le llama brandy cuando está envejecido. Suele añejarse en barricas de roble y es entonces cuando adquiere su color marrón característico. También se le suele llamar "«Coñac»". "Cognac" es una denominación geográfica protegida, por lo que está prohibido usar comercialmente esa palabra para designar los aguardientes de vino que no procedan de esa región determinada (Cognac) en Francia. El aguardiente de vino recién salido del alambique es traslúcido como el agua. Así pues, solo recibe el nombre de "Brandy" en los Países Bajos.

Si el aguardiente procede de la destilación de lías de vino en presencia de los orujos de la uva o solo de la destilación de los orujos de uva, se le llama aguardiente de orujo o simplemente orujo. En algunos lugares, como Canarias, también se conoce como "«Parra»" o "«Canna de parra»". Las aguardientes de orujo más conocidas son la grappa y el Pisco.

La legislación comunitaria distingue tres denominaciones de venta en relación con los productos provenientes de la destilación de cereales: "Aguardiente de cereales", "Brandy de cereales" y "Whiskey". El “brandy de cereales” es considerado una clase de “aguardiente de cereal” especial. El whiskey, en cambio, no es considerado una clase de “aguardiente de cereales”, porque en la denominación de venta “whiskey” se exige el malteado de los granos del cereal. El aguardiente de cereal, que no es whiskey, más conocido es el Korn típico de Alemania y hecho con trigo.

Del arroz se extrae el sake". A la bebida obtenida como consecuencia de la destilación del sake también se la llama “sake”. Ese destilado es usado para fortalecer el sake, sin sobrepasar nunca los 20%Vol. Se convierte así entonces el sake en un vino licoroso.

Actualmente se produce aguardiente de arroz en China, entre otros países orientales, con el nombre de "«Samshu»". El "Soju" es propio de Corea. Muy parecido incluso en el nombre es el “shochu”, japonés, con dos modalidades: el "ko" y el "otsu". El primero está hecho con arroz, pero también con centeno, azúcar no refinado, batatas y maíz, por destilación de alquitara. El segundo en realidad está hecho con melazas como principal ingrediente.

En el lejano Oriente el cereal más utilizado para obtener aguardiente es el sorgo. El Sorghum bicolor (L.) o sorgo dulce es tratado como la caña de azúcar, exprimiendo su zumo. De ese zumo se puede obtener vino y aguardiente. El empleado para hacer la cerveza conocida como “opaca” es la variedad llamada “cafforum” del S. Sorghum vulgare Pers.

China es el primer país en destilar sorgo para bebidas. El más tradicional se obtiene a partir del grano, siendo los más famosos los conocidos como "Maotai" y "Fen". El "maotai" se produce en la provincia de Guizhou, donde maotai es el nombre de un pueblecito cercano al río Chishui en dicha provincia. Su prestigio está basado en el sorgo local. En toda China se cuentan por miles las variedades de sorgo. Al "fen" se le atribuye una antigüedad de 1500 años. Se elabora en la provincia de Shanxi. El "Wuliangye" está hecho en la provincia de Sichuan, con un 60% de sorgo. El resto es dos clases de arroz, maíz y trigo. De la misma provincia y con los mismos componentes es el "Jiannanchun", pero solo lleva un 40% de sorgo. También se obtiene aguardiente a partir de la savia y de las melazas resultantes de la fabricación de azúcar de sorgo. Tal fabricación en China cuenta solo con unas décadas. El azúcar de la savia de sorgo —sacarosa, glucosa y fructosa en un 70%— se resistió durante mucho tiempo a que los humanos pudieran cristalizarla.

De las bebidas alcohólicas procedentes de la guinda quizá la más famosa sea el marrasquino de unos 30 o 35% Vol. El marrasquino es un aguardiente proveniente de una variedad de la guinda denominada "marasca", con cuya producción algunas ciudades de Dalmacia —especialmente Zara— se hicieron famosas. Girolamo Luxardo se precia de elaborar "«il maraschino originale»" que se remonta a 1821 en Zara. El marrasquino de Dalmacia tradicional se producía mediante la fermentación de la fruta, desprovista de pepitas. Junto con la fruta se machacaban algunas hojas del propio árbol. La fruta que se utilizaba debía estar verde. Tras la fermentación se destilaba el conjunto, añadiéndole un poco de vino de esa fruta.

El aguardiente de cereza típico de la Selva Negra se elabora con cerezas negras silvestres, así como el "Lapoutroie", así llamado porque se recogen en este pueblecito alsaciano del valle de Kaysersberg, entre Estrasburgo y Colmar. Puede haber menor o mayor presencia de cuescos triturados, según se quiera que resulte menos o más amargo. Existe en la actualidad una destilería autodenominada Maraska. Produce licores de fruta, entre ellos los que llama "slivovitz", que está hecho con ciruelas azules, y "kruskovac", de peras. Al aguardiente de guinda marrasca lo llama "marraschino". Tales denominaciones se prestan a confusión. La casa Bardinet elabora un aguardiente de 40% Vol. al que llama "Marrasquino"; también otro, de la misma graduación, al que llama "Kirsch". Los alemanes —lo mismo que los suizos— han ganado reputación elaborando aguardiente de cereza. De ahí que incluso en castellano a ese aguardiente se le llame "Kirsch", que significa cereza. El Diccionario de la Real Academia Española da entrada a la palabra "kirch", con la significación de aguardiente de cereza, quizá por influencia del Real Decreto de 22-XII-1908, que así lo determinó. Los alemanes distinguen entre licor de cerezas "Kirschgeist"del aguardiente de cerezas: "«Kirschwasser»".

En España los aguardientes de cereza más afamados provienen del Valle del Jerte, en Extremadura. Pero el aguardiente de cereza del Valle del Jerte 42% Vol, no se autocalifica de kirsch.

"Agave americana L." es la especie con la que se hace el "«Mezcal»" y el "«Tequila»". Las variedades que sirven para elaborar el famoso "Aguardiente de Tequila" se llaman genéricamente "Agave azul".
El tequila toma su nombre de la ciudad de Tequila (Jalisco), famosa por producirlo. El mezcal no se produce en Tequila, sino principalmente en Oaxaca. Otros aguardientes provenientes del agave son el «bacanora» -proveniente de un agave muy pequeño-, así llamado en razón de la ciudad de Sonora llamada Bacanora. El «Raicilla»”, hecho de otro agave pequeño llamado lechuguilla, propio de Jalisco. Otro agave -"Dasylirion wheeleri"- da lugar al «Sotol», típico de Boquillos y Chihuahua. «Comiteca» es otro destilado del agave.

Las especies de agave con las que se hace el aguardiente llamado Mezcal son unas ocho. Sobre todo se usa, en un 80 por ciento de su producción, el "Agave rigida Mill". El tequila adquiere personalidad y renombre como bebida a partir de 1800; posteriormente el mezcal. Antes todos esos aguardientes eran denominados genéricamente con el nombre de "vino de mezcal". Estos dos aguardientes son imitados en muchos países, lo cual suele consistir en alcohol puro e insípido con un poco de "Aguardiente de Maguey".

Existen otras bebidas fermentadas provenientes del agave, pero que no se obtienen por destilación (véase pulque). El mezcal no se obtiene del pulque debido a que este no es destilable, al contener ciertos polímeros. El mezcal suele presentarse con un gusano llamado «Juanito». El tequila nunca se presenta con gusano.

Se habla del licor de cocuy como de un destilado proveniente de raíces de "Agave sisalana", propio de Venezuela, es decir, del "Agave rígida" (Mill), con el que habitualmente se hace el mezcal pero no exactamente. En realidad el "Cocuy" se hace con "Agave cocui" (Trelease).

El aguardiente de caña de azúcar puede obtenerse de subproductos de la industria azucarera o bien directamente del jugo de la caña. En la fabricación del azúcar se obtiene un primer subproducto llamado "cachaza". Se genera antes de la cristalización del azúcar, como consecuencia de la clarificación del mosto. Con la cachaza se elabora el ron llamado «Cachaza». Brasil ha hecho famoso el "ron de Cachaça" o simplemente "Cachaça". Una vez producida la cristalización del azúcar queda un residuo llamado melaza o "melazas", en plural. La mayor parte del ron está hecho con melazas.

También puede obtenerse el ron directamente del jugo de la caña de azúcar. Ese ron es llamado "Aguardiente de caña" en contraposición al "Aguardiente de melaza de caña". En Perú se le denomina "yonke". En Chile y el Cono Sur se la denomina simplemente caña, en zonas de Centroamérica y Sudamérica predomina la denominación aguardiente sin designar origen, pero en otros países como en España en las botellas suele hacerse constar la palabra “caña”: flor de caña, la mejor caña, caña escogida, etc. Los franceses llaman a este tipo de ron "rhum agricole" y bajo ese nombre se comercializa desde las Antillas francesas. El resto es en ocasiones designado despectivamente con el nombre de "ron industrial". Suele ser más apreciado el ron de melazas, de sabor más pronunciado, que el de caña, aunque el de caña tiene sus adeptos.

El añejado en este tipo de aguardientes es opcional. En Venezuela además de designar como aguardiente también se le denomina como "caña clara" o "caña blanca" (al igual que en Paraguay), la ínfima calidad de esta bebida lleva a que se la conozca coloquialmente como ""lavagallo"". También es común que al aguardiente al que se denomina como "caña" sin ninguna otra explicitud (por lo general caña oscura) se la someta a un proceso de infusionado en distintos sabores ya sea orejones de durazno, drupas de butia o bayas de pitanga.

En México el "charquis" es elaborado a partir de la caña de azúcar, dentro de la botella de plástico se deja un pequeño pedazo de la caña para confirmar su autenticidad y demostrar su procedencia natural.

La gran mayoría de los licores de anís tienen como base etílica un alcohol puro e insípido. Pero antes de la invención del alambique de columnas, que permite destilar a 96 grados, el resto agua, eso no era posible. Más que de un licor de anís, se trataba de un aguardiente de vino anisado. Entre esos productores de aguardiente de vino anisado destacaron los pueblecitos serranos de Ojén, Rute y Cazalla. Por ese motivo se suelen incluir esos productos entre los aguardientes.

El «Pacharán» ("patxaran" en euskera) es un licor, cuyo contenido alcohólico está comprendido entre 25 y 30% del volumen, obtenido por la maceración de endrinas, en aguardiente anisado, característico de las regiones de Navarra y Aragón. El Pacharán ya era bien conocido y bebido en Navarra desde la Edad Media.

También suele consistir en un aguardiente anisado la bebida conocida como raki, propia de Turquía. Hoy por hoy el ouzo de Grecia, el sambuca, mistrà, anisenne y tutone de Italia , el anisete y el pastise de Francia, el cristal de Argelia, así como la mayoría de anises de España, son en realidad fruto de la destilación continua de un alcohol obtenido de cualquier planta con un añadido de anís en su fase final.

En Colombia, el aguardiente de caña anisado es producido por las industrias licoreras de varios departamentos y es la bebida alcohólica de su género de mayor identificación cultural y consumo real en el país, además de ser exclusivamente la bebida a la cual ser refiere el término "Aguardiente" o "Guaro". Las principales marcas de aguardiente colombiano son: Antioqueño (Antioquia), Néctar (Cundinamarca), Nariño (Nariño), Líder (Boyacá), Llanero (Meta), Blanco del Valle y Origen (Valle del Cauca), Cristal (Caldas), Caucano (Cauca), Tapa Roja (Tolima), Doble Anís (Huila) y Platino (Chocó).

La nebrina es el fruto del enebro, componente de muchas bebidas alcohólicas. Antes de que apareciese la destilación continua, todas las ginebras consistían en la inducción de sabores a un aguardiente bien de uva bien de grano. Actualmente, en la llamada London gin y en las ginebras llamadas simplemente ginebra o gin no se usa aguardiente como base alcohólica, sino alcohol puro e insípido.

Sin embargo, en Holanda todavía se sigue elaborando ginebra a la antigua. La palabra “Oude”, que significa viejo y aparece en el etiquetado, generalmente no hace referencia al envejecimiento de la bebida, sino a que está hecha a la antigua. La base es un aguardiente de cereales que le da un color levemente marrón. Para distinguirla del “gin”, se la llama -incluso fuera de Holanda- “Genever” o “Jenever”. “Corenwyn” y “Corenwinj” son también ginebras a la antigua. Tienen aún mayor gusto a cereal.

El Diccionario de la Real Academia Española da la siguiente definición de "Cúmel": “Aguardiente aromatizado con comino, de sabor muy dulce”. Y señala que procede del alemán "«Kümmel»", palabra alemana a la que atribuye el significado de “comino”. Se trata de una mala traducción, pues el cúmel se hace con alcaravea.

Los irlandeses son aficionados a presentar gran variedad de bebidas basadas en mezclar whisky con productos lácteos. En los años setenta apareció uno de gran éxito, el “Bailey’s Irish cream” o simplemente "«Bailey’s»". El mérito de este licor deriva de haber encontrado una fórmula para que la leche no coagule.

En Australia otra bebida similar es llamada "«Conticream»". Además de leche contiene chocolate. Bebidas de whiski con leche y con miel son muy frecuentes y aceptadas en las Islas Británicas.

En Chile existe una preparación de aguardiente con leche llamada ""cola de mono"", a la que además se le agrega canela y café.

En Bolivia se tienen la "ambrosía" que es un preparado de singani (aguardiente de uva) azúcar y canela en polvo, este preparado va directamente bajo la ubre de las vacas y se toma inmediatamente ordeñada la leche, así mismo existe el sucumbe que es un preparado al fuego lento de leche singani, canela y huevo. bebida tradicional de las fiestas de San Juan.

Hay muchos aguardientes aromatizados con hierbas, anteriores a la invención de la destilación continua al vapor, que permite sustituir el aguardiente por un alcohol neutro puro e insípido. Algunos se presentan como compuestos de muchas y escogidas hierbas. Algunos sabores provienen efectivamente de hierbas; otros, de otros productos botánicos, cultivados y silvestres. La adición de hierbas al aguardiente parece provenir, casi siempre, de la necesidad de mejorar el mal sabor del aguardiente. Esa combinación de sabores aspira a resultar —en terminología del vino— equilibrada; es decir, a que un sabor no se sobreponga a otros. Suelen llevar un poco de todo: un poco de angélica, un poco de corteza de naranja, un poco de anís, etc. Los licores de hierbas son más difíciles de hacer que los de frutas, pues las hierbas –junto con los sabores deseados– suelen comunicar también sabores desagradables. Hoy día suelen utilizarse aceites esenciales, que los hay prácticamente de cualquier planta: hisopo, mejorana, menta, genciana, anís, nebrina, tomillo, etc.

Son famosos los aguardientes aromatizados con hierbas de origen conventual, como el de la "Grande Chartreuse" basada en esas artemisas típicas de Saboya denominadas «Genepí», en razón de esa zona de los Alpes saboyanos llamada Génépi o " Genepy ". Los benedictinos elaboraban en Fécamp el licor llamado "«Bénédictine»", que al parecer fue inventado por el monje y yerbatero Dom Bernardo Vincelli en el siglo XVI. Los benedictinos presentan dos versiones de su bebida, una mezclada con brandy, por lo que se llama «B.B» --Bénédictine con Brandy-- menos dulce, y otra que se llama simplemente "Bénédictine", cuya duplicación se debió a que muchos aficionados consideraban que solo era demasiado dulzón y lo tomaban mezclado con brandy.

En el Monasterio también benedictino de Ettal, Alemania, se produce el llamado "«Ettaler»". En la Abadía de Lérius, el Languedoc, producen el licor, en versión verde y amarilla, llamado "«Lerina»". En la abadía de Monserrat, Cataluña, el licor es llamado "«Monserrat aromes»". Unas monjas clarisas estadounidenses hacen un licor de hierbas con sabor a miel, proveniente de un convento belga en Dirant, el "«Claristine»". Los trapenses hacen "«Trappistine»", que consiste en hierbas con aguardiente de vino. Capuchinos y carmelitas también hacen licores de hierbas.

La localidad de Spa, en Bélgica, vende como "Elixir de Spa" un producto de belleza para frotar el cuerpo y un licor de hierbas conocido como "«Elixir de Spa»" de 40% Vol. En las Islas Baleares tenemos las "«Hierbas de Mallorca»", "«Hierbas de Menorca»" y "«Hierbas Ibicencas»". En Bohemia se produce el "«Becherovka»", que inicialmente fue un producto farmacéutico estomacal, hasta que se produjo como licor, dada la demanda.

En Polonia, de la “hierba de bisonte” —"Hierochloe odorata L." — se prepara desde el siglo XVII un licor muy aromático en el que suele aparecer un bisonte, el "«Żubrówka»". La "«Strega»", que significa bruja, es licor muy conocido y antiguo procedente del Benevento, al parecer su inventor fue Giuseppe Alberti en 1860 y está elaborado con sesenta y dos especies vegetales. También está el "«Centerba»", que es un nombre genérico. Se autocalifica como licor Centerba una llamada "«latte di suocera»" —leche de suegra— que se presenta como proveniente de los piratas malayos y se elabora en Bérgamo; un ejemplo de casas productoras es "Centerba Toro".

La voz "«Aiguebelle»" se refiere a un licor francés de 30 grados basado en unas cuarenta plantas, que envejecen en roble, creado por los monjes trapenses a base de alrededor de cincuenta hierbas, con versión verde y amarilla. La verde tiene mayor graduación alcohólica, como es costumbre en este tipo de bebidas. El "«Galliano»" es un licor amarillo y de unos 35% vol que se fabrica cerca de Milán a base de muchas infusiones y destilaciones. En 1868 Francesco Averna lanzó al mercado un Amaro de gran éxito que lleva su nombre: "Averna"; la receta del "«Amaro Averna»" la había obtenido su padre Salvatore en el Monasterio del Espíritu Santo, en Sicilia.

Existen otros destilados con hierbas como la "«Mentuccia»", italiana, que está hecha al parecer con 100 hierbas, el "«Jägermeister»", alemán, o la "«Vieille curé»", francesa, que consiste en la maceración de ciento cincuenta hierbas en brandy.

El Diccionario de la Real Academia española da a "«Absenta»" el significado de bebida alcohólica y a "«Absintio» el de la planta con la que se confecciona. A "ajenjo le da el significado tanto de planta como de bebida. En inglés la planta es llamada "wormwood" y la bebida "absinthe" o "absinth".






</doc>
<doc id="83077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83077" title="Isla de Terranova">
Isla de Terranova

Terranova (literalmente en latín: «tierra nueva», en inglés: "Newfoundland", en francés: "Terre-Neuve") es una gran isla en la costa noreste de Norteamérica, y la parte más poblada de la provincia canadiense de Terranova y Labrador (llamada «Terranova» hasta 2001).

Las primeras pobladoras de Terranova fueron indígenas algonquinos. Los vikingos establecieron un poblado efímero en L'Anse aux Meadows, isla de Terranova en torno al año 1000 d. C. Se presume que este asentamiento podría tratarse del lugar que, según las sagas nórdicas, llamaron "Leifsbúðir" (la casa de Leif), en el territorio que denominaron Vinland («tierra de viñas» o «tierra de pastos»), región que los vikingos encontraron habitada por aborígenes ("skræling").

A pesar de que oficialmente la conquista de América comenzó con la llegada de Cristóbal Colón al Caribe en 1492, es muy probable que en fechas anteriores ya hubiera presencia de marineros europeos en la costa norte de la isla, en el estrecho de Belle Isle, como atestiguan registros comerciales de la industria del aceite de ballena a manos de marineros vascos asentados en la zona. No en vano, la toponimia ha dejado numerosas referencias vascas y portuguesas en la zona, anteriores a la presencia inglesa.

La isla fue bautizada como Terra Nova («Tierra Nueva») por el navegante genovés Giovanni Caboto en 1497 al servicio de la corona inglesa, quien la encontró poblada por los indígenas beotucos.

Frente a su costa se hundió el Trasatlántico RMS "Titanic" en la noche del 14 al 15 de abril de 1912. Fue el primer lugar en recibir la noticia del hundimiento del Titanic, sirviendo como puerto principal en muchas de las investigaciones siguientes a la tragedia.

En 1949, después de un referéndum celebrado en la isla por el Reino Unido, el territorio se adhirió a Canadá como su décima provincia junto con el territorio continental de Labrador.

Terranova está separada de la Península del Labrador por el Estrecho de Belle Isle y de la Isla de Cabo Bretón por el Estrecho de Cabot. Tiene una superficie de 115.220 km².

La capital de la provincia, San Juan de Terranova, se encuentra en el extremo suroriental de la isla. El cabo Spear, al sur de la capital, es el punto más al este de Canadá y América del Norte.

En la isla se ambienta la mayor parte de "The Shipping News", ganadora del Premio Pulitzer, de E. Annie Proulx.




</doc>
<doc id="83081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83081" title="San Juan de Terranova">
San Juan de Terranova

San Juan de Terranova (en inglés: "St. John's"; en francés: " Saint-Jean de Terre-Neuve") es la capital y mayor ciudad de la provincia canadiense de Terranova y Labrador, situada en el extremo oriental de la península de Avalon, en la isla de Terranova.

San Juan es el área metropolitana más poblada de la provincia con una población de 106.172 y, después de Halifax, es la segunda mayor Área Metropolitana de las provincias del Atlántico, con una población de 181.113.Es uno de los asentamientos europeos más antiguos de Norteamérica. 

Con una larga y próspera historia en la industria pesquera, la última mitad del siglo XX ha visto transformarse San Juan en un centro moderno de exportación y servicios. Su proximidad a los yacimientos petrolíferos descubiertos más recientemente, ha tenido como consecuencia un auge económico de tal magnitud que ha estimulado el crecimiento de la población, el desarrollo comercial y a que San Juan represente aproximadamente la mitad de la población de la provincia.

La ciudad fue fundada por pescadores españoles procedentes del puerto guipuzcoano de Pasajes de San Juan, que llegaron a aquellas tierras a comienzos del siglo XVI en busca de pesca, se instalaron y llamaron al lugar San Juan de Pasajes. 

El primer registro de la ubicación aparece con el nombre de "Sãm Johão" en un mapa portugués de Pedro Reinel del año 1504. Cuando John Rut visitó San Juan de Terranova en 1527 encontró buques de Normandía, bretones y portugueses en el puerto. El 3 de agosto de 1527, Rut escribió una carta al rey Enrique VIII de Inglaterra contando los resultados de su viaje a América del Norte que se convirtió en la primera carta en ser enviada desde Norteamérica. En 1541 la ciudad aparece en un mapa del mundo de Nicolás Desliens nombrada como St. Jehan. Fue durante este tiempo cuando se estableció por vez primera la calle del Agua, por lo que es de las calles más antiguas de toda América del Norte.

El 5 de agosto de 1583, Sir Humphrey Gilbert tomó posesión de la región para la reina de Inglaterra Isabel I y la ciudad se convirtió en el asentamiento británico más antiguo de América del Norte. La ciudad no obstante estuvo sin población permanente y Gilbert se perdió en el mar durante su viaje de vuelta, poniendo así fin a planes inmediatos. 

Poco a poco en el siglo XVII la población residente fue creciendo lentamente, pero aun así San Juan de Terranova se convirtió con mucha diferencia en el mayor asentamiento de Terranova cuando los oficiales ingleses navales comenzaron a tomar datos de los censos a partir de 1675. Cada verano la población aumentó con la llegada de los pescadores migratorios. En 1680, muchos barcos de pesca (en su mayoría de Devon) llegaron al puerto y construyeron sitios para la pesca de bajura que permitieron que cientos de hombres irlandeses trabajaran en la pesca de bajura en la ciudad en la que terminarían por instalarse. 

El gobierno británico comenzó (por intereses comerciales) a planificar fortificaciones para la ciudad en torno a 1689, y estas fueron construidas tras la reconquista de San Juan de Terranova después de que el almirante francés Pierre Le Moyne d'Iberville capturara y destruyera la ciudad a finales de 1696. Los franceses atacaron San Juan de nuevo en 1705 y 1708, devastando las estructuras civiles. El asentamiento cambió varias veces de dueño entre Francia e Inglaterra, hasta pasar a ser definitivamente británico en 1762, cuando se libró la batalla final de la Guerra de los Siete Años en América del Norte (la guerra franco-india) y la Batalla de Signal Hill, en la que los franceses entregaron San Juan de Terranova a los británicos bajo el mando del Coronel William Amherst.

En el siglo XVIII se produjeron cambios muy importantes en la ciudad como el crecimiento de la población, el inicio del gobierno local, el establecimiento de iglesias, el refuerzo de los lazos comerciales con otras zonas de Norteamérica y el desarrollo definitivo de la pesca. Gracias a ello la ciudad fue creciendo lentamente, y aunque seguía siendo principalmente una estación de pesca, también fue una guarnición, un centro de gobierno y cada vez más un centro comercial. San Juan sirvió como base naval, tanto en los inicios de la Guerra Revolucionaria Americana como en la Guerra de 1812. 

El núcleo de la ciudad fue destruido por el fuego en varias ocasiones, la más famosa de las cuales fue la del Gran Incendio de 1892. Fue en San Juan el lugar en el que Guglielmo Marconi recibió el primer mensaje transatlántico sin cables en diciembre de 1901.

San Juan fue el punto de partida para el primer vuelo sin escalas de aviones trasatlánticos en junio de 1919. El vuelo partió del campo de Lester en San Juan y terminó en un pantano cerca de Clifden, Connemara, Irlanda. En julio de 2005, el vuelo fue duplicado por el aviador y aventurero estadounidense Steve Fossett con el Aeropuerto Internacional de San Juan de Terranova en sustitución de Campo Lester que ahora es una parte urbana y residencial de la ciudad. 

Durante la Segunda Guerra Mundial, el puerto fue utilizado por Royal Navy y la Marina Real Canadiense como base de los buques utilizados para la protección de convoyes. También fue el sitio de una gran base del Ejército de EE.UU. llamada "Fort Pepperrell ". Esta base fue establecida como parte de la Ley de Préstamo y Arriendo que fue un acuerdo entre el Reino Unido y EE. UU..

La ciudad se encuentra en el noreste de la península de Avalon, en el sureste de la isla de Terranova, en la costa del Océano Atlántico. Es la ciudad más oriental de América del Norte, así como la segunda ciudad más grande de Canadá Atlántico , después de Halifax , en Nueva Escocia. 

De las principales ciudades de Canadá, San Juan es la más nublada (1513 horas de sol al año), la que más nieve recibe (322 cm al año) y la que posee los días más húmedos, aunque goza del tercer invierno más suave de Canadá. Su clima es de carácter continental húmedo, con veranos frescos e inviernos relativamente suaves en comparación con otras ciudades canadienses.

Muchos de los primeros colonos de San Juan llegaron del sureste de Inglaterra, West Country y Devon en particular, así como del sureste de Irlanda, principalmente de Waterford, Wexford y Kilkenny. Estos orígenes se pueden ver reflejados en las similitudes entre el dialecto original de estas regiones y el tradicional acento de la gente de San Juan. 

Su economía ha estado siempre ligada al océano mediante la pesca y a su condición de capital de la región de Terranova. Su crecimiento en el siglo XXI ha sido debido al descubrimiento de gas y petróleo debajo del mar en una zona cercana a la ciudad.

Esta ciudad es servida por el Aeropuerto Internacional de San Juan de Terranova.






</doc>
<doc id="83088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83088" title="Ricardo Lleras Codazzi">
Ricardo Lleras Codazzi

Ricardo Lleras Codazzi (Bogotá, 10 de febrero de 1869 – Flandes, Tolima, 18 de enero de 1941) fue un ingeniero de minas, geólogo, mineralogista y naturalista colombiano, fue el hijo del ingeniero y matemático Luis Lleras Triana y de Rosario Codazzi, hija del ilustre militar y geógrafo italiano Agustín Codazzi.

«Hizo sus estudios sucesivamente en la escuela primaria No. 14, Liceo de Lleras, Colegio de San Bartolomé, Colegio Académico, Universidad Republicana —(transformada en 1913 en Universidad Libre (Colombia)— y Escuela de Minas». Posteriormente, fue «profesor de Química, Geología, Historia natural, etc. en distintas épocas, en el colegio Académico, en el Externado, en el Liceo Mercantil, en la Universidad Republicana, en la Universidad Nacional, en la Escuela de Comercio, en la Escuela Militar y en el Gimnasio Moderno».

Desde temprana edad manifestó una capacidad investigativa notable, que le dio renombre mundial en dos áreas: la geología y la mineralogía. Fue Director del Museo Nacional de Colombia.

Fue asiduo corresponsal de museos europeos y norteamericanos a los cuales enviaba muestras de rocas y minerales colombianos para sus colecciones. Contribuyente asiduo de numerosos diarios y revistas, Ricardo Lleras dejó una extensa obra escrita de centenares de publicaciones, que le hizo merecedor de la Legión de Honor de Francia, y que ha sido compilada y comentada por el geólogo, investigador y musicólogo colombiano Ricardo de la Espriella Castro. Fundó en compañía de otros ilustres bogotanos el colegio Gimnasio Moderno de Bogotá, del cual fue profesor por largo tiempo y donde montaba obras de teatro de su autoría. Sus alumnos, muchos de ellos colombianos ilustres, le dieron el cariñoso apodo de "Papá Rico", con el cual se le conocía comúnmente. De notable imaginación y gran conversador, Papá Rico dejó huella indeleble en quienes lo conocieron.

Ricardo Lleras tuvo que recluirse en sus últimos años en la población de Flandes (Tolima), debido a afecciones cardíacas, donde moriría. Casado con doña Rafaela Franco Parga, tuvo cuatro hijos: Hernando, ingeniero e inventor, casado con doña Isabel Montoya Restrepo; Rafael, ingeniero, casado con doña Elvira Cadena; Lucía, casada con el director de Aduanas de París, Sr. Antoine Pefferkorn; y Marila, casada con el químico Eduardo Lleras Codazzi.



</doc>
<doc id="83090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83090" title="John Dewey">
John Dewey

John Dewey (Burlington, Vermont, 20 de octubre de 1859 - Nueva York, Estados Unidos, 1 de junio de 1952) fue un pedagogo, psicólogo y filósofo estadounidense.

En palabras del catedrático de Historia Robert B. Westbrook, Dewey fue «el filósofo estadounidense más importante de la primera mitad del siglo XX», y, junto con Charles Sanders Peirce y William James, uno de los fundadores de la filosofía del pragmatismo. Asimismo, durante la primera mitad del siglo XX fue la figura más representativa de la pedagogía progresista en Estados Unidos. Aunque se le conoce más por sus escritos sobre educación, Dewey también escribió influyentes tratados sobre arte, lógica, ética y democracia, en donde su postura se basaba en que solo se podría alcanzar la plena democracia a través de la educación y la sociedad civil. En este sentido, abogaba por una opinión pública plenamente informada mediante la comunicación efectiva entre ciudadanos, expertos y políticos, con estos últimos siendo plenamente responsables ante la ciudadanía por las políticas adoptadas.

La influencia de Dewey sigue siendo discutida hoy día respecto a los fallos del sistema escolar estadounidense: por un lado, es criticado por los conservadores fundamentalistas, y por otra parte es considerado el «precursor inspirador de los reformadores partidarios de una enseñanza “centrada en el niño”».

John Dewey nació en Burlington (Vermont) el 20 de octubre de 1859, hijo de un comerciante. Se graduó en la Universidad de Vermont en 1879 y después de un breve período como maestro de escuela en Pensilvania y en Vermont continuó sus estudios en el departamento de filosofía de la Universidad Johns Hopkins, primera institución que organizó los estudios universitarios basándose en el modelo alemán. Allí recibió la influencia de George S. Morris, un idealista neohegeliano. Al obtener el doctorado en 1884 con una tesis sobre la psicología de Kant, Dewey acompañó a Morris a la Universidad de Míchigan, donde lo sucedió en la dirección del departamento de filosofía.

Cuando vivía en Michigan, Dewey conoció a su futura esposa, Alice Chipman, que era una de sus estudiantes. En 1884 se trasladó a Baltimore y se matriculó en la Universidad Johns Hopkins. Le influyó especialmente el ambiente hegeliano de la universidad. La huella de Hegel se refleja en tres rasgos que le influyeron poderosamente: el gusto por la esquematización lógica, el interés por las cuestiones sociales y psicológicas, y la atribución de una raíz común a lo objetivo y a lo subjetivo, al hombre y a la naturaleza. En 1884 obtuvo el doctorado por una tesis sobre Kant. También fue influenciado por ideas evolucionistas derivadas de Darwin.

Convertida en su esposa, Alice Chipman contribuyó más que nadie a interesar a Dewey en los temas educativos y colaboró estrechamente con él. En 1894 se trasladó a la Universidad de Chicago, en donde fraguó su definitivo interés por la educación. En 1900 asume la enseñanza del curso de Pedagogía en la Universidad de Nueva York, que estrenaba su Escuela de Pedagogía; el año 1904 renunció a su puesto como profesor. Su último destino como docente sería la Universidad de Columbia. Con 87 años se casó por segunda vez y adoptó a dos niños.

Fue un hombre de acción, que aspiraba a la unificación de pensamiento y acción, de teoría y práctica. Defendió la igualdad de la mujer, incluyendo el derecho al voto. Fue cofundador, en 1929, de la Liga para una acción política independiente, fomentó el sindicalismo docente, alentó la ayuda a los intelectuales exiliados de los regímenes totalitarios. Dewey tuvo una gran influencia en el desarrollo del progresismo pedagógico, desempeñando un papel protagonista que abarca desde finales del XIX hasta la Primera Guerra Mundial. Fue el pedagogo más original, renombrado e influyente de los Estados Unidos y uno de los educadores más perspicaces y geniales de la época contemporánea, influyendo en el curso de tres generaciones. El padre de la psicología progresista murió el 1 de junio de 1952 con 92 años de edad.

Desde el punto de vista socio histórico hay que tener en cuenta el peculiar momento que vivieron los Estados Unidos. Cabe destacar:


En definitiva, un clima social abierto. En el ámbito filosófico, hemos de situar a Dewey dentro del pragmatismo.

Desde el punto de vista epistemológico, Dewey consideraba que los conceptos en los que se formularon las creencias son construcciones humanas provisionales. Dewey critica el enfoque clásico sobre el conocimiento.

El concepto principal relacionado con la teoría del conocimiento es «experiencia». «La experiencia ocurre continuamente porque la interacción de la criatura viviente y las condiciones que la rodean está implicada en el proceso mismo de la vida. En condiciones de resistencia y conflicto, determinados aspectos y elementos del yo y del mundo implicados en esta interacción recalifican la experiencia con emociones e ideas, de tal manera que surge la intención consciente».

Dewey mantiene una concepción enteramente dinámica de la persona. Lo que él propone es la reconstrucción de las prácticas morales y sociales, y también de las creencias. Corresponde especialmente a la filosofía, en las culturas democráticas, emprender una tarea crítica y proyectiva de las creencias, significados y valores constituidos. En "Religion and Our Schools" (1908) recomienda que las escuelas públicas no impartan instrucción religiosa de ningún tipo por ser esta práctica, según él, causa de división y conflictos en una sociedad plural.

Mantiene una posición crítica respecto a la sociedad industrial, y una distancia enorme respecto del marxismo.
La educación progresiva debemos contraponerla a la concepción educativa tradicional. Dewey rechaza un conjunto de doctrinas pedagógicas de variado signo:


La escuela, para Dewey, se concibe como reconstrucción del orden social, el educador es un guía y orientador de los alumnos.

De aquí surge el llamado Método de casos.

Dewey destacó por su filosofía del instrumentalismo, basada en la acción y experimentación. Según este autor, el docente debe diseñar actividades y crear situaciones en las que los alumnos tengan que experimentar. Así nace su metodología de los «proyectos», en la que un grupo reducido de alumnos elige un tema y trabaja sobre él.

Pretendía formular sobre nuevas bases una propuesta pedagógica en oposición a la escuela tradicional y antigua. Pensaba que la nueva educación tenía que superar a la tradición no solo en los fundamentos del discurso, sino también en la propia práctica. «Mi propósito, sin embargo, no es emprender una interpretación económica de la historia de las artes, y mucho menos argumentar que las condiciones económicas son invariables y directamente auxiliares de la percepción y el goce y aun de la interpretación de las obras de arte individuales. Hay que indicar que las teorías que aíslan el arte y su apreciación colocándolos en un reino que le es propio, desconectados de otros modos de experiencia, no son cuestionables al tema, sino que aparecen a causa de condiciones específicas extrañas. Como estas condiciones están incluidas en instituciones y costumbres de vida, operan de modo efectivo porque su acción es inconsciente». Sin embargo, no existe un método Dewey para ser aplicado. Cuando él habla del método, lo hace desde lo abstracto, piensa que no existen métodos «cerrados y envasados». Dewey estima que la praxis educativa implica un manejo inteligente de los asuntos, y esto supone una apertura a la deliberación del educador en relación con su concreta situación educativa y con las consecuencias que se pueden derivar de los diferentes cursos de acción.

Dewey distingue entre un método general y otro individual. El primero supone una acción inteligente dirigida por fines, en cambio, el método individual se refiere a la actuación singular de educador y educando.

La propuesta metodológica de Dewey consta de cinco fases:


Dewey mostró un sentido práctico para planificar y desarrollar un currículum integrado de las ocupaciones (actividades funciones ligadas al medio del niño), incluyendo previsiones de desarrollo del programa en ciclos temporales cortos.

La filosofía política de Dewey está arraigada en el idealismo, incluyendo el de Thomas Hill Green y el nuevo liberalismo de Leonard Trelawny Hobhouse y en su teoría de la investigación.​ Para ellos, a diferencia del liberalismo tradicional, el individuo no es solo una entidad que compite con los demás. Por el contrario, enfatizan las relaciones entre los individuos y perciben la vida social de una manera bastante orgánica. En casa, como en el nuevo liberalismo, la libertad no es simplemente una falta de restricción, sino que también reside en la participación en la vida social y política. Como resultado, Dewey no cree que los hombres, persiguiendo sus intereses particulares, puedan llegar a trabar una sociedad armónica. También es necesario, como escribe en "La ética de la democracia", que sean "dotados de una unidad de propósito e interés".

La teoría investigadora de Dewey es un punto importante en su filosofía política. De hecho, recupera la "teoría del espectador" que concibe el conocimiento como una investigación. Concibe la investigación como una lucha dirigida por los humanos para resolver los problemas. El objetivo no es buscar una verdad que, en la perspectiva darwiniana de Dewey, está necesariamente cambiando, sino para resolver problemas aquí y ahora. Para ello, debemos probar y verificar suposiciones, valores, teorías destinadas a evolucionar un día. El modelo es la investigación científica. Dewey no hace una distinción a priori entre las investigaciones en los campos de la ciencia, la ética y la política. En cierto modo, es posible ver "la filosofía política de Dewey como el matrimonio de los puntos de vista del idealismo y el nuevo liberalismo con su concepción pragmática o experimental de la investigación. Para Dewey, los valores son vistos como construidos para resolver un problema social y deben evolucionar de acuerdo a las situaciones a enfrentar. Reprocha al liberalismo clásico especialmente "El método lógico y la ley", por no poder evolucionar y convertirse en "la muralla de la reacción"​, y pensar demasiado en términos de individualidad. John Dewey reprocha al liberalismo clásico concebir al individuo como "algo dado, algo que ya existe" antes de las instituciones. Por el contrario, para él, son las instituciones (como señala en su libro "Reconstrucción en filosofía") las que que crean al individuo. El liberalismo clásico analiza por separado el comportamiento de los seres humanos y las cosas físicas, error que para él encuentra su fuente en los dualismos (mente/cuerpo y teoría/práctica) de la filosofía tradicional. Para él, tenemos que mirar la relación entre individuos e instituciones. Hablando de su liberalismo, escribe en "El futuro del liberalismo": "el liberalismo sabe que un individuo no es algo fijo. Es algo para completar no en aislamiento, sino con la ayuda y el apoyo de elementos culturales y físicos, incluyendo la cultura, economía, derecho y las instituciones políticas, así como las artes y las ciencias.

Para Dewey, la libertad solo puede ser una falta de restricciones. El individuo debe acceder a la individualidad que es tanto "reflexiva, social y [que] debe ejercerse para ser amado". Es reflexivo en el sentido de que el individuo debe ser capaz de elegir mediante la realización de un examen crítico de las alternativas. Es social porque requiere la participación en decisiones que contribuyan a la conformación de las condiciones de vida. Dewey, en general, quiere reemplazar las políticas de laissez-faire por políticas basadas en un control social inteligente basado en una participación activa de individuos, visto como un medio para lograr una coherencia trascendente. En general, los investigadores que han estudiado a Dewey creen que su convicción de que las personas educadas pueden llegar a un objetivo común está relacionada con el cristianismo de su juventud. En el cristianismo y la democracia, escribe: "la encarnación de Dios en el hombre (...) se convierte en una cosa viva y presente (...) la verdad desciende a la vida, la separación se retira; lo que conduce a una verdad común presente en todas las esferas de acción, y no en una esfera aislada llamada religión.

Para Dewey, pensar que la democracia es solo una forma de gobierno, es como pensar que una iglesia es solo un edificio, se está olvidando de lo esencial. Para él, el propósito esencial de la democracia es la ética, es decir, el desarrollo de la personalidad. También es una forma de gestionar los conflictos de valores.​ Explica: "la democracia es la forma de la sociedad en la que todo hombre tiene una oportunidad, y sabe que posee (...) la oportunidad de convertirse en una persona. Me parece que uno puede concebir el dominio de la democracia, como una forma de vida, como la participación necesaria de cada ser humano adulto en la formación de valores que regulan la vida de los hombres en común"​. La democracia es para él un requisito previo a la libertad en el sentido de individualidad. El individuo no es para él un átomo sino un ser en relación con los otros, lo que le lleva a rechazar las teorías del contrato social de Jean-Jacques Rousseau ya que en este caso las relaciones preexisten a la sociedad, mientras que lo esencial radica en el interacciones sociales en la sociedad. Si para él la filosofía y la democracia están vinculadas, es que en ambos casos las elecciones no pueden imponerse desde el exterior. En ambos casos, es a través de la discusión, las preguntas y reflexiones, como nuestras convicciones están arraigadas en nosotros, se convierten en nuestras.

Es porque el individuo tiene que participar en el debate por lo que Dewey sospecha de los expertos. Sin embargo, para Festenstein,​ en Dewey, la democracia es instrumental y, en cierto modo, mínima. Por supuesto, la democracia permite a los ciudadanos participar y los protege de los expertos que ve como una oligarquía cuyos intereses no son necesariamente los de los ciudadanos, pero, sin embargo, los técnicos expertos conservan un lugar importante en la investigación social. Con esto en mente, para Joëlle Zask, en Dewey "la participación es el término ético y político equivalente a la experimentación".​ En relación con el darwinismo de Dewey, si las instituciones políticas y administrativas promueven tanto el proceso democrático como la participación de los ciudadanos, no obstante están supeditados y sujetos a la obligación de evolucionar dependiendo de los problemas.​ Esta preocupación por anclar la reflexión política en los problemas reales planteados por una sociedad explica que el análisis deweyiano de la industrialización de la sociedad lo llevó a creer que una reactivación del ideal democrático implica exceder la oposición entre el liberalismo y el colectivismo, incluyendo la inspiración marxista.​ Este intento le llevó a criticar la posición de Walter Lippmann, cuyas críticas al colectivismo se explicaban porque la reducía al colectivismo estatal en el modelo soviético o en el modelo, atenuado, del New Deal. Por el contrario, la fuerza de las organizaciones, en una sociedad industrial como la nuestra, implica, para Dewey, pensar en un "colectivismo liberal",​ para refundir mejor la individualidad, su poder y su libertad. Esta comprensión de un socialismo que ya no sería estatal llevó a Dewey a nutrir el liberalismo, como él deseaba reconstruirlo, de motivos marxistas, que criticaba la forma dogmática adoptada en la mayoría de las corrientes comunistas, pero del que valida las intenciones, comenzando con la comprensión de la sociedad en términos de lucha de clases, la importancia del factor económico para entender los procesos sociales, y la socialización necesaria de la industria para terminar con la "autocracia Industrial".







</doc>
<doc id="83096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83096" title="Franco Condado">
Franco Condado

Franco Condado (en francés: "Franche-Comté") fue una región administrativa, histórica y cultural del este de Francia, enclavada entre Suiza y la región de Borgoña. Limita al norte con Alsacia, Lorena y Champaña-Ardenas y al sur, con Ródano-Alpes. Desde un punto de vista geográfico e histórico, su territorio corresponde aproximadamente al del antiguo condado de Borgoña. Se la reconoce tanto por sus paisajes y monumentos, como por sus industrias y el elevado respeto por la naturaleza.

La superficie de esta región es de 16.190 km², dividida en cuatro departamentos: Doubs, Jura, Haute-Saône y Territorio de Belfort, con una población de 1.177.096 habitantes.

La altura máxima es el pico Crêt Péla, de 1500 m, y el 40% de su superficie se encuentra cubierta de bosques. 

El Franco Condado es una región de agua, bosques de abetos y de grandes espacios protegidos, como, por ejemplo, los parques regionales del Alto Jura. Comprende la mayor parte del macizo del Jura y, en el norte, parte del Ballon d'Alsace, última cumbre del extremo sur de los Ballons de los Vosgos.

Las ciudades más importantes son:

El nombre de Franco Condado no aparece oficialmente hasta 1478, hablándose anteriormente del Condado de Borgoña. Se distingue de la Borgoña "ducal o francesa", a diferencia de la cual recibe también las denominaciones históricas de Borgoña condal o Borgoña española.
La tradición cuenta que el conde borgoñón Reginaldo III de Borgoña (c. 1093-1148) se negó a rendir tributo al Sacro Emperador, lo cual le dio el sobrenombre de «Franco Condado», en francés "Franche Comté", (entiéndase, el condado exento del pago de impuestos).

El abanico económico es amplio, pasando por la silvicultura, la relojería (el 85 % de los relojes franceses) o la viticultura (86.000 hectolitros anuales).
Franche-Comté es en proporción a su población, la primera región industrial de Francia, 6 de cada 10 puestos de trabajo están en el sector servicio y la tasa de desempleo aumentó, según la OIT en el trimestre 2013 al 10 %. El PIB per cápita en el año 2002 fue de 21.897 €. También es el primer exportador de Francia. En 2003, el PIB de Franche-Comté ascendió a 25.600 millones euros 1,6 % del PIB nacional. El PIB de la región crece a una tasa promedio del 2 % anual.
El centro urbano de Belfort-Montbéliard es un centro de excelencia del vehículo del futuro en relación con la región de Alsacia. Es el centro industrial de la región de Franche-Comté, principalmente para los sectores de automoción y TGV.

En Belfort se encuentra la fábrica de Alstom especializada en la producción de ferrocarril, incluido el tren de alta velocidad, así como los generadores y turbinas industriales, y General Electric (GE Energy Products Europe) para turbinas de gas.

Besançon es un centro para el sector de mecánica. Es un centro histórico de la microtecnología, así como el primer centro europeo de corte de alta precisión. En junio de 2005, la ciudad fue galardonada con una marca de clúster de competitividad nacional en el campo de la microtecnología.

Territorio perteneciente al antiguo Reino de Borgoña, fue cedido por Carlos VIII de Francia en el tratado de Senlis (1493) a la Casa de Habsburgo. El Franco Condado siempre se consideró como parte integrante del Estado Borgoñón. Separado geográficamente de los Países Bajos por el ducado de Lorena, pero vinculado políticamente a estos por constituir desde 1512 el denominado Círculo Borgoñón.

Con una superficie cercana a los 15.000 km², carecía de unidad geográfica, siendo uno de tantos territorios fruto de la Historia. Rodeado por Alsacia, Lorena, Suiza y Francia, el valle del Saona lo separa de su otra mitad, el ducado de Borgoña, perteneciente a los reyes de Francia. Se dividía en tres circunscripciones: Amont (en el norte), Aval (en el sur) y Dôle (en el centro), cada una de ellas a cargo de un bailío.

En lo social estaba muy feudalizado, lo que se concatenaba con la ausencia de grandes ciudades, apenas Dôle y Besanzón eran dignas de cita. La primera era la capital y estaba dotada de Universidad; la segunda conservó el estatuto de ciudad libre hasta que en 1654 Felipe IV la anexionó al condado. Jurisdiccionalmente hablando, el condado era independiente, si bien tenía el mismo que Flandes, y enviaba representantes a sus organismos. El Parlamento residía en Dôle, con sus dos cámaras y los tres brazos clásicos, era la clave de la organización política, administrativa y judicial de la Borgoña Condal por servir de corte suprema y Consejo de Estado. Lo dominaban juristas de origen burgués, rivales de la vieja nobleza y partidarios de la emancipación campesina, progresivamente lograda desde el siglo XVI. Si bajo Carlos I fue una provincia muy favorecida, tras la llegada de Felipe II a la dignidad de conde de Borgoña el 10 de junio de 1556 pasará a un segundo orden estratégico, que se acentuará cuando el territorio quede aislado de Saboya por el Tratado de Lyon (1601), pues desde entonces a los españoles les será más cómodo usar el paso de la Valtelina para comunicarse con el Sacro Imperio y con Flandes. Eso le evitó los peores embates de la guerra hasta 1636, pero no le ahorró con todo de algunas incursiones enemigas que llevaron la desolación al condado, como cuando Enrique IV de Francia lo invadió en 1595. Sin embargo, Franco Condado no fue cedido a Francia hasta el tratado de paz de Nimega del 17 de setiembre de 1678, bajo el gobierno de Carlos II de España.

Actualmente, el título de "Conde Palatino de Borgoña" es uno de los muchos que históricamente acumula el Rey de España legitimo, ya que se trata de un título que tradicionalmente ha pertenecido a los soberanos de la Monarquía Hispánica.




</doc>
<doc id="83101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83101" title="Javier Otano">
Javier Otano

Javier Otano Cid (Tudela, Navarra, 6 de noviembre de 1946) es un político español. Fue secretario General del PSN-PSOE (1994-1996) y presidente del Gobierno de Navarra (1995-1996).

Licenciado en Filosofía y Letras y Profesor de Instituto. En 1983 y 1987 fue elegido Parlamentario Foral en la candidatura del Partido Socialista de Navarra. También obtuvo escaño en las elecciones de 1991; en esa ocasión alcanzó la Presidencia del Parlamento de Navarra, cargo que desempeñó hasta 1995. 

En 1995 encabezó la lista del PSN-PSOE en las elecciones al Parlamento de Navarra, que obtuvo once escaños. Designado candidato a la Presidencia del Gobierno de Navarra, fue elegido presidente con los votos de PSN, CDN y EA. 

En julio de 1995 tomó posesión como Presidente del Gobierno de Navarra, cargo que ocupó hasta junio de 1996, momento en que dimitió debido a acusaciones de corrupción por el llamado "Caso Otano". 

Tras de abandonar la política volvió a dar clases de Lengua Castellana y Literatura en el instituto "Benjamín de Tudela" de Tudela.

En junio de 1996 Otano dejó de ser presidente del Gobierno de Navarra, parlamentario foral y secretario general del Partido Socialista de Navarra, cargos de los que dimitió al conocerse que la juez Marisol Alejandre había descubierto una cuenta bancaria en Suiza a su nombre y al de su esposa, Teresa Arcos.

Esta cuenta podría estar relacionada con la llamada "trama navarra del caso Roldán", que llevó a prisión al expresidente socialista Gabriel Urralburu y al exconsejero de Obras Públicas, Antonio Aragón. 

Otano admitió haber puesto su firma en esa cuenta. Aseguró que no había tocado el dinero, que desconocía la cuantía, el origen y el destino de sus fondos, y sostuvo que su participación y la de su esposa se limitaba a haber accedido a figurar como titulares de la cuenta a petición de Urralburu, quien le aseguró que era un dinero reservado para "futuras necesidades del partido".

Los hechos que dieron origen a las diligencias judiciales tuvieron lugar entre 1989 y 1990, cuando la multinacional alemana Bosch-Siemens abonó aproximadamente 1,2 millones de euros por la venta de la factoría Safel en Navarra. La documentación remitida por la justicia suiza permitió conocer que en julio de 1989 Bosch Siemens ingresó 4.998.053 marcos alemanes en la cuenta 52.437 del Discount Bank, de titularidad desconocida. Desde dicha cuenta se transfirió esa cantidad a otra cuenta cuyos titulares eran Antonio Aragón y Jesús Malón (expresidente del PSN-PSOE). Parte de ese dinero fue posteriormente transferido a cuentas de Antonio Aragón, Javier Otano y su esposa. 

El proceso judicial finalizó sin aclarar muchos de los extremos de la acusación debido a que la sentencia dictada decretó la prescripción de los delitos imputados.


</doc>
<doc id="83109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83109" title="Borgoña">
Borgoña

Borgoña (en francés: "Bourgogne") fue una región administrativa de Francia, situada al centro-noreste del país y que agrupaba a los departamentos de Yonne, Côte-d'Or, Nièvre y Saône-et-Loire. Limita al norte con las regiones de Isla de Francia y Champaña-Ardenas, al este con el Franco Condado, al sur con Ródano-Alpes y Auvernia y al oeste con Centro-Valle de Loira. La capital de Borgoña es Dijon. 

Habitada, siguiendo el orden cronológico, por celtas, galos, romanos, galorromanos y varios pueblos germánicos, Borgoña fue una de las provincias tradicionales durante el Antiguo Régimen hasta 1790.

Conviene, no obstante, distinguir entre Burgundia y Borgoña. Burgundia fue un reino germánico que duró hasta el año 534, mientras que Borgoña fue una provincia del reino de los francos que ocupaba aproximadamente el mismo territorio que Burgundia, por lo que este mismo nombre es el utilizado para denominar a la región de Francia en la actualidad.

La agricultura borgoñona es dinámica, poderosa y muy especializada: cereales (trigo y cebada en el Yonne y la Côte d’Or), aceite, ganadería bovina (Charolais, Morvan, Nivernais), viticultura con los vinos borgoñones (Côte de Beaune, Nuite, Hautes-Côtes, Côte Chalonnaise, Mâconnais, Beaujolais).

La industria, que se ha desarrollado desde el siglo XIX (carbón de Montceau-les-Mines, siderurgia del Creusot, minas de La Machine), conoció un nuevo auge después de 1945, particularmente en el valle del Saône (Mâcon, Chalon-sur-Saône), Dijon y el departamento de Yonne. En cambio, el norte de la región, pobre en grandes empresas, ha visto cómo se instalaban industrias menos pesadas, más diversificadas y menos vulnerables: química, industria farmacéutica, electrónica, transformación del plástico, papelería, industrias mecánicas y de automóviles, industrias agroalimentarias… 

Finalmente, el comercio exterior y el turismo (gastronomía, historia, cultura, turismo verde en el parque natural del Morvan) proporcionan a la región importantes recursos complementarios.

Tiene una superficie de 31.582 km², que para efectos comparativos es similar a la de Cataluña.

Al norte, la baja Borgoña es una región de llanuras sedimentarias: engloba el Sénonais agrícola y la región de Othe forestal, que domina los valles del Yonne y del Armançon.

Al este, las regiones del Saône corresponden a llanuras de hundimiento cubiertas de praderas y campos (trigo, maíz, cultivo de hortalizas).

En el centro', las mesetas borgoñesas, calizas, se inclinan hacia el noroeste, pero descienden bruscamente hacia el sureste; comprenden el Auxerrois, plataforma pedregosa donde se ha establecido la vid (Chablis), el Tonnerrois, de altitud más baja, el Châtillonais, región pobre donde la agricultura conoce dificultades, la encrucijada dijonesa y la Côte d’Or, última pendiente abrupta de la “montaña”, que alberga uno de los viñedos más famosos de Francia. El Morvan, antiguo macizo forestal, está rodeado de llanuras arcillosas donde se practica la ganadería, cortadas por la depresión hullera
Es un lugar turístico muy factible debido a los bajo precios de hoteles-hostales y a que los paisajes son hermosos.
Cada año hay más turistas, en torno al millón de personas que se acercan a este maravilloso lugar.

La población de Borgoña es muy densa igualmente repartida. Se concentra cerca de las grandes vías de comunicación, mientras que el Morvan está prácticamente al completo todos los días. Actualmente, Borgoña está mucho menos poblada que en 1881. 

Desde 1990, el desequilibrio demográfico se ha acentuado entre Borgoña y las regiones dominantes que la rodean (Île-de-France y Rhône-Alpes). En tanto que estas dos experimentan unos fuertes crecimientos demográficos, Borgoña cae en el estancamiento y envejecimiento, dado que la región atrae más a los jubilados que a los jóvenes.

La región de Borgoña cuenta con equipos profesionales de fútbol (Auxerre y Dijon FCO), baloncesto (Élan Sportif Chalonnais y JDA Dijon) y balonmano (Dijon Bourgogne).

El autódromo de Dijon-Prenois fue sede del Gran Premio de Francia de Fórmula 1 en las décadas de 1960 a 1980, y otros campeonatos internacionales de automovilismo en las décadas de 1990 y 2000. En tanto, Magny-Cours ha sido sede del Gran Premio de Francia de Fórmula 1, el Gran Premio de Francia de Motociclismo y el Bol d'Or.

Borgoña es conocida por sus vinos, pero también destaca por diferentes especialidades culinarias como el "bœuf bourguignon", los caracoles, la mostaza de Dijon o el "jambon persillé" (jamón con perejil).



</doc>
<doc id="83113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83113" title="Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario">
Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario

El Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario (PDMU) es una organización civil militarizada, surgida en 1938 en la Ciudad de México como iniciativa de Gustavo Baz Prada, quien un día antes de ser nombrado rector de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), el 20 de junio de ese año, reúne en una cafetería cercana a la Universidad a doce estudiantes de la Facultad de Medicina, convocándolos y cambiando impresiones sobre lo que consideraban «desmoralización de la juventud mexicana», causada internamente por la ruina en que se encontraba el país, apenas terminadas la Revolución y los conflictos derivados del establecimiento del nuevo orden político, y externamente, por la proximidad de la Segunda Guerra Mundial. Trasmitiéndoles la idea de formar un grupo o institución que tuviera principios nacionalistas, deportivos y con una disciplina de carácter militar, iniciando labores de instrucción el 9 de julio de 1938, nace lo que entonces fue llamado Pentathlón Deportivo Militar Universitario (PDMU).

El PDMU es independiente desde sus orígenes de cualquier poder civil o político, así como de cualquier ideología tanto religiosa como político-social, igual como institución que como un derecho de sus miembros. No obstante su disciplina y estructura militarizadas, así como su admiración y respeto por las Fuerzas Armadas regulares de México, el PDMU no es un cuerpo paramilitar ni una rama del Ejército Mexicano. Aunque este reconoce formalmente la existencia de aquel como «escuela militar», no tiene autoridad directa sobre sus mandos ni sus miembros; solo puede emitir recomendaciones según las necesidades circunstanciales.

En la actualidad existen varios textos referentes a la historia del Pentathlón Universitario. En la Biblioteca Central de la Universidad Nacional Autónoma de México se encuentran cuatro tesis sobre el Pentathlón Universitario. Las primeras dos curiosamente son tesis de Arquitectura sobre proyectos para nuevas instalaciones para la institución. La primera de estas tesis lleva simplemente el título de Pentathlón Deportivo Militar Universitario y fue realizada en el año de 1955 por Carlos Burciaga M. y Otilio López C. para obtener respectivamente sus título de Arquitecto. La segunda tesis que se encuentra en la UNAM se titula Instalaciones para el Pentathlón Deportivo Militar Universitario y fue realizada por Guillermo Sánchez Robles en 1965 de igual manera para obtener el título de Arquitecto.

Existen revistas que en un inicio eran publicadas por la Escuela de Reclutas llamada «Pentathlon», iniciando la publicación en el año de 1958 y posteriormente por la Sección de Organización y Propaganda del Estado Mayor General, las cuales aportan el trabajo que desarrolla el PDMU desde su fundación hasta esos años.

Por otro lado existe una grabación en audio de la plática que realizó el doctor médico cirujano Jorge Jiménez Cantú en el año de 1952* en el Cuartel General del PDMU y dirigida a la Escuela Reclutas, con el título Historia y Leyes del Pentathlón Deportivo Militar Universitario. Dicha grabación se encuentra en formato de 33 rpm en discos de aluminio. 

La versión taquigráfica de la grabación se encuentra en Crónicas del Pentathlon Deportivo Militarizado Universitario, narradas por quienes vivieron el momento, en el apartado «Semblanza de los fundadores del PDMU» y en el correspondiente al Jorge Jiménez Cantú bajo el título de (Disertación sobre la Historia y Leyes del Pentathlón a los miembros de la Escuela de Reclutas en el año de 1950*.).

También podemos encontrar otra importante contribución a la historia de esta institución realizada por el doctor Julián Gascón Mercado que lleva el título de Algunas notas históricas del Internado Sección "B" publicado en 1993. 

De igual manera está el trabajo realizado por el doctor Jorge Hernández Ibarra quien dedicó los últimos años de sus vida para escribir las Crónicas del Pentathlon Deportivo Militarizado Universitario, narradas por quienes vivieron el momento, este valioso trabajo solamente se encuentra publicado en su versión digital para el 2014 año en que fallece el autor.

Por último se encuentra en la Biblioteca Central de la UNAM una tercera tesis titulada Historia del Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario (1938-1988), elaborada por Eduardo Emiliano Zapata González en 2014, para obtener el título de Licenciado en Sociología.

A las seis de la mañana del 9 de julio de 1938, en una calle adyacente al viejo Estadio Nacional, se reunieron doce estudiantes de la Facultad de medicina de la escuela de la UNAM, impulsados por una inconformidad común ante las que consideraban circunstancias prevalecientes en su generación: «El egoísmo, la pobreza de ideales, el escepticismo estéril y la pedantería» (según el relato oficial de la fundación). Su deseo era congregar a las mejores voluntades, para construir una Patria "próspera y fuerte" (ídem.). Los fundadores de la institución llamada Pentathlón Deportivo Militar Universitario fueron:

Además del Teniente coronel del Ejército Mexicano

Sus prácticas eran diarias, al amanecer, y su ejemplo cundió pronto por la geografía mexicana: un año después de fundado (1939), el PDMU ya tenía presencia en el Estado de México, Puebla, Querétaro, Jalisco y Coahuila.

La autodisciplina, aceptada voluntariamente por los iniciadores, fue de carácter militar, pues, a su modo de ver, adiestra en la obediencia y el mando; mejora y hace más pronta y fuerte la voluntad, y orienta la agresividad, matizándola con las nociones de nobleza, honor, sacrificio e íntima convicción del deber.


Los Jefes Nacionales de la Institución llamada Pentathlón Deportivo Militar Universitario fueron:

Además del Actual Jefe Nacional del PDMU

El 9 de julio de 1938 es constituido el PDMU.

En 1958 el Pentathlón modificó sus cinco pruebas olímpicas:

El 4 de mayo de 1939 hace su presentación el Pentathlón de la Ciudad de México, desde ese momento se da pauta a la fundación de la III Zona Puebla por iniciativa del Daniel Curibeña y con el apoyo de Tomás Kasuki, Conrado MacFarland, Horacio Labastida, Manuel Frías Olvera, Rosendo Briones, Rafael Guilder y Raúl Velarde, siendo el punto de reunión el antiguo Colegio del Estado (hoy BUAP) y contando con el apoyo del entonces vicerrector Gustavo Díaz Ordaz, quien diera la autorización para realizar las prácticas en las instalaciones del colegio (actual Edificio Carolino).

El 23 de julio de 1939 se fundó la Escuela de Cadetes.

El 23 de julio de 1939 se hace entrega de la Bandera Nacional con todos los honores por el Secretario de la Defensa Nacional General de División José Agustín Castro en representación del Presidente de la República Lázaro Cárdenas del Río al Jefe Nacional del Pentathlón Jorge Jiménez Cantú en el Parque San Martín de la Ciudad de México.

1939 es diseñada la Bandera Guion por el 3.. Comandante Rafael Izquierdo Ibáñez que tenía las dimensiones de una colcha matrimonial.

1939 el escudo fue diseñado por el Jorge Jiménez Cantú.

El 11 de febrero de 1940 se dan origen los reclutamientos. Se funda la Escuela de Cadetes siendo el primer comandante y Director General Javier Mariel Herrera. Se funda el Cuerpo de Caballería por Carlos Niño de Rivera.

El 11 de febrero de 1940 Carlos Niño de Rivera y el Mayor Luis Bouchot fundan el cuerpo de Caballería. Sus comandantes fueron: 1º Braulio Peralta Rodríguez, 2º Alberto Yarza (piloto del Escuadrón 201), 3º Eduardo Zárate Guerrero (hijo del Gral. Z.Ricoy), 4º Guillermo Lacy López, 5º Mario Aguilar Quiroz, 6º Luis González Rentería, 7º Saúl Ruiz Espinoza, 8º Óscar Caso Villa, 9º Manuel Garduño Valdez, 10º Raymundo Varela L., 11º Alfredo Prego L., 12° Raymundo Varela Jr., 13° Carlos Amezcua, 14º Juan José Bracamontes Manero, 15° Rogelio Hernández Huerta.

El 29 de julio de 1940 se fundó la entonces V Zona Chihuahua (Hoy IX Zona).

El 1 de octubre de 1940 se da a conocer el Código Fundamental. Fue escrito por el hoy Licenciado y Notario Público Rafael del Paso Reinert.

1941 A causa de una crisis en la Universidad Nicolaíta de Morelia que propició la salida de decenas de estudiantes hacia varias partes del país. Con un grupo de más de veinte estudiantes nicolaítas y con el apoyo del Gustavo Baz entonces Secretario de Asistencia se protegió a estos estudiantes, y en una parte de las instalaciones del mismo Asilo "Díaz de León" donde estaban las oficinas del Pentathlón Deportivo Militar Universitario, nació en agosto de 1941 el Internado Sección A del mismo, que poco a poco se fue incrementando con estudiantes necesitados de apoyo económico, provenientes de todas partes del país, de todas las Instituciones de Cultura y dos años después contaba con 250 internos y las internas .

El 14 de febrero de 1942 se fundó el cuerpo de la Policía Militar del PDMU con un destacado fundador llamado Luis Schwartz Klein. En el año 1947 se efectúa el registro ante la Secretaría de Guerra (hoy Secretaría de la Defensa Nacional) y dando el año de creación y conjugándose con la fecha del registro quedó el 14 de febrero de 1942 como fecha de inicio para este Cuerpo Especial.

El 24 de febrero de 1942 se fundó la XIX Zona Nuevo León.

El 16 de marzo de 1942 se constituye la Zona Tamaulipas con sede en la ciudad y puerto de Tampico.

1943 los reclutamientos pasa a ser la Escuela De Reclutas.

El 4 de marzo de 1944 a raíz de la Jura de Bandera se funda el cuerpo de Ingenieros siendo el 1.. Director el Ing. Rafael Morales.

El 19 de agosto de 1943 se funda el Internado Sección "B", Gustavo Baz Prada

1944 La Escuela de Reclutas recibe a elementos con edad mínima de 15 años.

1945 Obtiene sus propios corceles el Cuerpo de Caballería

1946 Se dota a los instructores del sector triangular.

El 7 de abril de 1951 se origina el Pentathlón Femenil (según consta en el acta constitutiva), en Guadalajara, Jalisco. El departamento de Zonas de la Comandancia General de México Distrito Federal autorizó la constitución del grupo, que fue iniciativa del Comandante de la Zona Jalisco 3.. Comandante de Cadetes Romualdo Cabeza de Vaca Curiel (QEPD), siendo su primera directora la doctora Soledad Ascencio Pérez. El grupo adoptó como lema “Patria, Honor y Virtud”. El águila bicéfala con las alas extendidas verticalmente, sosteniendo en sus garras las estrellas que representan los Ideales del Pentálogo, fue también el símbolo de ese nuevo estilo de ser que se inauguraba para la mujer mexicana. Ha sido ininterrumpida la lucha contrarrestar el fango social, la falta de respeto a lo femenino, la maternidad y la Patria, mediante la formación de la juventud, física y espiritual. El llamado del Pentathlón a las mujeres fue para afirmar su feminidad, conservar su pureza, desarrollar armónicamente su físico y ser eje y buen ejemplo para la niñez, la juventud y la familia. En esa época muchas mujeres, en el recogimiento de los claustros, bordaban finos tejidos; otras muchas se dedicaban a las labores del campo sembrando, cosechando, tras el arado, trillando; otras cuidando el ganado y el resto en las faenas domésticas, cuidando el aseo de los niños y los padres, fregando, lavando, cocinando encargándose de todo. Las pocas estudiaban. Pronto cundió el modo pentathlónico de ser mujer, y otras Zonas de la república iniciaron el trabajo con grupos femeninos.

El 13 de septiembre de 1951 se crea el Pentathlón Menor, por el Prof. Alfredo Ruiz Moreno, quien fue un entusiasta miembro de la institución que le dio vida al ya estipulado grupo del Pentathlón Menor en el Código Fundamental; pero que es hasta el 13 de septiembre de 1951, cuando prácticamente inician sus actividades, al reunir a un grupo de chiquillos que desde un punto de vista lúdico acorde a sus edades, se dedican al deporte y a aprender todo aquello que los hará ser con el tiempo buenos ciudadanos.

1952 Alfredo Ruiz Moreno organiza cada año lo que se llamó Juegos Deportivos Infantiles cuya finalidad era la de fomentar entre la niñez el interés por el deporte. En los VII Juegos Infantiles efectuados en 1958 hubo una participación de 2,500 chiquillos.

1954 Jorge Jiménez Cantú inaugura las primeras competencias del Pentathlón.

Del 5 al 9 de diciembre de 1954 se lleva la primera Convención Nacional de Jefes del Pentathlón.

1956 Primera competencia de Orden Cerrado con Escuela De Sección.

El 21 de junio de 1963 hace la reposición de nuestra enseña nacional el Presidente de la República el Adolfo López Mateos.

El 5 de mayo de 1965 se funda oficialmente la Zona Baja California, aun cuando venía trabajando de manera promocional desde 1964.

El 6 de abril de 1968 la Secretaría de la Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Educación Militar con el Oficio Nº 1371, se reconoce como institución al Pentathlón modificando la palabra Militar por Militarizado quedando la designación correcta como Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario.

El 16 de diciembre de 1975 se publica en el Diario Oficial de la Federación el acuerdo por el que se autoriza a la Secretaría de Salubridad y Asistencia para enajenar a título gratuito en favor del Pentathlón Universitario A. C. los predios números 68 y 70 de las calles de Sadi Carnot, colonia San Rafael de la Ciudad de México.

El 23 de febrero de 1976 se publica en el Diario Oficial de la Federación el decreto que retira del servicio de la Secretaría de Obras Públicas y se desincorpora del dominio público de la nación una superficie de 24,427.917 M². que el Pentathlón Universitario A.C. utiliza para prácticas deportivas y ecuestres, sitio en Belén de las Flores, Distrito Federal destinándola al propio Pentathlón.

En octubre de 1976 se crea la Zona Centro en el Distrito Federal.

El 9 de junio de 1980 se crea el Himno Oficial del Pentathlón por el 1.. Comandante José Sierra Flores.

El 9 de julio de 1983 se lleva a cabo la segunda reposición de nuestra Bandera Nacional en el Campo Marte de la ciudad de México por el Presidente de la República Miguel de la Madrid Hurtado siendo Comandante General del PDMU el Rafael Luis Nava y Uribe.

El 19 de septiembre de 1985 a raíz de los temblores que sacuden la ciudad de México se funda el Servicio de Transmisiones siendo Comandante General del PDMU el Rafael Luis Nava y Uribe.

El 9 de julio de 1988 se interpreta el Himno al Pentathlón escrito por el 1.. Comandante José Sierra Flores en el Palacio de Bellas Artes por la Banda de Música y Coro de la Secretaría de Marina.

En 1994 bajo la dirección del Ing. Moisés Ruiz Molina se integra la primera mujer al Servicio de Transmisiones antes que en las fuerzas armadas nacionales.
El 20 de noviembre de 1995 se le reconoce al Pentathlón con el Premio Nacional de Deporte por el Presidente de la República Ernesto Zedillo Ponce de León con el Premio Nacional de Deporte en el campo al fomento y promoción del deporte a nivel institucional. El premio fue recibido por el Comandante General Roberto Hernández Jones por la importancia de este acontecimiento y dado que es un hecho irrepetible se ha considerado el mayor reconocimiento que la institución ha recibido. Ocurrió que las autoridades hubieron de crear la categoría Fomento, Protección e Impulso al Deporte Nacional para poder definir acertadamente la polifacética actividad del Pentathlón en el ámbito deportivo. Dicha ceremonia fue celebrada en el Palacio Nacional y al término del tradicional desfile deportivo con el que se conmemora el aniversario de la Revolución Mexicana. Y en el cual siempre el Pentathlón ha tenido una excelente participación.

El 12 de marzo de 1997 se convierte en la primera institución deportiva del país en entrar a la red web de Internet dando paso a que otras Zonas tuvieran su propia página y por lógica a que federaciones y otros organismos hicieran lo mismo inclusive alentando al COM, CONADE y CODEME hacer sus portales.

El 20 de diciembre de 2000 el Pentathlón de la Zona Yucatán obtiene el Premio Estatal de la Juventud 1999 en méritos cívicos por toda su trayectoria y fomento a los símbolos patrios, este reconocimiento fue entregado por el C. Gobernador del Estado Don Víctor Cervera Pacheco, y fue recibido a nombre de la institución por el 1.. oficial Carlos Enrique Estrada Hernández fundador de la Zona Yucatán, el evento se realizó en el Centro de Convenciones Yucatán siglo XXI de la Ciudad de Mérida.

Desde el principio la máxima finalidad del PDMU ha sido "La Grandeza de la Patria" e inculca en sus miembros la búsqueda de los grandes ideales humanistas tanto en lo moral como en lo físico e intelectual. Se rige por un Pentálogo que son las cinco normas básicas que pretende que sus pentathletas tengan presentes siempre y en todo lugar representadas en el escudo por cinco estrellas, al pie de un águila bicéfala que simboliza, en un orden, al águila del Escudo Nacional de México y al águila en el escudo de la UNAM; en otro, la unión de potencias humanas complementarias: razón y fe, emoción e intelecto, etcétera.

El PDMU condensa sus fines y los medios para alcanzarlos en el lema "Patria, Honor y Fuerza".

El cuerpo ideológico del PDMU descansa primariamente sobre el Pentálogo; en éste se fundan el Himno y los documentos más importantes de la organización: el Ideario, el Mensaje al Pentathlón Menor y el Mensaje al Pentathlón Femenino.

En lo general, la estructura jerárquica y geográfica del PDMU es homóloga a la del Ejército Mexicano regular; con las particularidades que se anotan a continuación.

La estructura del PDMU está basada en las Fuerzas Armadas Mexicanas y consta de dos partes o grandes cuerpos:



Según sus méritos tanto académicos como institucionales; su antigüedad y habilidades deportivas, militares e intelectuales, los miembros del PDMU están organizados de manera jerárquica, en una estructura piramidal equiparable al escalafón militar, con fuertes vínculos comunicativos y de cooperación tanto en la dimensión horizontal como en la vertical. Los grados otorgados dentro de esta ordenación jerárquica son reconocidos por cualquier pentathleta, independientemente de la zona, cuerpo, arma o unidad a que pertenezca, así como por los miembros de otras escuelas militarizadas (civiles), a quienes reconocen los suyos en reciprocidad. En ciertos actos (como los protocolarios), estos grados llegan a ser reconocidos transitoriamente por otras instituciones, incluidas las fuerzas armadas y sus escuelas militares, en reconocimiento a la contribución educativa del PDMU. A su vez, los pentathletas reconocen subordinación jerárquica hacia los militares con grados de oficialidad y superiores, cumpliendo voluntariamente las comisiones que éstos les asignen, en tanto no interfieran con el cumplimiento de sus deberes civiles ni impliquen acciones exclusivas del fuero militar.

A continuación se presentan las equivalencias de los grados del Pentathlón con los del Ejército Mexicano. Cabe aclarar que por su naturaleza los grados de Generales son incompatibles con una institución civil --como es el PDMU--, sin embargo, por sus funciones el cargo de Jefe Nacional podría comparársele.







El agrupamiento de mandos se ha hecho de la misma manera que se divide el mando del Ejército mexicano, la categoría de Región entendida como agrupamiento de varias Zonas con fines administrativos.







Secciones del Estado Mayor
Tanto el Estado Mayor General como el Estado Mayor de Zona, están conformados en estricto orden por:

Conformado por todo el personal varonil mayor de 15 años e inscritos en el PDMU que participan activamente en las actividades y quedan sujetos plenamente los postulados de la institución.

El Pentathlón Menor lo integran principalmente niños de 8 a 14 años de edad. Asimismo, se recibe a niños simpatizantes con las actividades de la institución aún menores de 8 años a quienes se proporcionan rudimentos ideológicos y actividades físico-recreativas agrupados bajo la denominación de ositos (por la mascota del PDMU el oso gris) en preparación a su ingreso formal en el Pentathlón Menor.

Está constituido por aquellas jóvenes mexicanas que adopten las finalidades de la institución. Es autónomo en su régimen interior pero tendrá como consejero un representante nombrado por el Estado Mayor General del Pentathlón Deportivo Militarizado Universitario el cual tendrá voto de calidad dentro del Estado Mayor del Pentathlón Femenino.

Presta sus servicios profesionales al Activo del PDMU. Sus actividades están en íntima relación con sus conocimientos.

Los miembros de este cuerpo no están obligados a desempeñar las actividades comunes del Activo (instrucción); en caso de ingresar explícitamente al Activo Ordinario quedan sujetos al reglamento respectivo en todas sus partes además de las normas propias del cuerpo de Profesionistas.


Los elementos que forman parte del PDMU reciben instrucción militar:

Dentro de las filas del PDMU se fomenta la cultura y el estudio; particularmente en actividades como: la oratoria, el ajedrez, conocimiento de historia universal e historia de México, entre otras actividades que ayudan a mejorar la ética y moralidad del elemento.

La instrucción deportiva que reciben los elementos del PDMU se basa en la práctica de las disciplinas que forman la Prueba Penta Militar además de todo tipo de deportes comunes así como muchos otros considerados deportes extremos.




El PDMU cuenta con equipos de alto rendimiento como los de lucha olímpica, gimnasia femenina y levantamiento de pesas femenino.

Las gimnastas del PDMU son campeonas juveniles; por su parte, jinetes de ambos sexos compiten en las pruebas de federación correspondiente.









</doc>
<doc id="83114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83114" title="Faluya">
Faluya

Faluya (en árabe: فلوجة; a veces transliterado como "Faluyah", "Falluja", "Fallouja" o "Fallujah") es una ciudad iraquí, situada en la Gobernación de Ambar, situada a unos 69 km al oeste de Bagdad, en las orillas del Éufrates. En Irak es conocida como la ""Ciudad de las Mezquitas"" porque hay más de doscientas en la ciudad y los pueblos de los alrededores. Es uno de los lugares más importantes para los sunníes. En tiempos de la antigua Babilonia, fue la sede de una de las más importantes academias talmúdicas del país. 

Está considerada como un bastión histórico de la insurgencia musulmana suní contra las fuerzas estadounidenses que derrocaron a Saddam Hussein en 2003, y en contra los sucesivos gobiernos de mayoría chií que lo siguieron. 

En 2010 la ciudad contaba con 326.471 habitantes. 

En enero de 2014 se convirtió en la primera ciudad de Irak que cayó en manos de la organización Estado Islámico. En mayo de 2016 se inició la operación de reconquista por parte del ejército y el 17 de junio de 2016 el primer ministro iraquí Haidar al Abadi anunció oficialmente que la ciudad había sido recuperada. Según Naciones Unidas la población de Faluya en 2016 podría alcanzar las 90.000 personas.

Tras la invasión de Irak por parte de una coalición internacional liderada por Estados Unidos en 2003, la ciudad fue escenario de dos batallas urbanas independientes en 2004 entre fuerzas de la coalición e insurgentes. El segundo enfrentamiento es calificado por fuentes del cuerpo de Marines estadounidense como la peor batalla urbana desde la batalla de Hue, en Vietnam, 1968.

En enero de 2014 Faluya se convirtió en la primera ciudad iraquí en caer en manos del grupo terrorista Estado Islámico con la Caída de Faluya.

El 23 de mayo de 2016 se inició una ofensiva liderada por Estados Unidos con ataques aéreos apoyando al ejército iraquí para recuperar la ciudad en el marco de lograr mayor seguridad para la capital, ya que se estimaba que en Faluya el Estado Islámico tenía su plataforma de lanzamiento para los ataques con bomba contra Bagdad.

Tras varias semanas de enfrentamientos, y con la intervención de Rusia, el 17 de junio de 2016 el primer ministro iraquí Haidar al Abadi anunció oficialmente la recuperación del centro de la ciudad y los edificios oficiales aunque reconoció que todavía se estaban produciendo enfrentamientos entre las fuerzas oficiales y los yihadistas en la zona norte. Finalmente, el 26 de junio de 2016 se conquistó por completo la ciudad de manos de Dáesh.




</doc>
<doc id="83116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83116" title="Ramadi">
Ramadi

Ramadi () es una ciudad en el centro de Irak, a unos 100 km al oeste de Bagdad. Capital de la provincia de Al Anbar. Su población es de alrededor de 874.543 habitantes en 2005.

Ramadi fue fundada en 1869 por el Imperio otomano. Durante la primera guerra mundial, las fuerzas británicas al mando de las que se encontraba el General Maude lucharon en Ramadi en noviembre de 1917. Ramadi está considerada como el vértice sudoccidental del Triángulo Suní. 

Ramadi fue disputada en dos ocasiones durante la Campaña de Mesopotamia de la Primera Guerra Mundial. Inicialmente estuvo controlada por las fuerzas del Imperio Otomano, que en marzo de 1917 perdieron el control de la vecina Faluya, al este. El Teniente general Frederick Stanley Maude del Ejército Británico trató de expulsar a la guarnición de la localidad en julio de 1917, pero se enfrentó a graves dificultades debido al calor excepcional que hizo tanto de día como de noche. Una fuerza de alrededor de 600 soldados británicos, además de las unidades de caballería se enfrentó a 1.000 turcos con seis piezas de artillería. El ataque fue un fracaso costoso debido a una combinación de agotamiento, altísimas temperaturas, desorganización, el fuego turco de la artillería y una tormenta de arena inesperada que forzó a Maude a suspender el ataque con fuertes pérdidas. Más de la mitad de las 566 bajas británicas fueron causadas por el calor.

Maude lo intentó de nuevo al final del verano, en el mes de septiembre. Esta vez la fuerza atacante, liderado por el general Brookings, estaba mejor organizado y la fuerza británica fue capaz de avanzar a pesar del calor. Los británicos montaron su ataque desde una dirección que los turcos no habían esperado y fueron capaces de cortar la línea de su enemigo de la retirada. Muchos miembros de la guarnición turca fueron asesinados o forzados a rendirse y los británicos fueron capaces de tomar el control de Ramadi.

Ramadi fue disputada de nuevo durante la Segunda Guerra Mundial tras el Golpe de Estado iraquí de 1941. El líder del golpe, Rashid Ali al-Gailani, inició un asedio a la base británica de la RAF en Habbaniya, cerca de Ramadi. Esto llevó a un contraataque británico para romper el sitio, lo que desató la breve Guerra anglo-iraquí. Una brigada iraquí ocupada en Ramadi bajo los auspicios de un ejercicio del entrenamiento. Los británicos reunieron una fuerza especial de alivio apodada "Habforce" que avanzó desde el Mandato Británico de Palestina en Irak. La fuerza tuvo éxito en el alivio de la Royal Air Force Habbaniya y la resistencia iraquí rápidamente se derrumbó como sus contraataques fueron derrotados, lo que permite una columna británica para tomar el control de Ramadi.

La Presa de Ramadi fue construida cerca de la ciudad en 1955 para alimentar el agua en el lago Habbaniyah al sureste. La Universidad de Anbar se fundó en la ciudad en 1987, hecho que, junto con la condición de centro comercial y de transporte de la ciudad, contribuyó a que Ramadi fuera algo más cosmopolita y liberal que otros núcleos urbanos del triángulo suní. Muchos funcionarios de alto rango del Partido Baaz Árabe Socialista en Irak en el poder provenían de Ramadi. Sus élites locales también estaban estrechamente vinculadas al régimen. Las tribus de Anbar alrededor de la ciudad fueron en gran parte cooptadas para apoyar al régimen y Ramadi se convirtió la base de operaciones de los ingenieros de combate del Ejército iraquí, fuerzas especiales y muchos altos oficiales activos y retirados.

Ramadi fue escenario de manifestaciones a gran escala contra Saddam Hussein en 1995. Esto fue un suceso prácticamente único entre las localidades de mayoría suní de Irak, donde era más fuerte el apoyo al Saddam. Las manifestaciones fueron motivadas por la ejecución por parte del gobierno de un miembro prominente de la tribu Dulaim de Ramadi, el general de la Fuerza Aérea Iraquí Muhammad Madhlum al-Dulaimi, y otros tres oficiales Dulaimi. Los cuatro habían criticado el régimen, y al hijo de Saddam, Uday. Después de su ejecución, los cuerpos fueron enviados de vuelta a Ramadi. Las fuerzas de seguridad del régimen reprimidas las manifestaciones que siguieron y Saddam posteriormente sospechó de los Dulaimis, aunque no pudo reprimirlos sin correr el riesgo de una revuelta tribal a gran escala.

Ha sido un foco importante de terrorismo contra el Irak surgido después de la 2ª guerra del Golfo en 2003. En mayo de 2015, después de meses de lucha, la ciudad fue ocupada por fuerzas del grupo terrorista Estado Islámico. El 27 de diciembre de 2015, el Ejército iraquí reconquista la ciudad de Ramadi, después de que los terroristas del Estado Islámico huyeran de la zona sin ninguna resistencia.

Al comienzo del siglo XIX, Ramadi se extendía sobre un área de unos 15 kilómetros de este a oeste por 12 km de norte a sur. El centro de la ciudad está densamente edificado, limitando al norte por el Éufrates, al este con los suburbios, al sur por la línea de ferrocarril entre Bagdad y Haditha, y al oeste por el Canal Habbaniyah. Existen más suburbios al oeste y al noroeste del canal y al norte del Éufrates.

El centro de la ciudad está conectada a los suburbios por dos grandes puentes, uno a través del Éufrates y del otro lado del canal, mientras que los suburbios del oeste y del norte están conectados por una importante autopista que cruza el Éufrates al norte de la ciudad. Varios grupos tribales viven en los barrios separados dentro de los suburbios con decenas de jeques que son responsables de mantener la seguridad y el bienestar de su grupo en particular. Los suburbios son ampliamente intersecciones con canales que se utilizan para el riego las tierras del cultivo alrededor de la ciudad.

Los orígenes recientes de Ramadi significa que está dominada por los edificios del hormigón modernos, en su mayoría de dos o tres pisos, estructuras del techo plano, pero con una serie de edificios altos en el centro de la ciudad. Sus orígenes modernos significa que carece de las características típicas de los mayores ciudades iraquíes, como una kasbah. El hospital de la ciudad japonesa integrada, con siete pisos, es el edificio más alto de Ramadi. La ciudad sufrió graves daños durante la guerra de Irak y la invasión irakí. Muchos edificios fueron destruidos y muchos más quedaron inhabitables.

Ramadi se encuentra en una importante ruta comercial que conduce a través del desierto de Jordania y el mar Mediterráneo. La principal carretera de la ruta de Ammán-Bagdad pasa por la ciudad. Una vía de ferrocarril atraviesa la ciudad por el sur, en dirección al este a Bagdad y al oeste a Haditha y a la frontera con Siria.


</doc>
<doc id="83118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83118" title="Museo de los Niños (Bogotá)">
Museo de los Niños (Bogotá)

El Museo de los Niños fue un centro de formación en la apreciación, apropiación y valoración de la cultura científica, a través de experiencias significativas para el pensamiento creativo y crítico, dirigido a una comprensión integral del entorno cotidiano y de las dinámicas de la comunidad nacional y mundial. Se ubicaba en la ciudad capital de Colombia, Bogotá y en los últimos años ha evolucionado en un parque espacio recreativo infantil.

El Museo de los Niños fue fundado por la Fundación Museo de los Niños en el año 1986, bajo el liderazgo del Presidente Belisario Betancur, con el apoyo de un grupo de empresarios privados colombianos y dirigentes de entidades estatales. Abrió sus puertas al público en el año 1987. Ocupaba un conjunto de edificios con aproximadamente 8.000 metros cuadrados totales.

En el año 2010, la Caja de Subsidio Familiar COLSUBSIDIO asumió la administración integral del Museo.

El Museo de los Niños-Colsubsidio, vinculado al Departamento de Cultura ofrecía una variedad de experiencias didácticas que estaban dirigidas a facilitar la comprensión del mundo actual, a partir de la promoción de la valoración de la cultura científica.

En 2017, bajo la administración del alcalde Enrique Peñalosa Londoño, el IDRD lo reacondicionó como parque para la recreación infantil. en 2014 los últimos tiempos del imbo 24 puntos de altura 56 mts2 4 espacios entre 14 y 17 años.


Museo de los Niños cierra sus puertas e inicia su transformación en parque


</doc>
<doc id="83120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83120" title="No (desambiguación)">
No (desambiguación)

El término No (también NO) puede aludir, en esta enciclopedia:







</doc>
<doc id="83127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83127" title="Caja de ahorros (España)">
Caja de ahorros (España)

Las cajas de ahorros españolas son entidades de crédito plenas, con libertad para realizar operaciones financieras al igual que el resto de las entidades financieras que integran el sistema financiero español. Tienen finalidad social pero actúan con criterios de mercado.

En 2010, se inició un proceso de concentración y reestructuración del sector. Desde marzo de 2015, solamente quedan dos cajas de ahorros (Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença), las únicas que no se vieron afectadas por la reestructuración del sector tras la crisis financiera de 2008.

Están reguladas por la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias (Ley 26/2013, de 27 de diciembre). La creación de cajas de ahorro se rige por el Decreto 1838/1975, aún en vigor. Igualmente, el resto de normativa aplicable a entidades de crédito les es aplicable, tales como las normas relativas a recursos propios e infracciones y sanciones, entre otras.

Históricamente, se encontraban agrupadas en la Confederación Española de Cajas de Ahorros (CECA). Tras la Ley 26/2013, la CECA se convirtió en una asociación bancaria, la cual está formada por las cajas de ahorros, las fundaciones bancarias y las entidades de crédito que puedan integrarse.

En 2009, atendían al 96,3% de la población con sucursales en su propia localidad, y al restante 3,7% de manera itinerante. Parte de sus clientes se encuentran agrupados en distintas asociaciones de consumidores, como la Asociación de Usuarios de Servicios Bancarios (Ausbanc Consumo), o la Asociación de Consumidores y Usuarios de Bancos, Cajas, Productos Financieros y de Seguros (ADICAE).

Originalmente, las cajas de ahorros se constituyeron bajo la forma jurídica de fundaciones de naturaleza privada con finalidad social, a diferencia de los bancos, que eran sociedades anónimas de naturaleza privada cuyo ánimo principal era el lucro. Las cajas de ahorros tenían un carácter fundacional y se regían por la ley de sociedades limitadas y en sus consejos de administración se sentaban, por tanto, representantes gubernamentales y locales, en una proporción que fijaba cada gobierno autonómico.

La finalidad social implicaba que no podían repartir dividendos entre los socios, por lo que un importante porcentaje de los beneficios eran invertidos por las cajas de ahorros en la forma de obra social que decidía su Consejo de Administración. Así, los beneficios obtenidos revertían parcialmente a la sociedad a través de la financiación de proyectos de integración de los colectivos más desfavorecidos, becas, actividades culturales, restauración y conservación del patrimonio histórico y artístico nacional, conservación del medio ambiente, etc. En 2008, las cajas destinaron 2.058 millones de euros a evitar la exclusión financiera y fomentar el desarrollo económico y el progreso social. Sin embargo, en 2013, tras la reestructuración del mapa financiero español, la inversión fue de apenas 650 millones, volviendo así a los niveles de mediados de los años 90.

La Asamblea General era el órgano constituido por las representaciones de los intereses sociales y colectivos del ámbito de actuación de la caja de ahorros que asumía el supremo gobierno y decisión de la entidad. La representación de los intereses colectivos en la Asamblea General ocurría (en principio) a través de los consejeros, entre 60 y 160: 40% por las Corporaciones Municipales en cuyo término tuviera abierta oficina la entidad; 44% por los impositores de la caja; 11% por las personas o entidades fundadoras de la caja y 5% por los representantes de los empleados trabajadores en la caja. Las cajas tenían prohibido acudir a los mercados de capitales para aumentar sus recursos propios y su fuerte implantación local era debida en parte a la participación de las Corporaciones Locales en sus órganos de administración, el mismo motivo por el que las cajas se mezclaban con intereses políticos estando a menudo involucradas en asuntos de corrupción. Además, al no tener Junta de Accionistas, las decisiones del Consejo no respondían a los intereses de inversores, sino a intereses sociales o políticos, lo cual facilitaba operaciones y ofertas de productos de dudosa calidad financiera, como ocurrió en la crisis financiera de 2008, y que dio como resultado el tener que ser rescatadas con importantes cantidades de dinero público. En los últimos años, se ha investigado a exresponsables de numerosas de las antiguas cajas de ahorros por diversas malas prácticas, aunque las sentencias judiciales se han saldado hasta ahora con penas menores.

Tras la Ley 26/2013, el sector de las cajas de ahorros en España cambió muy considerablemente.

Tras la entrada en vigor de la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias (Ley 26/2013, de 27 de diciembre), existen las cajas de ahorros propiamente dichas y las fundaciones bancarias. Además, puede haber fundaciones ordinarias con participaciones en entidades de crédito. Por tanto, se pasó de un sistema con cajas de ahorros que ejercían la actividad financiera directamente, cajas que la ejercían indirectamente, fundaciones de carácter especial y fundaciones ordinarias a otro en el que hay cajas de ahorros que ejercen la actividad financiera directamente, fundaciones bancarias y fundaciones ordinarias.

Solamente las cajas de ahorros propiamente dichas pudieron seguir desarrollando en su propio nombre el negocio bancario. Las fundaciones bancarias y las ordinarias, privadas ya de la condición de entidad de crédito, no ejercen actividades financieras, con excepción de lo previsto en relación con los montes de piedad.

Son entidades de crédito de carácter fundacional y finalidad social, cuya actividad financiera se orientará principalmente a la captación de fondos reembolsables y a la prestación de servicios bancarios y de inversión para clientes minoristas y pequeñas y medianas empresas. Su ámbito de actuación no excederá el territorio de una Comunidad Autónoma. No obstante, podrá sobrepasarse este límite siempre que se actúe sobre un máximo total de diez provincias limítrofes entre sí.

Sus órganos de gobierno serán la Asamblea General, el Consejo de Administración y la Comisión de Control. El ejercicio del cargo de miembro será incompatible con el de todo cargo político electo y con cualquier cargo ejecutivo en partido político, asociación empresarial o sindicato. Será igualmente incompatible con el de alto cargo de la Administración General del Estado, la Administración de las Comunidades Autónomas y la Administración Local, así como de las entidades del sector público, de derecho público o privado, vinculadas o dependientes de aquellas. Tal incompatibilidad se extenderá durante los dos años siguientes a la fecha del cese de los altos cargos.

La Asamblea General, como órgano supremo de la caja de ahorros, deberá reflejar adecuadamente en su composición los intereses de las entidades fundadoras, de los impositores y de los destinatarios de la obra social. El número de miembros será fijado por los estatutos de cada caja de ahorros de acuerdo con un principio de proporcionalidad en función de su dimensión económica entre un mínimo de 30 y un máximo de 150. Habrán de respetarse las siguientes limitaciones: a) El número de consejeros generales designados por los impositores no podrá ser inferior al 50% ni superior al 60%. b) El designado por las Administraciones públicas y entidades y corporaciones de derecho público, en su caso, no podrá superar en su conjunto el 25%. c) El designado por los trabajadores, en su caso, no excederá del 20%. d) El designado por las entidades representativas de intereses colectivos no excederá, en su caso, del 20%. Presidirá la Asamblea General el presidente del Consejo de Administración.

El Consejo de Administración tiene encomendada la administración y gestión financiera, así como la de la obra social de la caja de ahorros. Deberá establecer normas de funcionamiento y procedimientos adecuados para facilitar que todos sus miembros puedan cumplir en todo momento sus obligaciones y asumir las responsabilidades que les correspondan. El número de vocales no podrá, de acuerdo con un principio de proporcionalidad en función de la dimensión económica de la caja de ahorros, ser inferior a cinco ni superior a quince. La mayoría de los miembros deberán ser vocales independientes. Los miembros del Consejo de Administración serán elegidos por la Asamblea General. El Consejo de Administración nombrará, de entre sus miembros, al presidente del Consejo, que, a su vez, lo será de la caja de ahorros y de la Asamblea General. Este cargo requiere dedicación exclusiva y será incompatible con cualquier actividad retribuida, salvo la administración del propio patrimonio y aquellas actividades que ejerza en representación de la caja. 

La Comisión de Control tiene por objeto supervisar el procedimiento electoral y la obra social de las cajas, además de aquellas otras funciones que pudieran atribuírsele en relación con el propio Consejo de Administración. El número de vocales no podrá ser inferior a tres ni superior a siete.

Aquellas fundaciones que mantengan una participación en una entidad de crédito que alcance, de forma directa o indirecta, al menos, un 10% del capital o de los derechos de voto de la entidad, o que les permita nombrar o destituir algún miembro de su órgano de administración. Tendrán finalidad social y orientarán su actividad principal a la atención y desarrollo de la obra social y a la adecuada gestión de su participación en una entidad de crédito.

Los órganos de gobierno de las fundaciones bancarias serán el Patronato, las comisiones delegadas de éste que prevean los estatutos, el director general y los demás órganos delegados o apoderados del patronato que, en su caso, prevean sus estatutos.

El Patronato será el máximo órgano de gobierno y representación de las fundaciones bancarias. Le corresponde cumplir los fines fundacionales y administrar con diligencia los bienes y derechos que integran el patrimonio de la fundación. Será también el responsable del control, supervisión e informe al Banco de España. El número de miembros será el que fijen los estatutos de la fundación, de acuerdo con un principio de proporcionalidad en función del volumen de sus activos. En ningún caso podrá ser superior a quince. El número de patronos representantes de administraciones públicas y entidades y corporaciones de derecho público no podrá superar el 25%. Los patronos tendrán las mismas incompatibilidades anteriormente mencionadas para los miembros de los órganos de gobierno de las cajas de ahorros. Además, la condición de patrono será incompatible con el desempeño de cargos equivalentes en la entidad bancaria de la cual la fundación bancaria sea accionista, o en otras entidades controladas por el grupo bancario (En caso de que afecte a personas que a la entrada en vigor de esta Ley sean miembros del Consejo de Administración de una caja de ahorros y simultáneamente miembros del Consejo de Administración de la entidad bancaria a través de la cual aquella ejerza su actividad como entidad de crédito, se permitirá la compatibilidad temporal con las siguientes limitaciones: a) En ningún caso podrán ejercerse funciones ejecutivas en el banco y en la fundación. b) El número de miembros compatibles en la entidad de crédito no podrá exceder del 25% de los miembros de su Consejo de Administración. c) La compatibilidad de cada miembro se mantendrá hasta que agote su mandato en curso en la entidad bancaria, y en todo caso no más tarde del 30 de junio de 2016). Ejercerán su cargo gratuitamente sin perjuicio del derecho a ser reembolsados de los gastos debidamente justificados que el cargo les ocasione en el ejercicio de su función. El Patronato designará de entre sus miembros a un presidente, a quien corresponderá la más alta representación de la fundación bancaria. El director general, cargo incompatible con el de miembro del Patronato, será nombrado por el Patronato y asistirá a las reuniones con voz y sin voto. Estará sometido a las incompatibilidades previstas para los patronos. El Patronato nombrará también a un secretario, que podrá ser o no patrono, en cuyo caso tendrá voz pero no voto.

Las fundaciones bancarias que posean una participación igual o superior al 30% del capital en una entidad de crédito o que les permita el control de la misma elaborarán, de forma individual o conjunta, un protocolo de gestión de la participación financiera. El Banco de España revisará, al menos anualmente, el contenido del protocolo. Se entenderá como una única participación la de todas las fundaciones, ordinarias o bancarias, que actúen de forma concertada en una misma entidad de crédito, en cuyo caso deberán cumplir con las obligaciones de manera conjunta. Además, tendrán que presentar anualmente al Banco de España un plan financiero en el que determinen la manera en que harán frente a las posibles necesidades de capital en que pudiera incurrir la entidad en la que participan y los criterios básicos de su estrategia de inversión en entidades financieras.

En el caso de que posean una participación igual o superior al 50% en una entidad de crédito o que les permita el control de la misma, el plan financiero deberá ir acompañado adicionalmente de: a) Un plan de diversificación de inversiones y de gestión de riesgos. b) La dotación de un fondo de reserva para hacer frente a posibles necesidades de recursos propios de la entidad de crédito participada que no puedan ser cubiertas con otros recursos y que pudieran poner en peligro sus obligaciones de solvencia (no se requerirá este fondo si se incorpora un programa de desinversión que incluya las medidas a implementar por la fundación para reducir su participación en la entidad de crédito por debajo del 50% en un plazo máximo de cinco años). c) Cualquier otra medida que se considere necesaria para garantizar la gestión sana y prudente de la entidad de crédito participada y la capacidad de ésta de cumplir de forma duradera con las normas de ordenación y disciplina que le sean aplicables. Estas fundaciones bancarias, si acuden a procesos de ampliación del capital social de la entidad de crédito participada, no podrán ejercer los derechos políticos correspondientes a aquella parte del capital adquirido que les permita mantener una posición igual o superior al 50% o de control. Esto último se podrá exceptuar en caso de que la entidad bancaria participada se halle en alguno de los procesos de actuación temprana, reestructuración o resolución previstos en la Ley 9/2012, de 14 de noviembre, de reestructuración y resolución de entidades de crédito.

En el supuesto de fundaciones bancarias cuyo ámbito de actuación principal exceda el de una Comunidad Autónoma, el protectorado será ejercido por el Ministerio de Economía y Competitividad. En caso contrario, el protectorado será ejercido por la correspondiente Comunidad Autónoma. Las fundaciones bancarias harán público, con carácter anual, un informe de gobierno corporativo, que será objeto de comunicación al protectorado correspondiente.

Las cajas de ahorros, cuyo activo total consolidado superara 10.000 millones de euros o que su cuota en el mercado de depósitos de su ámbito territorial de actuación fuera superior al 35% del total de depósitos, deberían traspasar todo el patrimonio afecto a su actividad financiera a otra entidad de crédito a cambio de acciones de esta última y procederían a su transformación en una fundación bancaria, en caso de que alcanzara, de forma directa o indirecta, al menos, un 10% del capital o de los derechos de voto de la entidad, o que le permitiera nombrar o destituir algún miembro de su órgano de administración; o fundación ordinaria en caso contrario, con pérdida, en cualquiera de los casos, de la autorización para actuar como entidad de crédito. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, los supuestos previstos se referirían al balance y cuentas consolidados y la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

La Asamblea General de la caja procedería a adoptar los acuerdos de transformación en fundación bancaria u ordinaria, con aprobación de sus estatutos, designación de su Patronato y determinación de los bienes o derechos procedentes del patrimonio de la caja de ahorros que se afectarían a la dotación fundacional. Los acuerdos de transformación deberían producirse dentro del plazo de seis meses desde el momento en que se verificara el cumplimiento de alguno de los supuestos previstos, sin que la caja de ahorros hubiera retornado a la situación previa, mediante la aplicación de un plan de retorno, autorizado al efecto por el Banco de España. Transcurrido el plazo de seis meses sin que se hubiera ejecutado la citada transformación, se produciría la disolución directa de todos los órganos de la caja de ahorros y la baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España, quedando transformada en fundación bancaria u ordinaria.

Las fundaciones ordinarias que adquieran una participación en una entidad de crédito que alcance, de forma directa o indirecta, al menos, un 10 por ciento del capital o de los derechos de voto de la entidad, o que le permita nombrar o destituir algún miembro de su órgano de administración deberán transformarse en fundaciones bancarias.

Sin embargo, las fundaciones que a la entrada en vigor de esta Ley mantuvieran una participación en una entidad de crédito que alcanzara los niveles previstos anteriormente, solo se transformarían en fundaciones bancarias en el caso de que incrementaran su participación en la entidad de crédito y en el plazo de seis meses desde este incremento. Las fundaciones de carácter especial que se hubieran constituido de acuerdo con el artículo 6 del Real Decreto-ley 11/2010, de 9 de julio, de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros, se transformarían en fundaciones bancarias en el plazo de seis meses desde la fecha de entrada en vigor de esta Ley, siempre que cumplieran los requisitos previstos. En caso de que su participación en una entidad de crédito no alcanzara los niveles previstos anteriormente, se transformarían en fundaciones ordinarias. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

Las cajas de ahorros que a la entrada en vigor de esta Ley no cumplieran los requisitos para continuar operando como tales, dispondrían de seis meses para cumplir tales requisitos o, en caso contrario, para transformarse en fundación. A tal efecto, traspasarían todo el patrimonio afecto a su actividad financiera a otra entidad de crédito a cambio de acciones de esta última y se transformarían en una fundación bancaria o, en su caso, ordinaria, perdiendo su condición de entidad de crédito. Transcurrido el plazo sin que se hubiera ejecutado la transformación, se produciría la disolución directa de todos los órganos de la caja de ahorros y la baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España, quedando transformada en fundación bancaria u ordinaria. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

En cuanto a las cajas de ahorros que ejercieran su actividad como entidad de crédito a través de una entidad bancaria habrían de transformarse, en el plazo de un año, en una fundación bancaria u ordinaria según correspondiera. Transcurrido el plazo sin que se hubiera completado la transformación en fundación, quedarían automáticamente transformadas con disolución de todos sus órganos y baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

En la práctica, esta ley solo permitía que sobrevivieran como cajas de ahorros Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença. No obstante, la creación de nuevas cajas de ahorros sigue presente en el Decreto 1838/1975, cuyas disposiciones referentes a dicho proceso están aún vigentes.

En cuanto al fondo de reserva mencionado con anterioridad, el volumen objetivo del fondo de reserva deberá alcanzarse en el plazo máximo de 8 años desde la entrada en vigor de la circular del Banco de España que desarrolle el Real Decreto 877/2015, de 2 de octubre o desde la fecha en que la fundación bancaria adquiera el control o una participación superior al 50 por ciento en la entidad de crédito participada, si alguno de estos hechos tuviera lugar con posterioridad. Si, como consecuencia de la evolución de la situación económico-financiera de la entidad de crédito participada o del desenvolvimiento de las condiciones de los mercados, se advirtiera que no puede alcanzarse el volumen objetivo del fondo de reserva en el plazo máximo de ocho años al que se refiere el apartado anterior, la fundación bancaria podrá solicitar al Banco de España una ampliación de dicho plazo hasta un año más. Dicha circular se publicó y entró en vigor en noviembre de 2015.

Desde marzo de 2015, solamente quedan dos cajas de ahorros (Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença), ya que, tras la Ley 26/2013, el resto de las cajas de ahorros tuvieron que convertirse en fundaciones de distinto tipo.

En la siguiente tabla se ordenan por volumen de activos (cuentas consolidadas):

La historia de las cajas de ahorros españolas se remonta a sus antecesores, los Pósitos y los Montes de Piedad, alrededor de los siglos XVII y XVIII en España; los Montes de Piedad italianos son muy anteriores, del siglo XV. El retraso es menor en las cajas de ahorros como evolución a partir de los Montes de Piedad: surgieron en España en la primera mitad del siglo XIX, mientras que las primeras de Europa aparecieron en Gran Bretaña en la segunda mitad del siglo XVIII. En la segunda mitad del siglo XIX tuvo lugar en España el proceso legislativo que impulsó su creación y reguló su funcionamiento. La primera caja de ahorros fue la de Jerez en 1834 creada en Jerez de la Frontera, al año siguiente, una real Orden estableció como objetivos de las cajas recibir depósitos que devengarían intereses a corto plazo con miras a propagar el espíritu de economía y trabajo.

Su estatuto jurídico moderno data de 1933, el "Estatuto para las Cajas Generales de Ahorro Popular", que fue defendido en las Cortes de la Segunda República por el entonces ministro de Trabajo del PSOE, Francisco Largo Caballero. Durante el franquismo se mantuvo su estructura, siendo agentes claves en el desarrollo económico.

Tras la supresión en 1971 del "Instituto de Crédito de las Cajas de Ahorro" se traspasan sus funciones al Banco de España, organismo que asume la dirección, el control y la inspección de las cajas de ahorros españolas.

En el siglo XX, comenzó el proceso de fusiones y concentraciones, que continúa en el siglo XXI de manera más profunda con múltiples fusiones, sistemas institucionales de protección (SIP) y absorciones por parte de otras entidades. Además, la principal novedad es que han surgido entidades bancarias creadas por las cajas de ahorros a las que han traspasado su actividad financiera.

El 9 de julio de 2010, se publicó en el BOE el Real Decreto-ley 11/2010, de 9 de julio, de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros. En él, se diseñó un nuevo modelo organizativo de las cajas de ahorros basado en una doble alternativa: el ejercicio indirecto de la actividad financiera de la caja a través de una entidad bancaria o la transformación de la misma en una fundación de carácter especial traspasando su negocio a otra entidad de crédito.

En enero de 2011, los analistas de Merrill Lynch cifraban en 42.800 millones las necesidades de capital para resistir una situación de tensión como la crisis inmobiliaria española de 2008. Consideraban una caída del 40% en el precio de las casas acabadas, del 60% en las que están en construcción y de un 75% para el precio del suelo, por encima del 28%, del 50% y del 61% incluidos en las pruebas del Banco de España y el Comité de Supervisores Bancarios Europeos.No obstante, el Ministerio de Economía cifraba la necesidad de recapitalización del sector en no más de 20.000 millones de euros.

El vicepresidente del Gobierno, Alfredo Pérez Rubalcaba, confirmó que el Gobierno estaba trabajando en un plan para acelerar la reestructuración del sistema financiero, y "particularmente las cajas". El objetivo no era otro que acelerar la conversión de todas las cajas en bancos y buscar sistemas de capitalización.

En su presentación ante los mercados, el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) usó como reclamo para captar inversores las posibles ""nuevas reformas legales"", que abrirían la vía a la nacionalización parcial y temporal de las entidades de ahorro. Hubo una segunda ronda de recapitalizaciones ante las tensiones en los mercados financieros, cerrados a cal y canto para las cajas. El Gobierno creía que el riesgo de España era tan elevado por la mala situación de las cajas, mientras que las cajas opinaban que se debe a la deuda pública y a la ausencia de reformas.

El 9 de junio de 2012, el ministro de Economía, Luis de Guindos confirmó que España había solicitado "ayuda financiera" (evitando utilizar la palabra rescate) a Europa para el sistema bancario español. Se trataba de "un préstamo en condiciones muy favorables" que se iba a inyectar en las entidades financieras a través del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB), el cual actuaría como "agente intermediario del Gobierno y sería el receptor final de los fondos". Asimismo, subrayó que las condiciones de esta ayuda financiera "se le impondrían a la banca, no a la sociedad española". La cifra ofrecida por el Eurogrupo fue 100.000 millones de euros como límite.

El 20 de julio de 2012, se firmó el Memorando de Entendimiento (MoU, por las siglas en inglés de Memorandum of Understanding), documento que reflejaba las condiciones del acuerdo entre España y sus socios europeos para el rescate de la banca española.

El 28 de septiembre de 2012, el informe de la consultora Oliver Wyman reveló unas necesidades de capital en la banca española de 53.745 millones de euros. Esto supuso el pistoletazo de salida para un nuevo proceso de reestructuración del sector, acompañado por los fondos aportados por Bruselas de hasta 100.000 millones de euros.

No obstante, el secretario de Estado de Economía, Fernando Jiménez Latorre, dijo que solo se necesitaría pedir dos tercios del déficit de capital detectado, unos 40.000 millones de euros, dado que el resto se cubriría con venta de activos y colocaciones de los bancos en los mercados.

El informe apuntaba a que en un escenario de fuerte deterioro económico -una caída del PIB del 6,1% en dos años- siete entidades tendrían un excedente de capital: CaixaBank (incluyendo Banca Cívica), Kutxabank, Unicaja Banco (incluyendo Banco CEISS) y casi todos los bancos que no han surgido de cajas (Banco Santander, BBVA, Banco Sabadell (con la CAM) y Bankinter).

Otras siete entidades sufrían un déficit de capital, entre ellas las cuatro nacionalizadas: tres que sí que surgieron de cajas (BFA-Bankia (24.743 millones), Catalunya Banc (10.825 millones), NCG Banco (7.176 millones)) y Banco de Valencia (que no surgió de ninguna caja) (3.462 millones). Las otras tres entidades que necesitaban capital eran Banco Popular (que no surgió de ninguna caja) (3.223 millones), Banco Mare Nostrum (BMN) (2.208 millones) y el grupo formado por Ibercaja Banco, Caja3 y Liberbank (cuya fusión finalmente no se llevó a cabo) (2.108 millones), las cuales tendrían que captar recursos del mercado, o de lo contrario sufrirían el estigma de recibir ayudas públicas.

Las entidades que recibieran ayudas estarían obligadas a traspasar sus activos tóxicos al "banco malo", a un precio cercano al de mercado. Las cuatro entidades nacionalizadas se venderían, una vez recapitalizadas, en una subasta competitiva.

El 11 de diciembre de 2012, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) o fondo de rescate permanente de la eurozona transfirió a España títulos por valor de 39.468 millones de euros para financiar el rescate a los cuatro bancos españoles nacionalizados y la inyección al "banco malo".

El Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) utilizó 36.968 millones de euros para recapitalizar los cuatro bancos nacionalizados: BFA-Bankia (17.960 millones), Catalunya Banc (9.084 millones), NCG Banco (5.425 millones) y Banco de Valencia (4.500 millones), y 2.500 millones para capitalizar la Sociedad de gestión de Activos procedentes de la Reestructuración Bancaria (Sareb), conocido como el "banco malo".

A cambio de estas ayudas, la Comisión Europea obligó a esos bancos a acometer hasta 2017 reestructuraciones "muy importantes y muy exigentes", que -con excepción de Banco de Valencia- les obligaba a reducir su balance en más del 60% en los próximos cinco años. La red de sucursales se reduciría a la mitad en los próximos cinco años en comparación con 2010. Centrarían su modelo empresarial en préstamos al por menor y a las pymes, es decir a la banca minorista y en las regiones en las que estaban presentes históricamente, y abandonarían las líneas de crédito a promociones inmobiliarias y otras actividades de riesgo.

Catalunya Banc y NCG Banco debían ser vendidos antes de 2017 y en caso de no encontrarse comprador, deberían liquidarse. Banco de Valencia debía dejar de existir como entidad independiente e integrarse en CaixaBank, una solución "más barata" que su liquidación.

El 20 de diciembre de 2012, se produjo el visto bueno de Bruselas a los programas de los bancos no nacionalizados pero que necesitaban ayuda pública (Banco Mare Nostrum (BMN), Liberbank, Caja3 y Banco CEISS).

El 5 de febrero de 2013, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) desembolsó el segundo tramo de 1.865 millones de euros del rescate bancario (que, junto a los 39.468 millones del primer tramo, hicieron un total de 41.333 millones). Banco Mare Nostrum (BMN) recibió 730 millones del fondo de ayuda. Banco CEISS, 604 millones. Caja3 recibió 407 millones mediante convertibles contingentes ('cocos') y, finalmente, Liberbank 124 millones, también mediante 'cocos'.

Las necesidades de capitalización de estas entidades eran de 6.250 millones según el test de Oliver Wyman. La diferencia con las ayudas recibidas se debió a las pérdidas que asumieron los tenedores de híbridos (participaciones preferentes y deuda subordinada), unos 2.000 millones, a la venta de activos por valor de unos 1.000 millones y a la transferencia de activos al "banco malo", por un importe similar.

Las medidas de reestructuración para estos bancos implicaban una reducción de tamaño desde el 25% al 40%. En 2017, en relación al balance de 2010, la reducción debería ser superior al 40% en el caso de Banco Mare Nostrum (BMN), en torno al 30% en el caso de Banco CEISS, y cerca del 25% en el de Liberbank. Caja3 se integraría completamente en Ibercaja Banco. Deberían orientar su modelo empresarial para centrarlo en el negocio minorista y la concesión de préstamos a las pymes en las regiones en las que habían operado tradicionalmente. Dejarían de prestar dinero a proyectos inmobiliarios, o mantendrían una actividad marginal en este ámbito, y limitarían su presencia en el negocio de banca mayorista.

España se comprometió a vender Banco CEISS y a que Liberbank y Banco Mare Nostrum (BMN) cotizaran en bolsa antes de que finalizara el período de reestructuración. Caja3 dejaría de existir como entidad independiente.

Banco Popular e Ibercaja Banco pudieron recapitalizarse por sí mismos.

El 28 de diciembre de 2013, se publicó en el BOE la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias (Ley 26/2013, de 27 de diciembre). Entró en vigor un día después de su publicación, es decir, el día 29.

El 31 de diciembre de 2013, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) dio por concluido su programa de asistencia financiera a la banca española y destacó el "éxito" de la ayuda para recapitalizar el sector.

El 23 de enero de 2014, se cerró formalmente el rescate de la banca española, aunque España seguirá bajo la vigilancia del fondo de rescate europeo (el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE)) hasta que haya devuelto la totalidad del préstamo. El memorando de entendimiento se dio así por concluido, después de que la troika confirmara el cumplimiento de todas las condiciones impuestas al sector financiero español.

El 3 de octubre de 2015, se publicó en el BOE el Real Decreto 877/2015, de 2 de octubre, de desarrollo de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias, por el que se regula el fondo de reserva que deben constituir determinadas fundaciones bancarias.

El 20 de noviembre de 2015, se publicó en el BOE la Circular 6/2015, de 17 de noviembre, del Banco de España. Dicha circular desarrollaba el Real Decreto 877/2015.

El 22 de febrero de 2017, el Congreso de los Diputados aprobó por unanimidad la creación de una comisión de investigación sobre las cajas de ahorros y el rescate financiero para así analizar el origen de la crisis financiera desde el año 2000.

El 27 de mayo de 2017, se publicó en el BOE el Real Decreto 536/2017, de 26 de mayo, por el que se modifica el artículo 6 del Real Decreto 877/2015, de 2 de octubre, de desarrollo de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorro y fundaciones bancarias. A través del nuevo decreto, se amplió el plazo para constituir el fondo de reserva que se especificaba en el Real Decreto 877/2015.

El 29 de noviembre de 2018, como resultado de la mencionada comisión de investigación, el Congreso aprobó un informe en el que se exculpaba a los partidos políticos de la caída de las cajas de ahorros. En él, se pidió reformar a los supervisores y se culpó al Banco de España. Dicho informe lo apoyaron todos los partidos políticos a excepción de Ciudadanos, que votó en contra, y de Unidos Podemos y Compromís, que se abstuvieron.

En 2010, momento en el que existían 45 cajas de ahorros, se inició un proceso de concentración y reestructuración del sector. Desde marzo de 2015, solamente quedan dos cajas de ahorros (Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença), las únicas que no se vieron afectadas por la reestructuración del sector tras la crisis financiera de 2008.
El resto de las cajas que existían antes de dicho proceso desapareció o se transformó en fundaciones de distinto tipo.
Por otra parte, desde octubre de 2018, quedan 8 entidades bancarias (ABANCA, Bankia, CaixaBank, CajaSur Banco, Ibercaja Banco, Kutxabank, Liberbank y Unicaja Banco) que surgieron tras el traspaso de la actividad financiera por parte de las cajas de ahorros a entidades bancarias creadas para tal efecto. Solamente Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença no realizaron dicho traspaso.

En las siguientes tablas, se detallan los distintos procesos que tuvieron lugar. En la columna Ayudas, se reflejan las ayudas financieras desembolsadas para facilitar dichos procesos mediante la recapitalización de entidades. No se incluyen las aportaciones del Fondo de Garantía de Depósitos en Entidades de Crédito, FGDEC, para la adquisición de acciones no cotizadas procedentes de ejercicio de gestión de instrumentos híbridos; los avales, garantías y esquemas de protección de carteras de activos (EPA); las líneas de crédito concedidas a las instituciones financieras; ni la aportación de capital público a la Sociedad de Gestión de Activos Inmobiliarios Procedentes de la Reestructuración Bancaria, (Sareb), a través del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria, (FROB).

En el caso de las fusiones, se produce la extinción de las entidades que intervienen para dar lugar a una nueva.

Se trata de un acuerdo contractual entre varias entidades de crédito por el que las mismas establecen un compromiso mutuo de solvencia y liquidez. La finalidad de un SIP es funcionar como una sola empresa a la hora de computar su solvencia, su liquidez o sus riesgos sin que se produzca la extinción de las entidades que intervienen en su creación. No se produce la extinción de las entidades que intervienen en el SIP.

Durante el proceso de reestructuración, varias cajas de ahorros (Caja de Jaén, Caja de Guadalajara y Caixa Girona) y entidades bancarias surgidas de cajas de ahorros (Banca Cívica, Caja3, Banco CEISS y Banco Mare Nostrum (BMN)) fueron adquiridas por otras entidades de manera ordinaria. Además, el negocio financiero de CajaSur, el negocio financiero de Caja Castilla La Mancha (CCM), Banco CAM, Unnim Banc, NCG Banco y Catalunya Banc fueron adquiridos por otras entidades tras su intervención y posterior adjudicación.

El 9 de julio de 2010, se publicó en el BOE el Real Decreto-ley 11/2010, de 9 de julio, de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros. En él, se diseñó un nuevo modelo organizativo de las cajas de ahorros basado en una doble alternativa: el ejercicio indirecto de la actividad financiera de la caja a través de una entidad bancaria o la transformación de la misma en una fundación de carácter especial traspasando su negocio a otra entidad de crédito. Como consecuencia, la mayoría de las cajas de ahorros traspasaron su actividad financiera a entidades bancarias creadas para tal efecto. Solamente Caixa Ontinyent y Colonya, Caixa Pollença no lo hicieron.

Desde octubre de 2018, quedan 8 entidades bancarias que tienen su origen en el proceso de bancarización de las cajas de ahorros. De ellas, CaixaBank, Bankia, Unicaja Banco y Liberbank cotizan en bolsa.

En la siguiente tabla se ordenan por volumen de activos (cuentas consolidadas). Los datos del accionariado son a 31 de diciembre del año correspondiente:

(f.b.): Fundación bancaria.
(f.o.): Fundación ordinaria.
(f.c.e.): Fundación de carácter especial. Debe transformarse en una fundación ordinaria.
(*) Tienen sus acciones sindicadas.

En cuanto a las marcas comerciales que utilizan: 

Tras la Ley 26/2013, se estableció que:

Las fundaciones bancarias podrían utilizar en su denominación social y en su actividad las denominaciones propias de las cajas de ahorros de las que procedieran.

Las fundaciones ordinarias procedentes de una caja de ahorros podrían utilizar en su denominación social y en su actividad las denominaciones propias de las cajas de ahorros de las que procedieran.

Las entidades de crédito que hubieran recibido, en todo o en parte, su actividad financiera de cajas de ahorros podrían utilizar en su actividad las marcas o nombres comerciales notorios o renombrados de dichas cajas de ahorros, siempre que fueran titulares o contaran con el consentimiento previo de la entidad titular de dichas marcas o nombres comerciales.

Según la Ley 9/2012, de 14 de noviembre, de reestructuración y resolución de entidades de crédito, todas las cajas que hubieran perdido el control de su actividad financiera tenían un plazo de cinco meses para convertirse en fundaciones de carácter especial. Si se excediera el periodo de cinco meses, "se produciría la disolución directa de todos los órganos de la caja de ahorros y la baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España".

En este caso, el órgano que ejercía de protectorado de la caja, normalmente el Gobierno regional, nombraba una comisión gestora que se encargaba de aprobar los estatutos de la fundación, nombrar un patronato y constituir la fundación. El nacimiento de estas nuevas fundaciones no hizo sino asegurar la pervivencia de la importante obra social que realizaron durante décadas las cajas de ahorros. En muchos casos, el presupuesto se vería muy mermado, al no contar ya con los ingresos procedentes del negocio financiero.

Por otra parte, tras la Ley 26/2013, las cajas de ahorros que a la entrada en vigor de esta Ley no cumplieran los requisitos para continuar operando como tales, dispondrían de seis meses para cumplir tales requisitos o, en caso contrario, para transformarse en fundación. A tal efecto, traspasarían todo el patrimonio afecto a su actividad financiera a otra entidad de crédito a cambio de acciones de esta última y se transformarían en una fundación bancaria o, en su caso, ordinaria, perdiendo su condición de entidad de crédito. Transcurrido el plazo sin que se hubiera ejecutado la transformación, se produciría la disolución directa de todos los órganos de la caja de ahorros y la baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España, quedando transformada en fundación bancaria u ordinaria. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

En cuanto a las cajas de ahorros que ejercieran su actividad como entidad de crédito a través de una entidad bancaria habrían de transformarse, en el plazo de un año, en una fundación bancaria u ordinaria según correspondiera. Transcurrido el plazo sin que se hubiera completado la transformación en fundación, quedarían automáticamente transformadas con disolución de todos sus órganos y baja en el registro especial de entidades de crédito del Banco de España. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

Las fundaciones de carácter especial que se hubieran constituido de acuerdo con el artículo 6 del Real Decreto-ley 11/2010, de 9 de julio, de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros, se transformarían en fundaciones bancarias u ordinarias en el plazo de seis meses desde la fecha de entrada en vigor de esta Ley, siempre que cumplieran los requisitos previstos. En caso de que la entidad perteneciera a un grupo, la obligación de transformación afectaría a todas las cajas de ahorros del grupo, que podrían transformarse en tantas fundaciones como cajas existieran.

Las cajas de ahorros que, al tiempo de la entrada en vigor de esta Ley, estuvieran incursas en causa legal de transformación en fundación de carácter especial contarían para transformarse en fundaciones bancarias u ordinarias con el tiempo que restara hasta expirar un plazo de seis meses desde que se hubiese verificado dicha causa. Las que llevaran incursas en causa legal de transformación un periodo superior a los seis meses continuarían su proceso de transformación en fundación bancaria u ordinaria, sin que el mismo pudiera extenderse más allá de tres meses desde la entrada en vigor de esta Ley. Las que hubiesen iniciado el proceso de transformación en fundación de carácter especial sin estar incursas en causa legal para ello continuarían el proceso para transformarse en fundación bancaria u ordinaria, sin que dicho proceso pudiera prolongarse más allá de seis meses desde la entrada en vigor de esta Ley.

En la siguiente tabla se ordenan cronológicamente, según el registro de entidades del Banco de España, las cajas de ahorros que han desaparecido en los últimos años:

(*) Hay que tener en cuenta que, tras la Ley 9/2012, de 14 de noviembre, de reestructuración y resolución de entidades de crédito, al ser dadas de baja las cajas de ahorros en el registro de entidades del Banco de España por haber perdido el control de su actividad financiera, se señalaba que se habían transformado en fundaciones de carácter especial. Sin embargo, esa transformación podía no haberse realizado todavía. Es más, algunas transformaciones en fundaciones de carácter especial se dilataron tanto en el tiempo que las entidades pasaron a constituirse e inscribirse directamente como fundaciones ordinarias o bancarias (las fundaciones de carácter especial así como las cajas de ahorros incursas en causa legal de transformación en fundación de carácter especial tuvieron que convertirse en fundaciones ordinarias o bancarias tras la Ley 26/2013) sin haberles dado tiempo a constituirse e inscribirse como fundaciones de carácter especial.




</doc>
<doc id="83128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83128" title="Magna Grecia">
Magna Grecia

Magna Grecia (en griego Μεγάλη Ἑλλάς "Megálē Hellás") es el nombre dado en la Antigüedad al territorio ocupado por los colonos griegos en el sur de la península italiana y en Sicilia, donde fundaron numerosas polis que comerciaron con su metrópoli.

Originalmente, Magna Grecia fue el nombre usado por los romanos para describir la región alrededor de la colonia griega fundada por emigrantes helenos procedentes de Graia (Γραία), de forma que el área entera de la colonización griega en la península italiana y Sicilia fue conocida por este nombre. De hecho, las voces Grecia y "greco" en español y muchos otros idiomas vienen del término latino.

Muchas de las nuevas colonias se convirtieron en poderosas y prósperas ciudades, como Neápolis (Νεάπολις, Nápoles) o Síbaris (Σύβαρις). Otras ciudades de la Magna Grecia fueron Siracusa (Συρακούσσες), "Akragas" (Άκραγας, Agrigento), Selinunte (Σελινοΰς), Taras (Τάρας, Tarento), Locros (Λοκροί), Regio,(Regio de Calabria, Ρήγιον), Crotona (Κρότων), Turios (Θούριοι), Elea (Ελαία), Mesana (Mesina), Tauromenio e Hímera. Desde estos emplazamientos se mantenían vínculos con la Grecia más occidental, la del actual litoral hispanofrancés: "Massalia" (Marsella), Antípolis (Antibes), "Nikaia" (Niza), "Emporion" (Ampurias) o "Mainake" (Málaga).

Se dice que la Magna Grecia fue la tierra donde Odiseo, rey de Ítaca (Ulises en la cultura romana) se perdió durante diez años, después de regresar de Troya y antes de llegar a su reino. Numerosas leyendas e historias mitológicas de la "Έλλάς" Hélade tienen lugar allí.

Fue conquistada por Roma, que tras vencer en las guerras samnitas continuó su expansión hacia el sur. Caso famoso es el de Tarento, que tenía una alianza con Roma, lo que no impidió que esta violara la cláusula que le impedía llevar una flota más allá de estrecho de Mesina. A su paso por Tarento, para mayor provocación pidieron atracar en la ciudad. El convoy fue asaltado, declarándose la guerra. Los tarentinos, ahora conscientes de su acción, llamaron a Pirro de Epiro.

La intervención de Pirro de Epiro casi logró salvar las colonias, aunque su derrota final puso fin a toda esperanza de independencia.

La primera colonia griega en Italia fue Cumas, que la tradición dice que fue fundada en 1050 a. C. La colonia quedó aislada de los establecimientos griegos posteriores y tuvo sus propias dependencias, "Dicearquia" y "Neápolis".

El resto de las ciudades de la Magna Grecia fueron posteriores a los primeros establecimientos sicilianos. Las ciudades sicilianas se fundaron hacia 735-685 a. C., pero de las de la Magna Grecia no hay datos seguros sobre su fundación.

La más antigua parece ser la colonia aquea de Síbaris, cuya fundación se sitúa hacia el 720 a. C. Siguió Crotona hacia el 710 a. C. y después Tarento, colonia espartana, hacia el 708 a. C. Los tarentinos fundaron, a petición de los sibaritas, la colonia de Metaponto entre 700 y 680 a. C., y pronto se convirtió en una de las principales ciudades. La colonia de Siris, fundada en el siglo VII a. C, rivalizó con Síbaris. Más al sur los locrios fundaron Locros Epicefirios, fundación que Estrabón sitúa en 710 a. C., pero probablemente fue hacia 680 a. C. Los calcidios fundaron Zancle en Sicilia, supuestamente también hacia 720 a. C. o antes. Regio se fundó también en la primera parte del siglo VII a. C. Únicamente Velia, que no fue fundada hasta 540 a. C., es bastante posterior.

Posidonia, Laos y Escidros fueron colonias de Síbaris. Crotona fundó Terina al oeste de la península del Brucio y Caulonia al este. Locros fundó las colonias de Hiponio y Medma. Otras ciudades fueron localidades preexistentes de los enotrios, que se helenizaron como, por ejemplo, Pandosia, Petel y Temesa y probablemente Escilacio ("Scylletium") que es considerada tradicionalmente colonia ateniense.

Las colonias prosperaron rápidamente. Las primeras, Síbaris, Crotona y Metaponto, fueron las más ricas. Síbaris tenía una riqueza proverbial y ser sibarita era sinónimo de querer un lujo refinado. En sus días de grandeza Síbaris dominaba 25 ciudades y 4 tribus de los enotrios. Este pueblo se mezcló con los colonos y su gente obtuvo el derecho de ciudadanía.

De la política interna se conoce muy poco. Se formó una liga de ciudades aqueas (Crotona, Síbaris y Metaponto) que hacía sus reuniones en el templo de Zeus Homorii, dirigida principalmente contra Siris, ciudad que probablemente fue destruida por la liga, pero se desconoce la fecha de los hechos. La batalla de Sagras, en la que 120 000 crotonianos fueron derrotados por diez o quince mil locrios, afectó a la prosperidad de Crotona, de la que no se repuso en bastante tiempo.

La llegada de Pitágoras a Crotona marcó un cambio esencial. Su escuela extendió su influencia por las ciudades de la Magna Grecia. En Crotona sus partidarios lograron el poder del que fueron expulsados por una revolución violenta. En otras ciudades también se produjeron disturbios, que afectaron seriamente a la prosperidad de las ciudades.

La destrucción de Síbaris en 510 a. C. hay que relacionarla con estas revoluciones políticas poco conocidas. Crotona mandó a cien mil hombres que derrotaron a los sibaritas, que contaban con el triple en el río Trae, y la ciudad fue destruida. Muchos se refugiaron en Laos y Esquidros y otros fundaron una nueva ciudad a orillas del Trae.

La ciudad de Regio emergió como una de las principales. Su tirano Anaxiles (496-476 a. C.) unió bajo su gobierno a Mesana, al otro lado del estrecho. Su sucesor Micutos fundó la colonia de Pixunte, más tarde Buxento, en la costa del mar Tirreno, en 471 a. C., que fue el último establecimiento griego en la zona.

En 473 a. C. Tarento sufrió una grave derrota ante los yapigios. Los auxiliares de Regio enviados en apoyo de Tarento, fueron también aniquilados en esta batalla.

Entre las Guerras Médicas y la Guerra del Peloponeso se establecieron las colonias de Turios (443 a. C.) y Heraclea de Lucania, en parte como renovación de anteriores establecimientos: la primera fue fundada por atenienses con los restos de los sibaritas cerca de la antigua ciudad de Síbaris. Pronto se hizo próspera y se enfrentó con Tarento por la posesión del territorio de Siris, colonia destruida mucho antes. Finalmente se llegó al compromiso de fundar una colonia conjunta en el lugar de la antigua Siris, que se llamó Heraclea (432 a. C.), pero de hecho fue considerada colonia de Tarento.

En la Guerra del Peloponeso, durante la expedición ateniense a Sicilia (415-413 a. C.) las ciudades de Italia permanecieron en general neutrales y rechazaron la presencia de las naves atenienses. Un poco después de empezar, Turios y Metaponto se aliaron a Atenas.

El siguiente peligro vino de Dionisio I, tirano de Siracusa, que tras dominar Sicilia, quería expandirse hacia Italia. Regio mantuvo estrechas relaciones con las ciudades de Sicilia y en cuanto las ciudades calcídicas de la isla (Naxos, Catana y Leontinos) fueron atacadas, Regio acudió en su ayuda. Locros en cambio fue aliada de Siracusa. Consecuentemente Locros y Regio se enfrentaron.

Las ciudades griegas formaron una liga en 393 a. C. para protegerse contra Dionisio y contra los lucanos del norte, pero las fuerzas confederadas fueron derrotadas por el siracusano al río Heloros cerca de Caulonia (389 a. C.) y la ciudad de Caulonia fue ocupada, y después Hiponio, que fueron cedidas a Locros. Regio fue sitiada y se tuvo que rendir (387 a. C.).

En este siglo comenzaron los ataques a las colonias, sobre todo en las del norte, de los lucanos. La primera que fue ocupada fue Posidonia, la más al norte, a una fecha incierta. Después atacaron las ciudades del Golfo de Tarento y la ciudad de Turios. En 390 a. C.la liga de ciudades fue derrotada por los lucanos cerca de Laos y esta ciudad fue ocupada, los lucanos entraron en la península de Brucio.

Mientras gobernó Dionisio I, los lucanos eran considerados sus aliados pero con su hijo Dionisio II el peligro que representaban los lucanos era demasiado grande y se alió a las ciudades en contra de ellos. A mediados del siglo IV a. C., los esclavos lucanos y el pueblo nativo de Brucio, aliados, se sublevaron y formaron la nación de los brucios, que no tardaron en conquistar Terina e Hiponio. Regio y Locros tuvieron que pasar bajo dependencia de Dionisio ante el peligro y Crotona pudo poco menos que defenderse a sí misma.
Los lucanos volvieron contra las ciudades del golfo de Tarento. Los ataques más fuertes los sufrió Turios, pero al final Tarento fue el objetivo principal. Tarento había sido la ciudad menos afectada por luchas y por ataques y ahora emergía como la principal ciudad del sur de Italia.

Tarento pidió ayuda a Esparta y el rey Arquidamo III fue a la zona con una fuerza considerable e hizo la guerra durante unos años, pero finalmente fue derrotado en una batalla cerca de Manduria en 338 a. C.

Poco después llegó a la zona el rey Alejandro I de Epiro, con el mismo objetivo. El epirota consiguió bastantes triunfos, pero se implicó con la política interior de las ciudades y conquistó Heraclea al mismo tiempo que derrotaba a los lucanos y brucios (ahora aliados) en varias batallas, reconquistando Terina, Consetia, y otras, y entrando en Brucio donde fue asesinado por un exiliado que servía a su ejército.

Tarento siguió la guerra como pudo y en 303 a. C. volvió a pedir ayuda a Esparta. Cleón de Esparta, tío del rey de Esparta, fue a Tarento con una fuerza mercenaria y obligó a lucanos y mesapios a pedir la paz. Metaponto enfrentada con Cleón, fue conquistada por éste. Su rapacidad y la inclinación al lujo le enemistó con el pueblo y tuvo que salir de Italia.

Agatocles de Siracusa luchó en Brucio; hay poca información sobre estas campañas pero se sabe que conquistó Hiponio y Crotona, ciudad donde estableció una guarnición; parece que sus acciones fueron más contra las ciudades griegas que contra los brucios o lucanos y de hecho se alió a yapigios y peuquetios supuestamente contra Tarento. Su muerte en 289 a. C. detuvo esta política.

Turios, asediada por los lucanos, hizo alianza con Roma, que hizo levantar el asedio y derrotó a los sitiadores (282 a. C.) Tarento, considerando el peligro de dominio romano, pidió la ayuda del rey de Epiro Pirro que vino a Italia en 281 a. C.y estuvo más de seis años. Además formó alianza con samnitas y lucanos para prevenir el dominio romano. En cuanto Pirro llegó todas las ciudades le dieron apoyo pero también las naciones contra las que normalmente habría tenido que luchar. Su campaña contra Roma, un éxito militar, al final no tuvo ninguna consecuencia al no poder dar el golpe definitivo por haber pagado demasiado cara la victoria. En 278 a. C. fue a Sicilia donde las ciudades también se declararon a su favor pero sin sacar nada útil. En cuanto salió en 274 a. C., las ciudades quedaron expuestas a los romanos. Los cónsules romanos ocuparon Locros, Crotona, y finalmente, en 272 a. C. Tarento. Regio también fue ocupada.

En general las ciudades entraron en un estado de decadencia rápida, si bien alguna, como Heraclea, que hizo un tratado de alianza con Roma muy favorable, mantuvieron la prosperidad.

La segunda guerra púnica fue la ocasión esperada por los griegos para recuperar la libertad. Después de la batalla de Cannas en 216 a. C., todas las ciudades griegas de Italia se declararon partidarias de Aníbal. Algunas expulsaron a las guarniciones romanas. Tarento dejó entrar a los cartagineses pero los romanos se pudieron mantener bloqueados en la ciudadela y recibieron suministros por mar; aún permanecían en cuanto Quinto Fabio Máximo entró en la ciudad en 209 a. C.

Tarento y otras poblaciones fueron tratadas como ciudades conquistadas, saqueadas sin piedad y los habitantes fueron masacrados o vendidos como esclavos. Metaponto ya había sido evacuada por sus ciudadanos que así se salvaron. Terina fue destruida por los mismos cartagineses. Locros y Crotona fueron conquistadas y reconquistadas varias veces y terminaron en muy mal estado. Regio permaneció leal a Roma toda la guerra y fue de las pocas que se libró de la destrucción y la confiscación de tierras.

La condición de las ciudades bajo dominio romano es poco conocida pero no cabe duda de que durante años sufrieron bastante. Colonia romana como Posidonia que se convirtió en Paestum (273 a. C.) y Brundusium ya se habían fundado antes (244 a. C.) y después de la guerra fueron seguidas por otras. La mayoría de las colonias romanas de la zona son inmediatamente posteriores a la segunda guerra púnica, destacando Buxentum en Lucania y Tempsa en Brucio (antes de 194 a. C.) Crotona (194 a. C.), Turios (193 a. C.), Hiponio renombrada Vibo Valentia (192 a. C.), y más tarde se fundaron colonias en "Scylacium" (" Colonia Minerva" ) y "Tarentum" ("Neptunio").

La malaria, la crisis económica y otros factores arruinaron las ciudades. Estrabón dice que en su tiempo solo Regio, Tarento y Neápolis conservaban restos de su antigua civilización griega. Otras ciudades habían desaparecido o eran pequeñas ciudades o aldeas.

Durante los siglos VIII y VII a. C., motivados por las situaciones inestables de su hogar, colonos griegos se establecieron en diversas y lejanas regiones desde la costa oriental del mar Negro hacia Masilia (hoy Marsella, Francia). Los asentamientos más importantes serían los de Sicilia y la porción sur de la península itálica. Los romanos llamaron a esta área Magna Graecia, en referencia a la colonia de Graia (Γραία). El término de Grecia, así como en otras lenguas, provienen de esta designación latina. Los geógrafos difieren en sus opiniones sobre la extensión de este territorio para incluir la isla de Sicilia o solo Apulia y Calabria.

Con la colonización, la cultura griega se exportó a Italia, con los dialectos de la lengua griega antigua, los ritos religiosos, sus tradiciones de la estructura de las ciudades-estado (polis), pero pronto desarrollarían una cultura helénica original, interactuando con las civilizaciones itálicas nativas. El trasplante más importante sería la variedad del alfabeto griego, el cual sería adoptado en primer lugar por los etruscos y que se desarrollaría, convirtiéndose en el alfabeto latino. Muchas de las ciudades griegas se convertirían en ricas y poderosas, como Kapuê (Capua), Neápolis (Νεάπολις, Nápoles), Siracusa, Agrigento y Síbaris (Σύβαρις, Sibari).

La Magna Grecia fue absorbida por la República romana después de las Guerras Pírricas, sería después considerada parte de la provincia de Italia durante el Imperio romano. Durante la Edad Media, después de la guerra Gótica, nuevas oleadas de inmigrantes griegos bizantinos de Grecia y Asia Menor se establecieron, dado que la región era gobernada nominalmente por el Imperio romano de Oriente, hasta la llegada de los lombardos y de los normandos. Sin lugar a dudas, los bizantinos encontraron en la región del sur de Italia, la Magna Grecia, una zona de raíz cultural común, los hablantes del griego (Ered ellenofoni).

No obstante, la mayoría de los habitantes griegos de la región se italianizaron y si bien hoy en día no se habla el griego, en las regiones italianas de Calabria y Apulia, una pequeña minoría habla griko que probablemente se deriva del griego antiguo. Esta última lengua es una combinación del dialecto griego dórico antiguo, del griego bizantino y de elementos italianos o de los dialectos del sur, con una rica tradición oral y folclórica. Los registros históricos indican que la Magna Grecia era de habla griega predominante incluso durante el siglo XII de nuestra era.

A continuación se mencionan las principales ciudades-colonias helénicas en la Magna Grecia:











</doc>
<doc id="83142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83142" title="Segundo Imperio Mexicano">
Segundo Imperio Mexicano

El Segundo Imperio Mexicano fue el nombre del Estado gobernado por Maximiliano de Habsburgo como emperador de México, formado a partir de la segunda intervención francesa entre 1863 y 1867. La terminología «segundo» hace referencia a la sucesión natural del previo Primer Imperio Mexicano. Tras la muerte del primer "príncipe" imperial mexicano, Agustín Jerónimo de Iturbide, la sucesión al trono hubiera pasado normalmente al hermano del príncipe, Ángel de Iturbide y Huarte. Sin embargo, debido a la petición del emperador Maximiliano, abdicó sus derechos en su hijo, Agustín, quien para ese entonces ya había sido adoptado por el mismo emperador como su sucesor en el trono mexicano. Así, el 15 de septiembre de 1865, Maximiliano concluyó un acuerdo con la familia con cierta reticencia de la madre, por el cual adquiere la adopción de los nietos del emperador Agustín I, Agustín de Iturbide y Green y a su primo Salvador de Iturbide y Marzán. Como consecuencia, el joven Agustín fue designado príncipe heredero, unificando el primer imperio y el segundo.

El 9 de septiembre de 1865, Maximiliano y los jefes de la familia Iturbide firmaron el Pacto de Chapultepec, un tratado conforme a la adopción, honores y pensiones de los miembros de la familia. Por el emperador firmó su Ministro de Relaciones Exteriores y encargado del Ministerio de Estado, José Fernando Ramírez. Por los Iturbide firmaron Agustín Gerónimo, Salvador, Ángel María José y Alicia Green de Iturbide.

La causa de la intervención francesa en México fue la suspensión de pagos a Francia, España y el Reino Unido, que el gobierno del liberal Benito Juárez se vio obligado a anunciar después de la Guerra de los Tres Años
(1858-1861), entre liberales y conservadores. Esto hizo que las tres potencias europeas se reunieran en Londres (Convenio de Londres de 1861) y acordaran hacer efectivo el pago de las deudas. Para presionar a las autoridades mexicanas, dichas potencias desembarcaron con tropas en el Puerto de Veracruz en 1862, entrando en negociaciones con el gobierno de Juárez. Las negociaciones diplomáticas se llevaron a cabo en el pueblo de la Soledad. Como resultado de las mismas, el ministro mexicano de relaciones exteriores Manuel Doblado, logró persuadir a los gobiernos de España y Gran Bretaña de que la suspensión de las deudas era algo transitorio, lo que trajo como consecuencia que las tropas inglesas y españolas se retiraran del territorio mexicano.

Sin embargo, las tropas francesas se negaron a irse debido a que Napoleón III tenía intenciones de instaurar una monarquía en México, con el fin de apoyar a los confederados en la guerra civil estadounidense (Guerra de Secesión) y así disminuir drásticamente el poder de los Estados Unidos en la región. Por tal razón, los franceses avanzaron desde la costa hasta el centro del país y tras sufrir un revés en la batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, continuaron adelante hasta ocupar la Ciudad de México el 10 de junio de 1863. A partir de entonces y hasta la llegada de Maximiliano a la capital, el gobierno estuvo encabezado por una regencia integrada por los generales Juan Nepomuceno Almonte (hijo natural del sacerdote revolucionario José María Morelos y Pavón), Mariano Salas y el arzobispo Pelagio Antonio de Labastida.

Otra de las causas de la instauración de la monarquía fue que los conservadores mexicanos, descontentos con el fracaso de su gobierno (1837-1841) que promulgó las Siete Leyes Constitucionales expedidas en diciembre de 1836, habían volcado los ojos hacia Europa con el fin de imponer en México un gobierno netamente conservador de carácter monárquico. Con este propósito, estos —después de visitar a Napoleón III y asegurar su apoyo a la intervención—, enviaron una comisión a Trieste, encabezada por José María Gutiérrez de Estrada (ministro plenipotenciario de los conservadores en el viejo continente), para convencer al archiduque de que aceptara el trono de México.

Una comisión de personas relacionadas con el Partido Conservador y la Iglesia católica, a disgusto con el gobierno de Juárez y la Constitución de 1857 llegó en 1863 al Castillo de Miramar, en Trieste. Este era el lugar donde residían Fernando Maximiliano de Habsburgo y su esposa, Carlota de Bélgica. La comisión iba encabezada por José María Gutiérrez de Estrada, Francisco Javier Miranda y don José Manuel Hidalgo Esnaurrízar.

El 10 de julio de 1863, la Junta de Notables emitió el siguiente dictamen:

Maximiliano y Carlota llegaron al puerto de Veracruz en la fragata Novara el 28 de mayo de 1864. El arribo a la Ciudad de México de los emperadores fue fastuoso: un "te deum" en la Catedral Metropolitana y grandes fiestas en su honor. Establecieron su residencia en el castillo de Chapultepec, que Maximiliano mandó unir directamente con la catedral y el Palacio Nacional a través del Paseo de la Emperatriz, hoy llamado Paseo de la Reforma. En su efímero gobierno promulgó el Estatuto Provisional del Imperio Mexicano, antecedente de la Constitución que regiría la monarquía constitucional en que se hubiera transformado el Imperio mexicano de haber sobrevivido. El Estatuto no llegó a entrar en vigor, aunque tuvo validez jurídica porque dio pie a una amplia e importante legislación de carácter liberal y social que garantizaba los derechos del hombre y del trabajador.

Conforme al compromiso que el archiduque había adquirido de colocar a la monarquía bajo leyes constitucionales, Maximiliano expidió el 10 de abril de 1865 dicho Estatuto que no fue propiamente un régimen constitucional sino un sistema de trabajo para su gobierno (previo a la forma definitiva que adoptaría el imperio cuando se aprobase la Constitución), se expidió un año después de haber aceptado el trono.

La comisión de conservadores mexicanos que había invitado a Maximiliano conocía perfectamente los antecedentes liberales del archiduque y conocía también el pacto adicional y secreto, en virtud del cual el emperador aceptaba las declaraciones de Forey (Comandante General del cuerpo expedicionario francés en los inicios de la intervención) en su programa del 12 de junio de 1863, reconociendo la nacionalización y desamortización de los bienes del clero. Por consiguiente, y de acuerdo a tales precedentes y a su propia convicción, Maximiliano, un liberal europeo al estilo de la época, desarrolló a su llegada una política en desacuerdo con la posición tradicional de la clase conservadora y del clero mexicano.

El liberalismo del emperador lo enfrentó con quienes lo habían llevado al poder. Esto fue debido a que reconoció la legislación reformista e incluso invitó a Benito Juárez a formar parte de su gobierno como Ministro de Justicia —aunque este no aceptó—, e integró en su gabinete a liberales distinguidos como los dos constituyentes de 1856: Pedro Escudero y José María Cortés y Esparza. Por otra parte ratificó las leyes que despojaban de sus bienes a la Iglesia a pesar de las presiones recibidas por parte de la Santa Sede y del obispo de México, y promulgó muchas normas acordes con el liberalismo de la época.

El fundamento de su legislación liberal fue una ley del 16 de junio de 1863, donde se estableció una Asamblea de Notables, seguida de unas bases para el gobierno del nuevo imperio del 11 de agosto del mismo año. Entre los aciertos de esta legislación, derivadas del Estatuto, estuvieron la ley de organización de los ministerios, la ley orgánica que dividió el territorio en departamentos para su mejor administración y gobierno, la que creó el Periódico Oficial, la que reguló la policía general del Imperio, la ley electoral de los ayuntamientos, la ley de garantías individuales, el decreto de libertad de trabajo, favorecedor de los indígenas que trabajaban como peones al declararlos “libres” y al proponer la extinción de las deudas que tenían contraídas con sus amos, así como al declarar que quedaban abolidas en las haciendas los castigos de prisión, cepo, latigazos y en general todos las sanciones corporales. También las normas sobre la forma de promulgar las leyes y las de organización del cuerpo diplomático y consular, la del notariado, la ley sobre lo contencioso administrativo y su reglamento, las leyes sobre administración de justicia y organización de los tribunales y juzgados del imperio, la del Tribunal de Cuentas, la del establecimiento del Banco de México como banco emisor, y la ley y el reglamento sobre inmigración.

En el ámbito de la cultura creó la "Academia Imperial de Ciencias y Literatura", dictó una ley sobre educación pública eliminando la gratuidad de la enseñanza que fue muy criticada, y varias sobre fomento de la cultura, entre las que destaca la ley del 16 de julio de 1864 sobre la conservación de los documentos históricos.

Varias leyes y decretos en materia agraria, destacan entre ellas, la ley del 1 de noviembre de 1865 que dirimía los conflictos entre los pueblos en materia de tierras y aguas, la ley del 26 de julio de 1866 que ordenaba que los terrenos que pertenecían a los pueblos en forma colectiva fueran adjudicados en propiedad individual a los vecinos, prefiriéndose los pobres a los ricos, los casados a los solteros y los que tenían familia a los que carecían de ella. Por esta ley, la distribución de la tierra a los campesinos sería gratuita hasta el límite de media caballería por familia y ciertos terrenos de aprovechamiento colectivo continuarían bajo un régimen de propiedad comunal. Había en ella un liberalismo —la preferencia por la propiedad privada—, atemperado por consideraciones de sentido común y respeto a las tradiciones locales. Estas fueron las principales disposiciones legislativas de Maximiliano emitidas, pocas, antes del Estatuto y muchas después.

Un ejemplo del intento de Maximiliano de lograr una buena administración a través de su actividad legislativa, es que el 8 de diciembre de 1865 envió a Napoleón III cinco volúmenes de leyes, decretos y reglamentos que formaban la administración del imperio, a los cuales seguirían muy pronto otros dos volúmenes que ya se estaban encuadernando. Otro, la elaboración de un Código Civil del cual se promulgaron sus dos primeros libros.

La legislación antes mencionada, junto a las normas sobre libertad de culto, abolición del fuero eclesiástico, nacionalización de los bienes de la Iglesia, exigencia del pase imperial para los documentos pontificios, y todas las que ratificaron la legislación juarista, como la de registro civil y de cementerios, llevaron al emperador a un enfrentamiento con el clero. Debido a ello, las relaciones entre Estado e Iglesia fueron siempre tirantes durante el Segundo Imperio. Maximiliano tuvo siempre una relación complicada, no tanto con el clero mexicano, como con la Curia Romana. Desde la audiencia privada que tuvo con el papa Pío IX el 18 de abril de 1864, ya con el título imperial por haber aceptado días antes la Corona de México, los vínculos con la Iglesia comenzaron a deteriorarse. En dicha visita especial ambos trataron, entre otros asuntos, el de la posible recuperación de los bienes del clero; bienes que este había perdido según las leyes de reforma juaristas. Sin embargo, en ese encuentro no llegaron a acuerdo alguno, pues el emperador antepuso los intereses de la nación que iba a gobernar a los designios de la Santa Sede. Además, pidió al papa que enviará a México “un buen nuncio con principios razonables”, es decir, un embajador capaz de negociar con el gobierno imperial las demandas de la Iglesia; petición que el papa no cumplió. La tirantez continuó durante todo el gobierno del emperador y empeoró cuando el emperador plasmó en el Estatuto la absoluta “libertad de cultos”, y en su legislación posterior ratificó algunas leyes reformistas, como las de desamortización de fincas —rústicas y urbanas—, de las corporaciones eclesiásticas, las de nacionalización de los bienes del clero secular y regular, y las de secularización de instituciones que, durante siglos, habían estado en manos de la Iglesia. No fue posible una buena relación entre Maximiliano y la Santa Sede, que exigió en todo momento, a través de su nuncio, que el emperador rectificara su postura, dado que el asunto de los bienes de la Iglesia debía ser resuelto en Roma, a lo que el emperador se negó. Por tal razón, Maximiliano fue calificado por la Curia Romana como “un peligroso liberal”.

Además, en el Estatuto, Maximiliano enumeró explícitamente los derechos del hombre y del ciudadano; estos eran: igualdad ante la ley, seguridad personal, propiedad, ejercicio libre de culto y libertad de prensa. Dichos derechos quedaron garantizados, junto a otros, para todos los habitantes del imperio. Junto a la libertad personal —todo individuo que pisara el territorio mexicano sería libre por el solo hecho de estar en él—, la propiedad, que era considerada inviolable, aunque se reconocía la expropiación forzosa por causa de utilidad pública mediante previa y competente indemnización, las libertades de opinión y prensa que consistían en que nadie podía ser molestado por sus opiniones ni impedir que las manifestara en la prensa. También estableció la garantía de audiencia, por la que todo mexicano tenía derecho a obtener audiencia del emperador para presentarle sus peticiones y quejas.

El "Habeas Corpus", derecho destinado a proteger la libertad personal contra las detenciones arbitrarias o ilegales, quedaba consignado al determinar que nadie podía ser detenido —salvo en el caso de delito "in fraganti"— sino por mandato de autoridad competente y solo cuando obraran contra el reo indicios suficientes para presumirle autor de un delito. Cuando la autoridad competente hacía la aprehensión, debía poner al presunto reo dentro del tercer día a disposición del juez, y si este encontraba mérito para declararlo preso lo hacía a más tardar dentro de los cinco días siguientes, siendo caso de responsabilidad la detención que pasase de estos términos. Asimismo, el Estatuto reconocía el principio de irretroactividad de la ley al establecer que ninguna persona podía ser juzgada sino en virtud de leyes anteriores al hecho por el que se le juzgaba, y el de la inviolabilidad del domicilio al prohibir que fuese cateada la casa ni registrados los papeles de ningún individuo sin mandato previo y con los requisitos establecidos por la ley.

Asimismo, el Estatuto establecía el pago de impuestos conforme a las leyes que en lo sucesivo se expidieran, los cuales serían generales y se decretarían anualmente. Además, prohibía la confiscación de bienes, los servicios gratuitos o forzados, regulaba los servicios personales en el caso de los menores de edad y dedicaba dos disposiciones al derecho penitenciario en las que establecía la separación de los detenidos de los formalmente presos, así como medidas relativas al mejor tratamiento de los mismos. Por último, regulaba la suspensión de dichas garantías individuales al establecer que solamente por decreto del emperador o de los comisarios imperiales, y cuando lo exigía la conservación de la paz y el orden público, podría suspenderse temporalmente el goce de alguna de estas garantías.
Es destacable también la legislación de contenido social de Maximiliano. En el emperador restringió las horas de trabajo de los peones, rompió con el monopolio de las tiendas de rayas, abolió el trabajo de los menores de edad, restauró la propiedad comunal, canceló las deudas mayores de 10,000 pesos de los campesinos y prohibió toda forma de castigo corporal.

Entre octubre de 1866 y enero de 1867, año en que el emperador decidió que no abdicaría, dados los continuos avances del bando republicano, la actividad legislativa decayó. A partir de entonces, Maximiliano se dedicó solamente a operaciones militares con el fin de mantenerse en el trono. Según se cuenta, había recibido una carta de su madre, Sofía de Baviera, donde le decía que "“un Habsburgo nunca abdica”".

En resumen, abandonado por Napoleón III y las tropas francesas —estas comenzaron a retirarse a partir de 1866 ante la inminencia de una guerra entre Francia y Prusia y la constatación de la derrota de los confederados en la Guerra de Secesión norteamericana en 1865—, enemistado con los conservadores que lo habían llevado al poder y con el clero, por normas que menguaban los intereses y privilegios de ambos, así como repudiado por los liberales bajo el gobierno de Benito Juárez por la intervención y ocupación de parte del territorio mexicano, el emperador se quedó solo, aislado.

Maximiliano fue vencido y capturado por el ejército republicano bajo el liderazgo de Mariano Escobedo en la ciudad de Querétaro, después procesado, y por último fusilado en el Cerro de las Campanas, junto a los generales Miguel Miramón y Tomás Mejía, el 19 de junio de 1867. En Europa se produjo una gran conmoción con motivo de su muerte. Pintores, músicos, narradores y dramaturgos del viejo y nuevo continente dejaron constancia en sus obras del triste acontecimiento.

Aunque fue un gobierno de corta duración y su área de influencia nunca alcanzó la totalidad del territorio nacional, su presencia, acciones y acontecimientos anecdóticos marcaron una época de la historia de México. Comenzando con la trascendencia legislativa, pues el segundo imperio fue el primer gobierno mexicano que instauró leyes, reglamentos y normativas que protegían y fomentaban los derechos sociales. Fuera de su acción gubernativa fue relevante la fascinación despertada, sobre todo en la capital, del sistema monárquico, la vida dentro y fuera del castillo de ambos emperadores y el boato de la corte. La cercanía con la población que siempre mostró la pareja, manifestado en su intento de adoptar y divulgar la identidad del país que gobernaban; con acciones como la práctica de la charreria, el estudio de las especies vegetales y animales del bosque de Chapultepec y el interior del Imperio (que incluso lo llevó a instituir un Museo Nacional de Historia Natural); la traducción al nahuatl de los decretos imperiales; las fiestas del castillo organizadas por la emperatriz para recabar fondos destinados a la caridad y la visita del Emperador a Dolores Hidalgo para ser, el 15 de septiembre de 1864, el primer gobernante en dar el grito de independencia en el lugar original en el que se produjo. Existen un sinfín de libros, novelas, cuentos, cartas y textos inspirados en los dos monarcas que arriesgaron todo lo que tenían, y decidieron lanzarse a un país del que poco conocían, para gobernar al pueblo mexicano.

También se pueden enlistar como hechos trascendentes aportados por este periodo histórico los siguientes. Fue Maximiliano I quien contrató al ingeniero M. Lyons para la construcción del ferrocarril de La Soledad al Monte del Chiquihuite, que creció, más tarde, a la Línea de Veracruz a Paso del Macho, esto sucedió el 8 de septiembre de 1864. Reorganizó la Academia de Artes de San Carlos. La remodelación de Palacio Nacional y el Castillo de Chapultepec aportarían eventualmente tesoros artísticos y ornamentales que aún perduran en exhibición en ambos recintos. La construcción del Paseo de la Emperatriz dio inicio al de reordenamiento y embellecimiento de la Ciudad de México, siendo este el modelo que concretaría el Porfiriato. Finalmente fue de amplia relevancia el que, varias de las políticas sociales fuesen ejecutadas por la emperatriz Carlota Amalia, lo que, de conformidad con lo dispuesto con el estatuto imperial, la convirtió en la primera mujer gobernante de la historia de México.

Las primeras disposiciones del general Frédéric Forey al entrar a la Ciudad de México se encaminaron a tratar de dar a la invasión que se estaba llevando a cabo un tinte de legalidad. Propuso la formación de una Junta Superior de Gobierno que a su vez elegiría a tres personas que ejercerían el poder ejecutivo. Esta Junta, apoyada por doscientos quince individuos, formarían la Asamblea de Notables que de inmediato signó un documento encaminado a dar forma al gobierno intervencionista que estaba apoyado por una mayoritaria parte de la población. En él se disponía que la nación adoptara una monarquía moderada y hereditaria con un príncipe, el cual tendría el título de Emperador de México. Este título, según se estipulaba, sería ofrecido al archiduque de Austria, Fernando Maximiliano. Posteriormente se declaró que un poder ejecutivo provisional llevaría el nombre de Regencia.

El Estatuto Provisional del Imperio Mexicano, promulgado el 10 de abril de 1865 establecía como sistema de gobierno la Monarquía moderada hereditaria, teniendo como cabeza a un emperador, quien simbolizaba la soberanía nacional y era jefe del poder ejecutivo; el cual debía ejercer a través de un gobierno constituido por un Consejo de Ministros (nombrados por él mismo), encargado de distintos aspectos de la vida pública del país. Este documento presentó la innovadora medida de considerar a la Emperatriz consorte como regente (y por ello cabeza del gobierno) en las ausencias del emperador.

El estatuto plantea la conformación de un "Consejo de Estado" que fungiría como poder legislativo hasta que la pacificación del país permitiera la formación de un Congreso; sin embargo nunca se pudo establecer dicho órgano por las circunstancias de la guerra. En tanto que para el poder judicial el documento describió una serie de tribunales, dando principal relevancia en su texto, al "Tribunal de Cuentas", cuya función seria una especie de contraloría y fiscalización de los actos de gobierno. Asimismo creó una especie de auditores, llamados "Comisarios Imperiales", con potestad sobre las ocho grandes regiones en las que se dividieron los departamentos del Imperio; estos se encargarían de prevenir, combatir y sancionar los abusos de la autoridad.

Se constituyó un servicio exterior llamado "Cuerpo Diplomático" encargado de promover el reconocimiento del imperio en la comunidad internacional y representar sus intereses. También se crearon prefecturas y capitanías de puerto que administraran los litorales del imperio.

La administración de los departamentos del Imperio quedó en manos de Prefectos que debían ser nombrados y responder a la autoridad del Emperador. Estos tenían que organizar consejos de gobierno departamentales que atendieran asuntos de la economía y el aspecto social local. Los departamentos a la vez se componían de dos subdivisiones, los distritos y los municipios que habrían de contar con sus propios órganos de gobierno y eran encargados de los aspectos más inmediatos y locales de la vida pública. Todos los cargos locales, salvo los comisarios y prefectos departamentales, serían electos mediante voto popular directo.

El 3 de marzo de 1865 apareció uno de los decretos más importantes del gobierno de Maximiliano para la primera división del territorio del nuevo Imperio y que fue publicado en el Diario del Imperio el 13 de marzo del mismo año. Dicha misión le fue encomendada a don Manuel Orozco y Berra (1816-1881) y esta división fue realizada según las bases siguientes;

El estatuto provisional estableció como límites territorial los siguientes:
Se dispuso para tales efectos una división política en ocho regiones y 50 departamentos; estos a la vez, como ya se mencionó, en distritos y municipalidades; quedando la Ciudad de México como capital imperial.

"Los 50 Departamentos del Imperio fueron:"




</doc>
<doc id="83145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83145" title="Historia de Singapur">
Historia de Singapur

La historia de Singapur comenzó en el siglo XIV, cuando la isla de "Temasek" fue renombrada "Singapura" (‘ciudad de los leones’). En ese mismo siglo, y bajo el mandato del príncipe Parameswara, Singapur aumentó en importancia con la creación de un puerto marítimo, que fue destruido en 1613 por piratas portugueses. 

La historia del Singapur moderno comenzó en 1819, cuando el inglés Thomas Stamford Raffles construyó un puerto británico que permitió que la isla se convirtiera en un importante centro comercial con India y China, y fuera un prestigioso puesto comercial del Sudeste Asiático, transformándose así en una eminente ciudad portuaria.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el Imperio Japonés conquistó Singapur, y lo ocupó desde 1942 hasta 1945. Al finalizar la guerra, Singapur volvió a formar parte de la colonia británica, pero esta vez se le concedieron altos niveles de autogobierno. Singapur se unió a la Federación de Malasia, formando Malasia en 1963. Sin embargo, pronto se evidenciaron las diferencias, por lo que Singapur fue expulsada de Malasia y se convirtió en una república independiente el 9 de agosto de 1965.

Para poder hacer frente al desempleo y a una grave crisis inmobiliaria, Singapur inició un programa de modernización, que se centró sobre todo en la creación de manufacturas, el desarrollo de grandes urbanizaciones y altas inversiones en educación pública. Desde su independencia, la economía de Singapur ha crecido de media un 9 % anual. En la década de 1990, el estado se convirtió en una de las naciones más prósperas del mundo, con una fuerte economía de mercado libre, una gran exportación internacional, y uno de los PIB per cápita más elevados de Asia.

El primer escrito sobre Singapur del que se tiene constancia es una narración china del siglo III en la que se describe la isla de "Pu Luo Chung" (en chino: 蒲罗中) en la península de Malaca. Este nombre es una transliteración del malayo "Pulau Ujong", que significa "la isla del final". El escrito Sejarah Melayu ("Anales Malayos"), considerado casi una narración mitológica, encierra entre sus lomos la historia del príncipe Sri Tri Buana, también conocido como Sang Nila Utama, quien llegó a la isla en el siglo XIII. Según la narración, el príncipe avistó una criatura extraña, creyendo erróneamente que se trataba de un león, por lo que identificó a este animal como signo de identidad de aquellas tierras, y fundó el poblado "Singapura", que significa "ciudad de los leones" en sánscrito.

En 1320, el Imperio mongol envió una misión comercial a un lugar llamado Long Ya Men, que se cree que se trata de Keppel Harbour, situado en el sureste de la isla. El viajero chino Wang Dayuan visitó la isla sobre el año 1330, y describió un poblado llamado Dan Ma Xi (en chino: 淡马锡, del malayo "Tamasik"), en el que habitaban tanto chinos como malayos. El Nagarakretagama, un poema épico en javanés escrito en 1365, también se refiere al poblado de la isla con el nombre de Temasek ("la ciudad del mar"). Excavaciones recientes en Fort Canning Park han encontrado evidencias de que, en el siglo XIV, Singapur fue un importante y concurrido enclave comercial.

En la década de 1390, el príncipe Parameswara, después de ser derrocado por el Imperio Majapahit, huyó hacia Temasek. Parameswara gobernó la isla durante varios años, hasta que fue obligado a marcharse a Malaca, donde fundó el sultanato de Malaca. Singapur se convirtió en un importante puerto comercial con el sultanato de Malaca, y más tarde, con el sultanato de Johore. En 1613, los piratas portugueses incendiaron el poblado, y la isla se hundió en el olvido.

Entre los siglos XVI y XIX, el archipiélago de Insulindia fue sometiéndose poco a poco a las colonias europeas, comenzando en 1509 con la llegada de los portugueses a Malaca. Durante el siglo XVII, el Imperio Holandés tomó el control de la mayoría de los puertos de la región, relegando a los portugueses a un segundo plano. Los holandeses se hicieron con el monopolio comercial del archipiélago, sobre todo en el comercio de especias, el producto más importante de la región por aquel entonces. Otras colonias europeas, como la británica, tuvieron mucha menor presencia en aquel momento.

En 1818, Thomas Stamford Raffles fue nombrado Teniente Gobernador de la colonia británica en la provincia indonesia de Bengkulu. Raffles fue determinante a la hora de mermar el poder de los holandeses en el archipiélago, empezando por la ruta comercial entre China y el Raj Británico, ruta de vital importancia sobre todo por el comercio del opio en China. Los holandeses habían asfixiado el comercio del Imperio Británico en la región mediante la prohibición del comercio británico en los puertos bajo dominio holandés, o imponiéndoles altas tarifas. Raffles construyó un puerto en el estrecho de Malaca, un enclave vital para el comercio entre China e India, con la esperanza de hacer frente a los holandeses. Convenció a Francis Rawdon-Hastings, el Gobernador General de la India y a su superior de la Compañía Británica de las Indias Orientales para financiar una nueva base británica en la región.
Raffles llegó a Singapur el 29 de enero de 1819 y no tardó en darse cuenta de que la isla era un emplazamiento perfecto para el puerto. Se trataba de un lugar situado al sur de la península de Malaca, cerca del concurrido estrecho de Malaca, con abastecimiento de agua fresca, y con mucha madera para la reparación de barcos, un lugar ideal para la colocación del puerto. Raffles fundó allí una pequeña colonia de apenas varios cientos de habitantes, encabezado por Temenggong. La isla se encontraba bajo el mandato de Tengku Rahman, sultán de Johore. Sin embargo, el poder del sultán se encontraba debilitado en la región, y Temenggong y sus oficiales se mantenían fieles a Tengku Hussein (el hermano mayor de Tengku Rahman), quien estaba exiliado en el archipiélago de Riau. Con ayuda de Temenggong, Raffles convenció a Tengku Hussein para que volviera a Singapur, y se le reconoció como el verdadero sultán de Johore a costa de un pago anual. Hussein permitió así la construcción del puerto británico y Raffles estableció un puesto comercial en Singapur. El 6 de febrero de 1819 se firma un tratado oficial, naciendo así la Singapur moderna.

Después de firmar el tratado, Raffles volvió a Bengkulu y dejó al Comandante William Farquhar al cargo de la nueva colonia, junto con un pequeño regimiento de soldados indios y algunas armas de artillería. Establecer un puerto comercial desde cero conlleva un enorme esfuerzo, pero el proyecto gozaba de una buena financiación, y Raffles había decidido que sería un puerto libre. El poblado fue creciendo velozmente, y la noticia de la construcción del puerto libre se propagó vertiginosamente por todo el archipiélago. En poco tiempo, comerciantes árabes y chinos acudieron en masa hacia la isla, con el fin de evitar los altos impuestos de los puertos holandeses. Durante el primer año, los ingresos del comercio rondaron los 400 000$ (real de a 8 o dólar español). En 1821 la población de la isla aumentó en 5000 habitantes y el volumen del comercio fue de 8 millones de dólares. La población superó los 10 000 habitantes en 1825, manejando cifras de 22 millones de dólares, y superando en ingresos al prestigioso puerto de Penang.
Raffles regresó a Singapur en 1822 y fue decisivo en muchas de las decisiones de Farquhar, a pesar de que este había acertado hasta ahora en todo lo que había realizado bajo su mandato en estos primeros años. Para aumentar los ingresos, Farquhar había recurrido a vender licencias para permitir los juegos de azar y la venta de opio, cosas con las que Raffles no estaba para nada de acuerdo, considerándolas males sociales. Escandalizado por el descontrol que estaba sufriendo la colonia, Raffles redactó una serie de nuevas políticas para el poblado. También se encargó de organizar Singapur, subdividiéndola mediante el "Plan de Raffles" de Singapur. Hoy en día todavía queda huella de aquella organización en los barrios étnicos de la ciudad.

El 7 de junio de 1823, Raffles firmó un segundo tratado con el Sultán y Temenggong, el cual extendía la posesión del Imperio británico en la isla. Tanto el Sultán como Temenggong negociaron la mayoría de los derechos administrativos de la isla, incluida la recogida de las tasas portuarias a cambio de una suma que ascendía a 1500$ y 800$ respectivamente al mes de por vida. Este acuerdo permitió que la isla quedase gobernada bajo la legislación inglesa, pero teniendo en cuenta las costumbres, tradiciones, y religión de la zona. Raffles reemplazó como gobernador a Farquhar por John Crawfurd, un eficiente y prudente administrador. En octubre de 1823 Raffles partió hacia Gran Bretaña y jamás volvió a Singapur. Murió en 1826, a los 44 años.

El puesto avanzado británico en Singapur se puso en duda en un principio debido a las protestas del gobierno neerlandés de que los británicos habían violado su esfera de influencias. Pero Singapur enseguida se convirtió en un importante puesto comercial, consolidando el poder británico en la isla, y haciéndose oficial en el "Tratado anglo-neerlandés de 1824", dividiendo así el archipiélago Malayo entre dos colonias fuertemente establecidas. La región norteña del Estrecho de Malaca, incluyendo Singapur, se encontraba bajo dominio británico. En 1826, Singapur, Penang y Malaca se unieron formando las Colonias Británicas de los Estrechos ("Straits Settlements"), administrados por la Compañía Británica de las Indias Orientales.

En las décadas posteriores, Singapur creció hasta convertirse en un importante puerto de la región. Su éxito se debió a varias razones, entre ellas la apertura de mercado en China, la llegada de los barcos de vapor, y la producción de caucho y estaño en Malasia. El hecho de ser un puerto libre le proporcionó una gran ventaja sobre otras ciudades portuarias coloniales de Batavia (Yakarta) y Manila, donde se recaudaban impuestos, y atrajo a multitud de comerciantes chinos, malayos, árabes, e indios. La apertura del Canal de Suez en 1869 aumentó las posibilidades de comercio con Singapur. En 1880, 1,5 millones de toneladas de mercancías pasaban cada año por Singapur, lo que representaba el 80 % del total transportado por barcos de vapor. El comercio libre de impuestos floreció en la ciudad, y muchas casas mercantes se establecieron en Singapur, en su mayoría por empresas europeas, aunque también se instalaron mercantes judíos, chinos, árabes, armenios, indios, y americanos. También había intermediarios chinos que manejaban el comercio entre los mercantes europeos y asiáticos.
En 1827 los chinos eran el grupo étnico mayoritario en Singapur. Se trataba de los Baba-Nyonya, quienes eran descendientes de los colonizadores chinos, y los culíes chinos, quienes huyeron hacia Singapur para escapar de los apuros económicos que causó la Guerra del Opio en el sureste de China. Muchos llegaron a Singapur en condición de trabajadores contratados, y eran varones en su mayoría. Los malayos eran el segundo grupo étnico predominante hasta la década de 1860, trabajaban normalmente como pescadores, artesanos, o como asalariados viviendo en zonas rurales. En 1860 los indios se convirtieron en la segunda etnia mayoritaria de Singapur, tratándose de trabajadores no cualificados, comerciantes, o convictos enviados allí para desempeñar trabajos en obras públicas como la limpieza de las junglas y la creación de carreteras. También había tropas de indios Cipayo guarnicionadas en Singapur por los británicos.

A pesar del impresionante crecimiento de Singapur, la administración de la isla era ineficaz, estaba desatendida, y no se preocupaba por el bienestar de la población. Los gobernantes observaban lo que pasaba desde la India, y tanto el lenguaje como la cultura local de Singapur les eran desconocidos. Si bien es cierto que la población de Singapur se había cuadriplicado desde 1830 hasta 1867, el tamaño del servicio civil del gobierno no había cambiado en absoluto desde entonces. Esto causó que la mayor parte de la población no tuviera acceso a los servicios sanitarios públicos, y varias enfermedades como el cólera y la viruela causaron graves problemas de salud. El resultado de esta inefectividad política, el predominio de varones en la región y el alto analfabetismo, fue el de una sociedad desorganizada y caótica. En 1850 solo se disponía de 12 oficiales de policía para una población cercana a los 60 000 habitantes. La prostitución, el juego, y el abuso de las drogas (concretamente opio) estaba descontrolado y era muy frecuente en la sociedad. Las sociedades secretas chinas (el equivalente actual a las tríadas) se volvieron tremendamente poderosas, y algunas de ellas tenían decenas de miles de miembros. Las luchas territoriales entre las sociedades rivales dejaban de vez en cuando cientos de muertos, y los intentos por reprimirlas tuvieron un éxito limitado.

Singapur continuó su desarrollo, y las deficiencias administrativas de las Colonias del Estrecho se volvieron preocupantes. La comunidad mercante de la zona comenzaba a manifestarse en contra de la legislación británica. El 1 de abril de 1867, el gobierno británico acordó un convenio para que las Colonias del Estrecho fueran una colonia de la corona independiente. Esta nueva colonia estuvo al mando de un gobernador bajo la supervisión del Secretario de Estado para las Colonias de Londres. Este nuevo gobernador era auxiliado por un consejo ejecutivo y un consejo legislativo. Aunque los miembros de ambos consejos no podían ser elegidos, con el paso del tiempo el número de miembros locales fue aumentando.

El gobierno colonial emprendió entonces la ardua tarea de solventar los problemas que la sociedad de Singapur estaba atravesando. En 1877, se estableció un Protectorado Chino a cargo de William A. Pickering para atender las necesidades de la comunidad china, especialmente para controlar los abusos del comercio de los coolies y para proteger a las mujeres chinas de la prostitución forzada. En 1889 el gobernador Cecil Clementi Smith prohibió las sociedades secretas, conduciéndolas hacia la clandestinidad. No obstante, multitud de problemas sociales quedaron sin solventarse, incluida la escasez de viviendas, el pésimo estado sanitario de la ciudad, y la deplorable calidad de vida. En 1906, los Tongmenghui, una organización revolucionaria china con el propósito de derrocar a la Dinastía Qing, y dirigida por Sun Yat-sen, fundó la sucursal Nanyang en Singapur, que se empleó como sede de la organización en el Sudeste Asiático. La población inmigrante china de Singapur contribuyó generosamente con Tongmenghui, quien en 1911, organizó la Revolución de Xinhai, la cual dio lugar más tarde a la República de China.
Singapur no se vio apenas afectada por la Primera Guerra Mundial (1914-1918), ya que el conflicto no se extendió por el Sudeste Asiático. El único hecho realmente significativo durante la guerra fue un motín acontecido en 1915 por los indios musulmanes cipayo del ejército británico guarnicionados en Singapur. Al escuchar rumores de que iban a ser enviados a luchar contra el Imperio otomano, los soldados se sublevaron, matando a sus oficiales y a varios civiles británicos antes de ser reprimidos por tropas llegadas desde Johore y Birmania. Al finalizar la guerra, el gobierno británico envió recursos para la creación de una base naval en Singapur, con el fin de disuadir la creciente ambición del Imperio Japonés. Terminada en 1939, y con un impresionante coste de 500 millones de dólares, la base naval podía presumir de ser el dique seco más grande del mundo por aquel entonces, el tercer muelle flotante, y tener una reserva de combustible suficiente como para abastecer a la marina británica al completo durante seis meses. Estaba defendida por cañones navales pesados de 15 pulgadas y por escuadrones de la Royal Air Force estacionados en la base aérea de Tengah. Winston Churchill lo definió como el "Gibraltar del Este". Desafortunadamente para los británicos, la base no albergaba ninguna flota de manera permanente. La flota británica se encontraba estacionada en Europa pero se tenía planeado el envío rápido de naves a Singapur en cuanto surgiera algún problema. Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial estalló en 1939 y la flota se ocupó en defender Gran Bretaña en la Batalla de Inglaterra.

El gobierno japonés había planeado conquistar el Sudeste Asiático para asegurarse el suministro de materias primas como el petróleo y el caucho con las que abastecer su ejército y sus industrias. Singapur disponía de la principal base naval aliada de la región, por lo que constituía un claro objetivo militar. Los comandantes militares británicos de Singapur creían que el inevitable ataque japonés vendría desde el sur por el mar, pues la densa selva malaya del norte serviría como barrera natural contra una invasión terrestre. Los británicos habían preparado no obstante un plan de defensa contra un posible ataque por el norte, pero nunca llegaron a completar los preparativos. El ejército estaba convencido de que la fortaleza de Singapur resistiría cualquier ataque japonés y esta confianza se vio reforzada con el envío hacia Singapur de la "Fuerza Z", un escuadrón británico formado principalmente por el acorazado "HMS Prince of Wales" y el crucero "HMS Repulse". El portaaviones "HMS Indomitable" iba a acompañar al escuadrón en la defensa de Singapur pero se encalló durante la travesía, dejando al escuadrón sin cobertura aérea.

El 5 de diciembre de 1941, el gobernador de Singapur, Shenton Thomas, y el comandante de la fuerza aérea británica en la zona recibieron informes sobre una invasión japonesa inminente pero prefirieron no activar el plan de defensa de Malaya para no alarmar a la población.

El 7 de diciembre Japón le declaró la guerra a Estados Unidos y al Reino Unido, y atacó Pearl Harbor y otras posesiones estadounidenses y británicas en el Pacífico, con lo que dio comienzo la Guerra del Pacífico. La fuerza aérea japonesa atacó el aeródromo de Singapur y destruyó en tierra al 90% de los aviones británicos.

El 8 de diciembre las fuerzas japonesas desembarcaron en Kota Bharu, en el norte de Malaya. Apenas dos días después, el "Prince of Wales" y el "Repulse", que habían salido al encuentro de la flota invasora, fueron hundidos por aviones japoneses en la batalla del golfo de Siam cerca de Pahang, en la derrota más bochornosa de la marina británica de toda la Segunda Guerra Mundial. El apoyo aéreo aliado no llegó a tiempo para proteger a los dos barcos. Después de este incidente, Singapur y Malaya sufrieron constantes ataques aéreos, incluidos varios dirigidos hacia estructuras civiles como hospitales o viviendas, causando desde decenas hasta centenares de bajas en cada ataque.
El ejército japonés avanzaba rápidamente hacia el sur por la península de Malaca, pulverizando o sorteando la resistencia aliada a pesar de su inferioridad numérica. Las fuerzas aliadas no poseían carros de combate al considerarlos inapropiados para la selva tropical, y su numerosa infantería carecía de experiencia previa en combate y se mostró impotente ante los tanques ligeros de los japoneses. Como la resistencia se mostraba ineficaz al ataque, las fuerzas aliadas se vieron obligadas a retroceder hacia el sur, hacia Singapur. El 31 de enero de 1942, apenas 55 días después de la invasión, los japoneses ya habían conquistado toda la península de Malaca, y el ataque a Singapur era inminente.

Los aliados, con la intención de frenar el avance de las tropas japonesas, destruyeron el paso elevado que unía Johore con Singapur. Sin embargo, varios días después los japoneses lograron cruzar el estrecho de Johore en botes inflables. Durante este período se llevaron a cabo algunos combates de las fuerzas aliadas, incluyendo voluntarios civiles de Singapur, contra el ejército japonés, como por ejemplo la Batalla de Pasir Panjang. Sin embargo, con la mayoría de las defensas destrozadas y los suministros agotados, el teniente general Arthur Ernest Percival se rindió y no tuvo más remedio que entregar Singapur al general Tomoyuki Yamashita, del Ejército Imperial Japonés en el día de año nuevo chino, el 15 de febrero de 1942. Alrededor de 130.000 tropas indias, australianas, y británicas se convirtieron en prisioneras de guerra, muchas de las cuales serían transportadas posteriormente a Birmania, Japón, Corea, y Manchuria en los denominados "barcos del infierno" para su utilización como mano de obra esclava. La derrota en Singapur ha sido considerada el mayor fracaso de las fuerzas armadas británicas en su historia.
Singapur fue renombrada Syonan-to (en japonés: 昭南島 "Shōnan-tō", "Luz de la isla del sur") y los japoneses la ocuparon entre 1942 y 1945. Esta etapa es la más oscura de toda la historia de Singapur, pues el ejército japonés impuso duras medidas contra la población. Las tropas japonesas cometieron numerosas atrocidades, especialmente por parte de los "Kempeitai", la policía militar japonesa. Fueron ellos los autores de la masacre de Sook, donde murieron multitud de civiles chinos, por haber respaldado la Segunda Guerra Sino-japonesa. Las ejecuciones en masa se llevaron entre 25.000 y 50.000 vidas en Malaya y Singapur. El resto de la población atravesó grandes dificultades durante los tres años y medio de ocupación japonesa.

Después de la rendición de Japón el 15 de agosto de 1945, Singapur estuvo un tiempo en estado de anomia, y durante ese tiempo se cometieron multitud de vandalismos, saqueos, y asesinatos vengativos. El 15 de septiembre de 1945 las tropas británicas, dirigidas por Louis Mountbatten, regresaron a Singapur para reconocer oficialmente la rendición de las fuerzas japonesas de Seishirō Itagaki, en representación de Hisaichi Terauchi, y se formó una administración militar británica para gobernar la isla hasta marzo de 1946. La mayor parte de la infraestructura urbana había quedado arrasada en la guerra, incluidos los suministros de agua y electricidad, los servicios telefónicos, y las instalaciones del Puerto de Singapur. La gran escasez de alimentos causó graves problemas de malnutrición y ocasionó una ola desenfrenada de enfermedades, crímenes, y violencia. El alto precio de los alimentos, el desempleo, y el descontento de los trabajadores, culminó en una serie de huelgas en 1947, paralizando el transporte público y otros muchos servicios. A finales de 1947, la economía comenzó a recobrar el rumbo, agilizada por la creciente demanda mundial de corcho y estaño, pero todavía se tardarían varios años más para que la economía alcanzase los niveles anteriores a la guerra.
El fracaso británico en la defensa de Singapur les restó toda la credibilidad que poseían como gobernantes infalibles. En las décadas posteriores a la guerra se produjo un despertar político por parte de la población local, y emergieron los sentimientos antiimperialistas y nacionalistas, plasmándose mediante el eslogan ""Merdeka"", que en malayo significa "independencia". Los británicos, por su parte, estaban dispuestos a aumentar gradualmente la autogestión del país. El 1 de abril de 1946, las Colonias del Estrecho se separaron, y Singapur se convirtió en una colonia de la corona separada, gobernada por un administrador civil. En julio de 1947, se establecieron los consejos ejecutivos y legislativos, y se programaron las elecciones de seis miembros del consejo legislativo para el siguiente año.

En marzo de 1948 tuvieron lugar las primeras elecciones en Singapur, y se limitaron a la elección de solamente seis de los veinticinco escaños del consejo legislativo. Además, sólo tenían derecho a voto los súbditos británicos, y, de ellos, sólo 23.000 (aproximadamente el 10%) se registraron para votar. Los demás representantes del consejo legislativo eran elegidos por el gobierno o por las cámaras de comercio. De los seis escaños que el pueblo podía elegir, tres de ellos se los llevó el "Singapore Progressive Party" (SPP), un partido conservador dirigido por adinerados empresarios, que rechazaban la independencia como opción inmediata. Los otros tres escaños los ocuparon distintos partidos independentistas.

Tres meses después de las elecciones, varios grupos comunistas llevaron a cabo un levantamiento armado en Malaya, y los británicos impusieron duras medidas de control con tal de mantener controlados a los grupos izquierdistas en Singapur y Malaya, y además se impuso una polémica ley que permitía al gobierno el derecho de arrestar y detener sin la necesidad de un juicio previo a personas sospechosas de ser "amenazas para la seguridad". Como los grupos izquierdistas eran los principales detractores del sistema colonial, el progreso del autogobierno se paralizó durante varios años.

En 1951 se realizaron unas segundas elecciones para el consejo legislativo. En esta ocasión, el número de escaños representados en las elecciones ascendió a nueve. Las elecciones estuvieron dominadas de nuevo por el SPP, partido que cosechó seis escaños. Si bien es cierto que este hecho contribuyó a la creación de un gobierno local en Singapur, el poder de la administración colonial todavía era dominante. En 1953, con los comunistas hallándose totalmente reprimidos en la región, una comisión británica, encabezada por George William Rendel, propuso una forma limitada de autogobierno de Singapur. El consejo legislativo fue reemplazado por una nueva asamblea legislativa formada por treinta y dos escaños, veinticinco de los cuales elegidos en los sufragios. El gabinete estaría formado por un consejo de ministros y por el jefe de gobierno, por lo que se trataría de un sistema parlamentario. Los británicos conservarían cierto control en varias áreas, como la seguridad interna, las relaciones exteriores, y el poder de veto sobre la legislación.

En 2 de abril de 1955 se efectuaron las elecciones para la asamblea legislativa. Resultaron ser muy activas y participativas, con el ingreso de nuevos partidos políticos. Sin embargo, esta vez los votantes estaban registrados directamente, cosa que no ocurría en los anteriores comicios, y expandiendo así el electorado sobre los 300.000 participantes. El SPP resultó ser el gran derrotado de las elecciones, consiguiendo solamente cuatro escaños. El partido que obtuvo más votos fue el recién formado "Labour Front", de tendencia izquierdista, consiguiendo diez escaños y formando una coalición con la Alianza UMNO-MCA, la cual ganó tres escaños. Otro recién formado, el partido izquierdista "People's Action Party" ("Partido de acción popular") (PAP), consiguió tres escaños.

David Marshall, líder del partido "Labour Front", se convirtió en el primer jefe de gobierno de Singapur. Presidió un gobierno con altas inestabilidades, recibiendo poca o nula colaboración tanto del gobierno colonial como del resto de partidos políticos. El descontento social iba en aumento, y en mayo de 1955, estalló la revuelta de Hock Lee, causando cuatro muertos y desprestigiando el gobierno de Marshall. En 1956 estalla la revuelta de la Escuela Secundaria China entre sus estudiantes, incrementando todavía más la tensión entre el gobierno local y los estudiantes y sindicatos chinos, con claras tendencias comunistas.

En abril de 1956, Marshall estuvo al frente de una delegación en Londres para negociar una autonomía completa, pero las discusiones finalizaron sin éxito, pues los británicos no estaban dispuestos a abandonar el control de la seguridad interna de Singapur. Los británicos estaban muy preocupados por las posibles influencias comunistas y por las numerosas huelgas que podrían hacer que la economía de Singapur se desestabilizara, además, pensaban que el gobierno local de Singapur se había mostrado inefectivo ante los disturbios anteriores. Marshall dimitió tras la ruptura de las negociaciones.

El nuevo ministro jefe, Lim Yew Hock, lanzó una ofensiva contra los grupos comunistas e izquierdistas, encarcelando a numerosos dirigentes sindicalistas y miembros pro-comunistas del PAP bajo la acusación de "alterar la seguridad". El gobierno británico dio el visto bueno a estas medidas, y cuando en marzo de 1957 se reiniciaron las negociaciones, el gobierno británico dio por fin luz verde al autogobierno completo de Singapur. Se creó así el Estado de Singapur, con su propia ciudadanía. La asamblea legislativa se expandió a cincuenta y un miembros, todos escogidos mediante elección popular, y el primer ministro, junto con el gabinete, controlarían todos los aspectos del gobierno, excepto las relaciones exteriores y la defensa. El gobernador fue reemplazado por un "Yang di-Pertuan Negara" (Jefe de Estado).

En mayo de 1959 se celebran unas nuevas elecciones para la asamblea legislativa. El Partido de acción popular (PAP) arrasó en las elecciones consiguiendo cuarenta y tres de los cincuenta y un escaños. Su éxito se basó en ganarse la aceptación de la población de habla china, sobre todo de los sindicatos y de las organizaciones estudiantiles radicales. Su líder, Lee Kuan Yew, un joven abogado que estudió en la Universidad de Cambridge, se convirtió en el primer ministro de Singapur en 1961.

Los empresarios, tanto locales como extranjeros, acogieron la victoria del PAP con cierto desánimo, pues muchos integrantes del partido eran pro-comunistas, y muchas empresas fueron desplazadas a Kuala Lumpur por este motivo. A pesar de ello, el gobierno del PAP se embarcó en un ambicioso proyecto que se centraba en solucionar los problemas económicos y sociales de Singapur. El desarrollo económico estaba supervisado por el nuevo Ministro de Hacienda Goh Keng Swee, cuya estrategia era incitar a la inversión tanto local como extranjera con varias medidas, entre ellas los incentivos fiscales o la construcción de un gran polígono industrial en Jurong. Se reformó el sistema educativo para la formación de mano de obra cualificada, y se promovió el inglés por delante del chino como idioma oficial de enseñanza. Los sindicatos se consolidaron en una sola organización central, llamada Congreso Nacional de los Sindicatos (NTUC), con el fin de eliminar el malestar laboral. Referente a las reformas sociales, se llevó a cabo un agresivo proyecto de vivienda, pues ésta estaba suponiendo un grave problema desde hacía tiempo. Durante los dos primeros años del programa, se construyeron más de 25.000 rascacielos de bajo coste.

A pesar del éxito logrado en el anterior gobierno, los dirigentes del PAP pensaban que el futuro de Singapur pasaba por anexionarse con Malaya. Según su criterio, los lazos históricos y económicos entre Malaya y Singapur eran muy fuertes como para continuar siendo naciones separadas, y lucharon enérgicamente por la fusión. Por otra parte, los integrantes pro-comunistas del PAP se oponían firmemente a la fusión, temiendo una pérdida de influencia política y así quedar eclipsados por el partido mayoritario de Malaya, la UMNO, que además era un partido que se reconocía anticomunista. Por su parte, los líderes de la UMNO también se mostraron escépticos a la idea de la anexión debido a que tenían serias dudas del papel del PAP en el gobierno, y además, debido a la alta población china en Singapur, la fusión alteraría el equilibrio racial de la que tanto dependía su poder político. La fusión no se toma en cuenta hasta que, en 1961, Ong Eng Guan, ministro pro-comunista del PAP, abandona las filas del partido. Los comunistas derrotan al PAP en las elecciones parciales, amenazando con desmontar el gobierno de Lee. Tras este hecho, la UMNO, atemorizado por la posible toma de poder de los comunistas, acepta la fusión. El 27 de mayo, el primer ministro de Malaya, Tunku Abdul Rahman, propuso la idea de formar la Federación de Malasia, que incluía las ya existentes Federación de Malaya, Singapur, Brunéi, y los territorios del Borneo británico de Sabah y Sarawak. Los líderes de la UMNO creían que el alto índice de población malaya en los territorios de Borneo compensaría la población china de Singapur. 

La propuesta de Malasia intensificó las disputas entre los comunistas y los moderados dentro del PAP. Los comunistas, liderados por Lim Chin Siong, abandonan el PAP y forman un nuevo partido, llamado "Barisan Sosialis" (Frente Socialista), para luchar en contra de la anexión. Por contra, Lee convocó un referéndum acerca de la fusión e hizo una intensa campaña de su propuesta, aprovechando la gran influencia que el partido poseía sobre los medios de comunicación. El referéndum, celebrado el 1 de septiembre de 1962, finalizó con el 70% de los votantes a favor de la anexión.

El 9 de julio de 1963, los líderes del gobierno de Singapur, Malaya, Sabah y Sarawak, firmaron oficialmente el Acuerdo de Malasia, estableciendo así la Federación de Malasia.

El 16 de septiembre de 1963, Malaya, Singapur, Sabah y Sarawak, forman Malasia oficialmente. La unión benefició económicamente a Singapur con la creación de un mercado libre común, eliminando los aranceles y aliviando el desempleo. El gobierno británico aprobó la fusión, convencidos de que la seguridad interna de Singapur se vería reforzada con la formación de Malasia.

Ya desde el principio surgieron los problemas. Un partido asociado a la UMNO participó en las Elecciones Generales de Singapur de 1963, a pesar de que la UMNO hizo un pacto con el PAP para que los primeros no participasen en la vida política de Singapur durante los primeros años de formación de Malasia. Aunque la UMNO no obtuvo un gran resultado, las relaciones entre la UMNO y el PAP se deterioraron, y el PAP, a modo de venganza, se presentó a las elecciones federales de 1964 como parte de la Convención Solidaria de Malasia, ganando un escaño en el Parlamento de Malasia.

Las tensiones radicales se incrementaron drásticamente en apenas un año, y además formaban parte de la estrategia del partido comunista ("Barisan Sosialis") para desacreditar al gobierno de Singapur y al gobierno federal malayo. En particular, la población china de Singapur fue la más afectada, sobre todo por la política de discriminación positiva al colectivo malayo, que les otorgaba privilegios según el Artículo 153 de la Constitución de Malasia. Lee Kuan Yew y otros líderes políticos de Singapur lucharon por la igualdad de todas las razas de Malasia.

Mientras tanto, las acusaciones del gobierno federal de Malasia incitaban a la población de raza malaya de Singapur para que creyeran que el PAP estaba maltratando a los malayos. La política exterior también se convirtió en una fuente de problemas cuando Sukarno, el presidente de Indonesia, declaró el estado de confrontación con Malasia e inició actividades militares contra la nación recién formada, incluyendo el bombardeo del MacDonald House, un edificio histórico de Singapur, por los comandos indonesios en marzo de 1965, matando a tres personas. Indonesia también incentivó las acciones de sedición para provocar los enfrentamientos entre malayos y chinos. Se produjeron multitud de disturbios entre las dos razas, y se instauró un toque de queda para restablecer el orden. Los disturbios más famosos fueron los Disturbios Raciales de 1964, que comenzaron el día del nacimiento de Mahoma, el 21 de julio, saldándose con veintitrés muertos y varios cientos de heridos. Durante los disturbios, el transporte se interrumpió, y en consecuencia los precios de los alimentos se dispararon, causando graves apuros al pueblo.

Los gobiernos estatal y federal también atravesaban conflictos económicos. Los dirigentes de la UMNO temían que el dominio económico de Singapur pudiera causar un importante cambio político más allá de Kuala Lumpur. A pesar del acuerdo previo del mercado libre común, el resto de Malasia seguía manteniendo ciertos aranceles con Singapur. En represalia, Singapur se negó a proporcionar a Sabah y a Sarawak la totalidad de los préstamos acordados previamente para el desarrollo económico de los dos estados del este. Las pésimas relaciones se intensificaron todavía más, las conversaciones cesaron, y los abusivos discursos y escritos se convirtieron en rutinarios. Los extremistas de la UMNO reclamaron el arresto de Lee Kuan Yew.

A falta de alternativas para evitar el continuo derramamiento de sangre, el primer ministro de Malasia Tunku Abdul Rahman decidió expulsar a Singapur de la federación. El 9 de agosto de 1965 la expulsión de Singapur se somete a votación en el Parlamento de Malasia, finalizando con un aplastante 126-0 a favor. Ese mismo día, un lacrimoso Lee Kuan Yew anunció en una conferencia de prensa televisada que Singapur era una nación soberana e independiente. La conferencia fue también muy emotiva por momentos, citando textualmente: El nuevo estado se convirtió en la República de Singapur, y Yusof Ishak fue designado el primer presidente.

Después de obtener la independencia de esta forma tan brusca, el futuro de Singapur se plaga de incertidumbre. La confrontación con Indonesia continuaba, y la facción más conservadora de la UMNO se oponía a la separación, pues Singapur se encontraba en serios peligros de ser atacado por el ejército de Indonesia y podía ser readmitido forzosamente en la federación de Malasia bajo condiciones desfavorables. Singapur solicitó de inmediato el reconocimiento internacional de su soberanía. Entró en las Naciones Unidas el 21 de septiembre de 1965 y en la Mancomunidad Británica de Naciones en octubre del mismo año. El ministro de asuntos exteriores Sinnathamby Rajaratnam encabezó un nuevo servicio exterior, ayudó en la firma de la independencia de Singapur, y mantuvo relaciones públicas con otros países. Más tarde, el 8 de agosto de 1967, Singapur cofundó la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático y en 1970 fue admitida en el Movimiento de Países No Alineados.

Sin embargo, el pequeño estado insular de Singapur fue cuestionado por muchos y los medios de comunicación se mostraban escépticos sobre las posibilidades de supervivencia del país. Multitud de problemas presionaban al país, como el alto desempleo, problemas de urbanización, de educación, y la falta de recursos naturales y de accidentes geográficos. El desempleo rondaba el 10%-12%, amenazando con desencadenar nuevos disturbios civiles. 
En 1961 se creó la Junta de Desarrollo Económico de Singapur para formular y aplicar las estrategias económicas nacionales, centrándose sobre todo en el sector de la industria secundaria. Se crean así numerosos polígonos industriales, especialmente en Jurong, y se atrajo inversión extranjera con incentivos tributarios. La industrialización transformó el sector de la industria secundaria en el sector que obtenía mayores ingresos y productos. El sector servicios también cobró cierta importancia, incrementada especialmente por los servicios portuarios y el creciente comercio. Estos progresos contribuyeron a aliviar el problema del desempleo. Singapur también atrajo a potentes compañías petroleras como Shell o Esso, las cuales establecieron refinerías de petróleo, y a mediados de la década de 1970, Singapur se convierte en uno de los tres mayores centros de refinado del mundo. El gobierno invirtió grandes sumas de dinero en el sistema educativo, y adoptó el inglés como lengua oficial para la enseñanza, insistiendo en la formación de mano de obra cualificada para desempeñar trabajos en las industrias.

La falta de viviendas públicas, la pésima sanidad, y el alto desempleo, dieron lugar a crímenes y a problemas de salud. La ocupación dio lugar a riesgos para la seguridad, y causaron disturbios en 1961 en Bukit Ho Swee, resultando muertas cuatro personas, y 16.000 sin hogar. La Junta de Desarrollo de Vivienda, creada antes de la independencia, consiguió enormes éxitos y llevó a cabo multitud de proyectos de construcción de viviendas públicas a precios asequibles para aliviar el problema de la ocupación. Al cabo de una década, la mayoría de la población habitaba en estos apartamentos. El Central Provident Fund (CPF), creado en 1968, permitió que los residentes pudieran adquirir pisos mediante ayudas económicas, aumentando así la propiedad de vivienda de Singapur.

Las tropas británicas habían permanecido en Singapur aún después de la obtención de la independencia, pero en 1968 Londres anunció su decisión de retirar las tropas en 1971. Singapur se propuso entonces crear su propio ejército, las Fuerzas Armadas de Singapur, y en 1967 se introduce un programa para el servicio nacional.

El desarrollo económico de Singapur continúa en la década de 1980, cayendo el desempleo un 3% y creciendo el PIB un promedio del 8% hasta 1999. Durante esta década, Singapur comenzó a mejorar sus industrias tecnológicamente, como el sector de la fabricación de circuitos integrados, con el fin de competir contra la mano de obra más barata de los países vecinos. En 1981 el Aeropuerto Internacional de Singapur abre sus puertas y Singapore Airlines se convertirá con el tiempo en una de las principales líneas aéreas del mundo. El Puerto de Singapur sobresalió como uno de los puertos más activos del mundo, y el turismo y sector servicios también creció de forma descomunal durante este período. Singapur se convierte así en un importante centro de transporte y en un importante destino turístico.

La Junta de Desarrollo de Vivienda continuó la promoción de apartamentos públicos en ciudades especialmente diseñadas y construidas para este fin, como Ang Mo Kio. Estos nuevos complejos residenciales eran mucho más altos y confortables que los anteriores. En la actualidad, entre el 80% y el 90% de la población vive en estos apartamentos públicos. En 1987 se pone en funcionamiento la primera línea del Metro de Singapur, conectando el centro de la ciudad con los principales complejos residenciales.

La situación política de Singapur atravesaba un momento de estabilidad, y continuaba en dominio del Partido de acción popular, partido que monopolizó el parlamento del país durante 15 años seguidos, desde 1966 hasta 1981, ganando en dicho período todos los escaños en las elecciones. Algunos activistas y opositores al partido lo tachaban de autoritario al ver como una violación de los derechos políticos la estricta regulación política de la que hacía uso el partido y las actividades sobre los medios de comunicación. Los partidos de la oposición han citado varios ejemplos de este autoritarismo, como la condena del opositor político Chee Soon Juan por protestas ilegales, y las demandas contra J.B. Jeyaretnam. El hecho de no poseer separación de poderes entre el gobierno y el sistema judicial ha dado lugar a gran cantidad de acusaciones de errores judiciales por parte de los partidos de la oposición.
El gobierno de Singapur sufrió grandes modificaciones. En 1984 se introdujeron los Miembros del Parlamento no Constitucionales, estos eran miembros de la oposición que formaban parte del parlamento de Singapur a pesar de que no ganaron dicho puesto en las elecciones, y se hacía para que la oposición tuviera una mínima representación en el parlamento. Hasta tres líderes de los partidos de la oposición podían ocupar estos puestos. En 1988 se introdujo la Circunscripción de Singapur para garantizar la representación de las minorías en el parlamento. En 1990 surgen los Miembros Nominados del Parlamento para permitir la participación de electorado no elegido y externo al partido. En 1991 se modifica la Constitución de Singapur para permitir que el Presidente de Singapur posea poder de veto en el uso de reservas nacionales y en los nombramientos a cargos públicos. Los partidos de la oposición se quejaban de que la circunscripción de Singapur les ponía obstáculos para entrar en el parlamento, y el escrutinio uninominal mayoritario que se ejercía entonces perjudicaba a los partidos minoritarios.

En 1990, Lee Kuan Yew se retiró del poder y nombró a Goh Chok Tong como el nuevo primer ministro del país. Goh presentaba una forma de liderazgo mucho más abierta y consultiva, más propicia a la modernización que estaba por venir. En 1997, Singapur sufrió los efectos de la crisis financiera asiática e introdujo varias medidas, como cortes en la contribución con el Central Provident Fund, pero, a pesar de ello, y según un informe del Foro Económico Mundial del mismo año, Singapur continuaba siendo el país más competitivo del mundo. En 1999, Sellapan Ramanathan Nathan fue nombrado jefe del estado.

En los primeros años de la década de 2000, Singapur atravesó por una de sus crisis más graves después de la independencia, con casos como la amenaza terrorista o el síndrome respiratorio agudo severo en 2003, que causó varias decenas de muertos y cientos de heridos. En diciembre de 2001 se descubrió un complot para detonar varias bombas en las embajadas y en otras infraestructuras de Singapur, y 36 miembros del grupo terrorista islámico Jemaah Islamiya quedan arrestados en la operación. Desde entonces se han extremado las medidas se seguridad para la detección y prevención del terrorismo, y para minimizar los daños en caso de que ocurra.

En 2004 Lee Hsien Loong, hijo mayor de Lee Kuan Yew, se convirtió en el tercer primer ministro de la historia de Singapur. Introdujo varios cambios en algunas políticas, como la reducción del servicio nacional de dos años y medio, a dos años, o la legalización de los juegos de azar en los casinos. Las elecciones de Singapur de 2006 tuvieron la peculiaridad del uso de internet y de los blogs para comentar y discutir los comicios, en lugar de los medios de comunicación oficiales. El PAP resultó de nuevo ser el vencedor, obteniendo 82 de los 84 escaños del parlamento, y el 66 % de los votos.


</doc>
<doc id="83149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83149" title="Raúl Castro">
Raúl Castro

Raúl Modesto Castro Ruz (Birán, Cuba; 3 de junio de 1931) es un militar y político cubano. Fue presidente del Consejo de Estado de Cuba y del Consejo de Ministros, por tanto, presidente de Cuba desde el 24 de febrero de 2008 hasta el 18 de abril de 2018, aunque desempeñaba el cargo de manera interina desde el 31 de julio de 2006. Es también, desde abril de 2011, el primer secretario del Partido Comunista de Cuba, sustituyendo también a su hermano Fidel en dicho cargo. 

Raúl es, de conjunto con su hermano Fidel Castro, uno de los líderes de la Revolución cubana. Integró el conjunto de hombres y mujeres que participó en el asalto al cuartel Moncada en julio de 1953. Integrante de la expedición en el Yate Granma, fue uno de los líderes del Ejército Rebelde que, comandado por Fidel Castro, combatió a la dictadura de Fulgencio Batista entre 1956 y 1959. Tras el triunfo de la Revolución, se dedicó a dirigir las Fuerzas Armadas Cubanas como Ministro desde 1959 hasta febrero de 2008. Ostenta el grado militar de General de Ejército y posee, desde 1998, el título honorífico de Héroe de la República de Cuba.

Raúl Castro nació el 3 de junio de 1931 en el poblado de Birán, antigua provincia de Oriente (hoy provincia de Holguín). Es el menor de los siete hijos (Agustina, Enma, Fidel, Angelita, Ramón y Juanita) del matrimonio formado por Ángel Castro Argiz (1875-1956), emigrado gallego nacido en Láncara, y por la cubana Lina Ruz González (1903-1963). Debe su nombre de "Raúl" como homenaje a Raúl Pino Martínez, abogado de la familia e hijo de Fidel Pino Santos, gran amigo de Ángel Castro. 

Sus infancia transcurrió, de conjunto con sus hermanos, en la finca familiar propiedad de su padre ubicada en Birán. Se caracterizó por ser un niño alegre y amigable, cercano a sus hermanos y sobre todo a su madre, quien cariñosamente lo llamaba "Musito".

A los cinco años fue enviado a estudiar de interno, de conjunto con sus hermanos Fidel y Ramón, al colegio Hermanos La Salle y luego al Colegio Dolores, ambos en Santiago de Cuba.

Continuó estudios en el Colegio de Belén en La Habana, donde también había estudiado su hermano Fidel. Sin embargo, su paso por dicho colegio no fue muy satisfactorio debido a sus malos resultados académicos por lo que fue expulsado, culminando sus estudios en un colegio militar. Tras su expulsión de Belén, Raúl comenzó a trabajar junto a su padre en las labores dentro de la finca familiar hasta que, bajo pedido de su hermano Fidel, sus padres lo envían de nuevo a La Habana, esta vez a estudiar Administración Pública en la Universidad de La Habana. 

A diferencia de Fidel, quien se destacó como líder estudiantil vinculado al Partido Ortodoxo, Raúl se acercó a movimientos comunistas y se unió a la Juventud Socialista, del Partido Socialista Popular (PSP), organización política de corte soviético. En 1953, a los 22 años, realizó su primer viaje fuera del país, participando en la Conferencia Internacional de Defensa de los Derechos de la Juventud realizada en Viena, y luego, en Bucarest, en la reunión del comité organizador del IV Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes. Durante su viaje de regreso a La Habana en el barco Andrea, conoció al agente secreto de la KGB Nikolái Leonov, quien viajaba de camino a hacerse cargo de su puesto en la embajada soviética en México, y con quien forjaría una amistad que años después sería trascendental en las relaciones entre Cuba y la URSS.

A su regreso a Cuba, formó parte del grupo de jóvenes que, comandados por su hermano Fidel, llevó a cabo el asalto a los cuarteles Moncada y Carlos Manuel de Céspedes el 26 de julio de 1953 en las ciudades de Santiago de Cuba y Bayamo. Mientras su hermano encabezó personalmente el ataque al Cuartel Moncada, Raúl lideró el asalto al Palacio de Justicia, edificio contiguo al cuartel, misión que cumplió. Tras el fracaso de las acciones, Raúl, quien logró sobrevivir, es apresado 72 horas después de los hechos en la localidad de santiaguera de San Luis, y posteriormente condenado a 13 años de prisión, siendo trasladado al Presidio Modelo en la Isla de Pinos (hoy Isla de la Juventud).

Durante su etapa en prisión, de conjunto con hermano Fidel y otros líderes revolucionarios como Juan Almeida Bosque o Ramiro Valdés, fue ubicado en una ala especial del presidio, separado de los presos comunes. Tras dos años de prisión, Raúl y Fidel son liberados el 15 de mayo de 1955 junto al resto de sus compañeros, gracias a la amnistía general aprobada por Fulgencio Batista como resultado de la presión popular. Una vez libre, emprende viaje hacia la Ciudad de México, donde participó en los preparativos de la expedición del yate "Granma".

Ya en México, Raúl se reencuentra con Nikolai Leonov, a quien pone al tanto de sus planes y lo presenta a su hermano Fidel. Además conoce al entonces médico argentino Ernesto Guevara de la Serna, quien inmediatamente se suma a los preparativos revolucionarios, y con quien forja una gran amistad. Hilda Gadea, entonces esposa de Guevara, describió años después la relación entre el argentino y Raúl:

Tras un período de adiestramiento militar y político en una granja a las afueras de la Ciudad de México, el 25 de noviembre de 1956, Raúl formó parte del grupo de 82 hombres que, a bordo del Yate Granma, emprendió viaje hacia Cuba con objetivo de iniciar la lucha insurreccional.

Como combatiente del Ejército Rebelde, tomó parte en la campaña de Sierra Maestra. El 27 de febrero de 1958 fue nombrado comandante y se le asignó la misión de cruzar la antigua provincia de Oriente, liderando una columna de guerrilleros, para abrir el Segundo Frente Oriental "Frank País" (en honor a un líder de la clandestinidad asesinado por las fuerzas batistianas en la ciudad de Santiago de Cuba) hacia el noreste. En ese frente, Raúl organizó y estructuró un verdadero gobierno en los territorios liberados, creando incluso la Fuerza Aérea Rebelde, y las primeras instituciones de inteligencia y policía de los revolucionarios, además de departamentos de sanidad, educación, etcétera.

En 1961, pasó a formar parte de la Dirección Nacional de las Organizaciones Revolucionarias Integradas. Tras la salida del Che Guevara se convirtió en la segunda figura política del gobierno. Tomó parte de la dirección del Partido Unido de la Revolución Socialista (PURS) en 1963. Estuvo a cargo de la investigación, denuncia y enjuiciamiento de los miembros de la llamada "microfracción" dentro del Partido Comunista. A partir de 1980 desempeñó tareas supervisoras junto a su hermano, en los Ministerios de Defensa, Interior, Cultura y Salud Pública.

Sucesor constitucional de Fidel Castro, el 31 de julio de 2006 el secretario de éste, Carlos Valenciaga, anunció que Raúl asumiría provisionalmente la presidencia del Consejo de Estado, la secretaría del PCC y la comandancia en jefe de las Fuerzas Armadas, mientras su hermano se recuperaba de una intervención quirúrgica intestinal.

En el tiempo en que Raúl dirigió los destinos de Cuba de forma provisional, se destacaron los ligeros aumentos de la economía, y el debate masivo incitado por él mismo hacia los problemas de la nación que derivó en planteamientos públicos de la población a partir del 26 de julio de 2007.

En dichos debates fueron hechos más de 5 millones de planteamientos de la ciudadanía, base para la solución de los problemas que entorpecen el desarrollo de la sociedad cubana.

El 24 de febrero de 2008 es elegido Presidente del Consejo de Estado de Cuba por los Diputados de la Asamblea Nacional del Poder Popular, sucediendo así a su hermano Fidel Castro en la presidencia de Cuba, a la que había renunciado días antes mediante carta abierta.

Cumpliendo lo expresado en febrero de 2008, Raúl Castro comenzó a levantar diferentes trabas legales que limitaban al pueblo, tal es el caso del libre acceso a los hoteles y la renta de automóviles o permitir la libre venta de teléfonos celulares. En su sesión constitutiva, solicitó a la Asamblea Nacional del Poder Popular una prórroga hasta finales del año 2008 para la reestructuración del Gobierno, hecho que se produjo en marzo de 2009 con la fusión de varios ministerios y la sustitución de casi la mitad de los ministros, entre ellos los reconocidos Carlos Lage Dávila y Felipe Pérez Roque.

Entre septiembre y noviembre de 2008 Cuba fue azotada por los huracanes Gustav, Ike y Paloma, que causaron más de diez mil millones en pérdidas económicas. Los huracanes supusieron un duro golpe a la economía cubana, calificado como el peor desastre natural de su historia. Esto trajo como consecuencia la escasez de alimentos en todo el país y la implantación de estrictas medidas de control sobre todo intento de acaparamiento o especulación de mercancías y alimentos.

Desde septiembre de 2008 el Estado cubano decidió conceder en usufructo a los agricultores las tierras ociosas. En diciembre de 2009 había sido concedidas 920 mil hectáreas de tierra en un proceso que no está libre de dificultades y de retrasos.

En enero de 2009 se reformó la Ley de Seguridad Social elevando la edad de jubilación a 60 años para las mujeres y 65 años para los hombres. También este año se ha eliminado el tope salarial, autorizado el pluriempleo y restablecido el cobro por resultados.
Desde octubre de 2009 los comedores obreros (otro de los subsidios del país) fueron cerrándose, y en cambio se les dio a los trabajadores la cifra de 15 pesos diarios extra, para su almuerzo o merienda.

Este mismo año 2009 el gobierno de Castro permitió a los cubanos acceder a Internet, en las oficinas de correos del país, aunque se han presentado algunos problemas de carácter técnico, debido a que el embargo estadounidense impide la conexión rápida, lo que quedaría solucionado al terminarse en 2011 un cable submarino entre Venezuela y la isla.

Todas las condenas a muerte (unas 30) se conmutan entre 2008 y 2010, aunque ninguna se ha ejecutado desde 2003. 

Al fin de octubre de 2010 el gobierno cubano ha permitido ejercer 178 actividades privadas, con el objetivo de llevar a 1 millón de trabajadores desde los empleos burocráticos a aquellos productivos, públicos y privados, en un plazo de tres-cinco años. En abril de 2011, resulta electo primer secretario del Partido Comunista de Cuba en el VI Congreso donde se establecen reformas económicas para la adaptación de sistema a los nuevos acontecimientos económicos y a la crisis mundial y nacional.

El 24 de febrero de 2013 la Asamblea Nacional del Poder Popular reeligió a Raúl Castro como presidente del Consejo de Estado cargo en el que se mantuvo hasta el 19 de abril de 2018 cuando Miguel Díaz-Canel fue elegido presidente por la IX Legislatura de la Asamblea Nacional de Cuba para el período 2018-2023. Raúl Castro, no obstante se mantuvo como el de primer secretario del Partido Comunista de Cuba. 

Raúl Castro comenzó desde los primeros momentos de su gobierno provisional a revisar las relaciones con naciones como México y Rusia, también se notó el fortalecimiento de los nexos con China.

En su discurso del 2 de diciembre de 2006, Raúl Castro entonces presidente provisional de Cuba anunció que el gobierno cubano estaba dispuesto a iniciar conversaciones con los Estados Unidos, con el fin de terminar las limitaciones diplomáticas entre ambas naciones, lo cual supone el golpe definitivo a la política de rechazo a todo lo estadounidense. La única condición del Gobierno cubano, es que precisamente, los EE.UU. no pongan ninguna condición para iniciar tal diálogo. 

En reciente entrevista con el actor norteamericano Sean Penn, manifestó que estaba abierto a un diálogo con el presidente electo Barack Obama, y que dicha entrevista podía tener lugar incluso en el territorio de la Base Naval de Guantánamo.

En diciembre de 2008, Raúl Castro hizo una importante gira internacional que abarcó a Venezuela y Brasil. Teniendo como momento principal de su gira, su participación en la I Cumbre de América Latina y el Caribe, realizada en la ciudad de Salvador de Bahía. El marco de esa cumbre, sirvió para el ingreso de Cuba al Grupo de Río.

Recientemente, realizó otra importante gira internacional que abarcó a Rusia, Argelia y Angola con la intención de aumentar las relaciones económicas y políticas con estas naciones.

En 2018, fue elegido en su lugar, para el cargo de Presidente de los Consejos de Estado y de Ministros, Miguel Díaz-Canel Bermúdez. Raúl sigue siendo no obstante, el Primer Secretario del Partido Comunista de Cuba, PCC, aunque ha planteado que lo será hasta el Congreso del PCC que debe celebrarse en el 2021, para así culminar el traspaso del poder a la nueva generación de dirigentes cubanos. Ese mismo año encabezó la Comisión que preparó las reformas a la Constitución de la República.

El 17 de diciembre de 2014 anunció, junto a su par estadounidense Barack Obama, la restitución de relaciones diplomáticas entre los Estados Unidos de América y la República de Cuba. Cuba liberó al excontratista de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID, por sus siglas en inglés) Alan Gross, mientras que Estados Unidos acordó liberar a tres espías cubanos presos desde el 12 de septiembre de 1998; tanto la Santa Sede como el Papa Francisco jugaron un importante papel como mediadores y garantes en este proceso de apertura. Dicho esfuerzo fue reconocido públicamente por los mandatarios de ambas naciones. El 12 de enero de 2015 Cuba liberó a 53 prisioneros, como parte del acuerdo entre Washington y La Habana.

Raúl estuvo casado con Vilma Espín desde principios de la Revolución cubana, hasta su fallecimiento, acaecido el 18 de junio de 2007. Tiene cuatro hijos de este matrimonio: Deborah, Mariela, Nilsa y Alejandro.



</doc>
<doc id="83156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83156" title="Bandera de Aragón">
Bandera de Aragón

La bandera de Aragón es la bandera de la comunidad autónoma de Aragón, de acuerdo con lo establecido en el Estatuto de Autonomía:
La Ley 2/1984, de 16 de abril, de la Comunidad Autónoma de Aragón, regula el uso de la Bandera y el Escudo de la región, estableciendo en su artículo 5 que ""El Escudo de Aragón figurará siempre en el centro de la bandera"".

No obstante, el Decreto 48/1984 de la Diputación General de Aragón, por el que se hace público el modelo oficial del escudo de Aragón, y se establecen las normas precisas sobre confección y características materiales de la Bandera de Aragón, establece en su artículo 2º que ""cuando la Bandera de Aragón tenga la proporción normal, la longitud igual a tres medios de la anchura, el eje del Escudo se colocará a una distancia de la vaina de media anchura de la Bandera"", siendo esta la bandera usada por las instituciones de Aragón.

Se trata de la tradicional Señera, aunque con la inclusión del escudo, para diferenciarla de la bandera de Cataluña, ya que cuando se aprobó el estatuto de Autonomía de Aragón de 10 de agosto de 1982 (LO 8/1982), ya se había aprobado en el estatuto de autonomía de Cataluña de 18 de diciembre de 1979 (LO 4/1979), que adoptó la Señera como bandera oficial

El ente preautonómico previo a la constitución del Gobierno de Aragón y formado inicialmente por los representantes de las tres diputaciones provinciales utilizaron varios símbolos. Inicialmente, en 1977, durante las primeras reuniones, ondeó una bandera de barras rojas sobre amarillo y al asta un campo con la cruz de San Jorge, que fue aprobada el 28 de mayo de 1977 por el pleno de la Diputación de Zaragoza. El 12 de abril de 1978, y hasta 1984 (año de aprobación del Estatuto de autonomía), se instituyó y utilizó la «constituida por cuatro barras rojas» y en la que se podía incorporar el escudo que era «el constituido por sus cuatro cuarteles tradicionales: la encina de Sobrarbe, la Cruz de Íñigo Arista, la cruz de San Jorge circundada por las cuatro cabezas de moro y los palos de gules». Esta medida fue tomada en la primera reunión de la recién constituida Diputación General de Aragón. El Decreto 48/1984, que regula el modelo oficial de la bandera y el escudo, formaliza una variante de esta bandera, desplazando el escudo hacia el asta y concretando un diseño definido del escudo.

Su origen está en las armas de linaje de los reyes de Aragón o Casa de Aragón, conocido en la Edad Media como "nuestro señal real" o "señal real". Este emblema de palos de gules y oro se usó en sellos, estandartes, escudos y pendones indistintamente, no siendo sino un emblema familiar y que posteriormente denotó la autoridad como Rey de Aragón hasta que, con el nacimiento del Estado moderno, comience a ser símbolo territorial. El primer testimonio seguro como escudo heráldico está en los emblemas heráldicos de Alfonso II, donde aparecen como escudos exentos, en gualdrapas del caballo y como tipo vexilológico en el pendón de la lanza de una representación ecuestre del rey de un sello de 1186.

El testimonio más antiguo que se tiene en cuenta en el estudio del emblema de las Barras de Aragón data de 1150, en que aparece en el escudo quizá preheráldico de un sello de Ramón Berenguer IV, príncipe de Aragón y conde de Barcelona. Aunque la escasa nitidez del sello, y su monocromía, hacen dudosa la atribución, pues el escudo palado y blocado refleja los habituales refuerzos defensivos de los escudos de mediados del siglo XII, por lo que desde el sigilógrafo catalán Ferran de Sagarra i de Siscar, que hizo un estudio de los sellos de Ramón Berenguer IV, hasta autores actuales como Guillermo Fatás o Ignacio de Torres-Solanot y García de Bustelo, albergan dudas de que sea un emblema heráldico, y no el mero escudo de guerra almendrado formado por listones y refuerzos metálicos de la época que formaba parte del equipamiento bélico del caballero representado. Es justo en esta época cuando comienza aparecer la heráldica en la península ibérica, según los estudios de Faustino Menéndez Pidal de Navascués. 

En todo caso, el linaje de los reyes de Aragón es el único linaje que podía ostentar los mentados palos de gules en campo dorado, y Ramón Berenguer IV de Barcelona se une a Petronila de Aragón con arreglo al derecho aragonés medieval conocido como "Matrimonio en Casa", al haberse cortado la posibilidad sucesoria del linaje por vía masculina, lo que le concede un lugar como hijo y vasallo del Señor Mayor de la Casa de Aragón, Ramiro II (que será rey, señor y padre) y lo hereda su hijo Alfonso II y sus nietos como emblema familiar aún no vinculado a la dignidad de Rey de Aragón. Más tarde, desde la segunda mitad del siglo XIII el símbolo de las barras comenzará a denotar la dignidad de Rey de Aragón.

Fluviá aduce como prueba de su vinculación a la casa condal barcelonesa su presencia en un sarcófago de 1082 de Ramón Berenguer II donde aparecen 15 palos de oro y gules; sin embargo, no puede ser una prueba de la antigüedad del emblema asociado al linaje condal, puesto que esta es una decoración impostada por iniciativa de Pedro IV de Aragón con motivo de su traslado en 1385 al interior de la Catedral de Gerona. Por lo tanto, la pintura aludida sería 300 años posterior, ya que en su emplazamiento original -a la intemperie durante tres siglos- el sarcófago no pudo conservar con esa nitidez la pintura del siglo XI, como demuestra Alberto Montaner Frutos y el informe arqueológico del hallazgo.

El historiador Guillermo Fatás Cabeza y el catedrátido de heráldica de la Institución Fernando el Católico, dependiente del CSIC, Guillermo Redondo postulan la tesis de que el emblema de las barras de gules en campo de oro proviene de la temprana vinculación del Reino de Aragón con la Santa Sede y estaría inspirado en el viaje que Sancho Ramírez (1064-1094) hizo a Roma en 1068 para consolidar el joven Reino de Aragón ofreciéndose en vasallaje al Papa, documentado incluso en la cuantía del tributo de 600 marcos de oro al año. El escudo real recogería los colores propios del Papado presentes en las cintas de lemnisco de los sellos de la Santa Sede, y son visibles hoy todavía en la umbrella Vaticana.
En la segunda mitad del siglo XII, el señal de la Casa de Aragón era un mero distintivo familiar, y no territorial, de manera que no era posible la identificación con él de sus súbditos, que lo reconocerían sólo como atributo de su rey o de la autoridad de él emanada. La confusión sobre su origen condal es debida a la utilización que la Renaixença hizo en el siglo XIX de la historiografía del siglo XVI y está apoyada en documentos de Pedro IV de Aragón, que, olvidado ya el contrato de Matrimonio en Casa del enlace entre Petronila y Ramón Berenguer, consideraba las armas eran de linaje condal y no de la Casa de Aragón, pues estaba lejano el documento de esponsales por el que se regulaba su adscripición al linaje de los Aragón. Del mismo modo que consideraba las armas más antiguas del linaje de la Casa de Aragón la Cruz de Íñigo Arista, o la Cruz de Alcoraz (o de San Jorge acantonada de cabezas de moro), que no se consolidan en el escudo de Aragón hasta el siglo XV. Véase a este respecto el estudio de Alberto Montaner Frutos.

Además, Pedro IV usó con profusión otros símbolos, ya caballerescos en el sentido que cobrarían en el siglo XV, ceremoniales y ornamentales, como la cruz de San Jorge, e incluso fundó una orden de caballería valenciana caracterizada por estas armas. Asimismo, fue él quien usó una cimera con un dragón (probablemente emblema parlante: D'Aragón=dragón) y de ahí el entramado que hizo a San Jorge patrón de Aragón, por serlo de su rey, y con ello de todos los reinos (Valencia, Mallorca, Sicilia) y condados (Barcelona) que componían la Corona de Aragón. De ese dragón en cimera debió surgir, por deformación, el murciélago de Valencia.

La designación de la documentación medieval para esta enseña es "El senyal real del Rei d'Aragón". Por otra parte, rey de Aragón es el título principal de esta Casa, que utilizaron todos los reyes de Aragón arriba mencionados, desde Ramiro II (que entregó su poder a Ramón Berenguer IV como «"princeps"» o dominador), Petronila (reina de Aragón entre 1157 y 1162) y Alfonso II hasta Martín I El Humano o Alfonso V El Magnánimo. Sólo si se consignaba el título completo aparecía el de "Conde de Barcelona", que es la única denominación posible en la Edad Media.

La leyenda catalana atribuye su origen al conde Wifredo el Velloso (Guifré el Pilós), en el siglo IX. Wifredo el Velloso era hijo de Seniofré de Urgel, y reunió bajo su gobierno los condados de Barcelona, Urgel, Cerdaña, Besalú y Gerona; reconquistó Montserrat, fundó el monasterio de San Juan de las Abadesas y vivificó el de Ripoll. Repobló todo el centro de Cataluña y con esto consolidó su unidad interior. Inició la casa de Barcelona, la dinastía catalana que se subordinaría, con la firma del "Matrimonio en Casa" con Petronila de Aragón desde 1150, a la Casa de Aragón. Esta explicación legendaria, presente en Castilla y otros lugares de Europa, refiere que en una de sus gestas decidió, con sus seguidores, una victoria de los francos sobre los normandos. El premio que habría recibido por ello sería un escudo con fondo de oro de manos del rey Carlos el Calvo. Explica la leyenda que el mismo rey pintó, con los dedos manchados de sangre de las heridas del conde, las cuatro barras rojas. Juan Sans y de Barutell refutaría la credibilidad de esta leyenda.

Fluvià propone como apoyo documental una inicial miniada de la versión catalana de la "Crónica de San Juan de la Peña" donde aparece el conde Guifredo (no su hijo, Guifredo el Velloso) rindiendo vasallaje al emperador Carlomagno, pero los escudos que portan son anacrónicos. El de Carlomagno, que nunca usó, es una recreación del siglo XIV, puesto que en época de Carlomagno no se usaban escudos de armas, y los atributos del emperador eran el pomo y el cetro. El de Guifredo sería también fruto del hecho de que la Crónica fue compuesta en el taller de Pedro IV en la segunda mitad del siglo XIV. Como vemos, la labor de rearme emblemático y heráldico de Pedro IV, que necesitaba hacer prevalecer su dignidad frente a la nobleza en la crisis de la sociedad estamental del siglo XIV, fue ingente.

También se postuló el origen del emblema en los Condes de Foix, pero el primer escudo de armas de los condes de Foix aparece documentado en un sello pendiente de una carta de 1229 de Roger Bernardo II de Foix "el Grande", tras haberse infeudado su padre Roger Bernardo I de Foix "el Gordo" (quien podría haber usado ya el mismo emblema en 1215) a Alfonso II de Aragón en 1188, en forma de escudo conteniendo seis palos. Los bastones (en su nomenclatura ibérica de la época) de los condes de Foix varían mucho en su número ya desde el blasón de Roger Bernardo II "el Grande". El uso de las Barras de Aragón por parte de los condes de Foix, según señalan F. Xavier Calicó y Faustino Menéndez Pidal de Navascués, se debe a que desde 1188 estos condes rendían homenaje vasallático al rey de Aragón, estando documentados actuando a su servicio en el reino de Aragón desde 1208.




</doc>
<doc id="83158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83158" title="Historia de Berlín">
Historia de Berlín

La historia de Berlín, actual capital de Alemania, se inicia con la unión de dos pueblos que fueron fundados alrededor de los años 1200, Berlín y "Cölln" (en la actual isla de los museos), que se unen en 1307 en una ciudad que conservó el nombre de "Berlín".

En 1415 la ciudad es elegida capital del Margraviato de Brandeburgo, a la sazón un estado que formaba parte del Sacro Imperio Romano Germánico.

Desde 1661, los hugonotes, calvinistas franceses, empezaron a emigrar de Francia debido al cúmulo de interdicciones y limitaciones del Edicto de Nantes impuestas por el gobierno de Luis XIV. Entre 1686 y 1689 se produjo un éxodo masivo que continuó hasta las primeras décadas del siglo XVIII. Entre 1685 y 1715, se calcula que emigraron unos 200.000 hugonotes. Numerosos hugonotes huyeron a Berlín. En 1701 los hugonotes constituían el 25% de la población. Influyeron tanto económica como culturalmente. En 1701 comenzaron a construir su catedral hoy conocida como Catedral francesa.

El Reino de Prusia se estableció el 18 de enero de 1701 con la coronación de Federico I como rey de Prusia. Se constituyó del Electorado de Brandeburgo (gran beneficiado de la Paz de Westfalia) y el Ducado de Prusia, ambas bajo la dinastía de los Hohenzollern. De esta manera Berlín se convierte en la capital de Prusia.

Federico II el Grande, rey de Prusia, se alió con Francia (1740), aprovechando las dificultades de María Teresa I, lo que desató la Guerra de Sucesión Austriaca (1740-48). En el transcurso de esa década formó un ejército de 150.000 hombres que convirtió a Prusia en el país militarmente más preparado del mundo.

Austria, Francia, Rusia y Suecia se aliaron contra Prusia para frenar su desarrollo. En 1759, Prusia Oriental estaba en poder de los rusos, que habían tomado Berlín en el marco de la Guerra de los Siete Años. Sin embargo, el ascenso al trono ruso de Pedro III, príncipe de origen prusiano, impidió la derrota total de Prusia.

En 1806 Napoleón I llega con su ejército a Berlín en medio de la campaña militar que había expandido las fronteras del Primer Imperio Francés. Sin embargo, la ciudad no llegó a formar parte de dicho imperio, pues solo fue ocupada militarmente pero no anexada. Napoleón entró en Berlín el 27 de octubre y visitó la tumba de Federico II, ordenando a sus mariscales quitarse el sombrero y diciendo: "Si él estuviera vivo, nosotros no estaríamos aquí hoy". En total, a Napoleón le había llevado solo 19 días desde el comienzo de su ataque contra Prusia hasta el final de la guerra con la conquista de Berlín.

El Decreto de Berlín fue promulgado por Napoleón el 21 de noviembre. En él se prohibía la importación de bienes británicos a los países europeos aliados o dependientes de Francia, con lo cual se estableció el Bloqueo Continental o "Sistema continental" en Europa.

El arquitecto Friedrich Schinkel diseñó emblemáticos edificios durante la primera mitad del siglo XIX, aunque muchas de sus obras fueron destruidas posteriormente.

Por ser Brandeburgo parte del reino de Prusia, Berlín se convierte en capital del Imperio Alemán (en 1871) cuando liderada por Otto von Bismarck Prusia logra la Unificación alemana después de ganar ambas guerras contra Austria y Francia. En 1881 la ciudad de Berlín fue separada de la provincia de Brandeburgo.

Con la derrota definitiva sufrida por Prusia en la Primera Guerra Mundial, la dinastía de los Hohenzollern llega a su fin, se establece la República de Weimar y desaparece el régimen monárquico.
A principios del siglo XX y hasta el advenimiento del nazismo, la ciudad es un hervidero de actividad cultural donde convergen el este y oeste europeos y todas las tendencias "avant-garde" rivalizando con París y Viena, como capital intelectual europea. En 1882 se funda la Orquesta Filarmónica de Berlín y las Óperas Unter den Linden (Staatsoper Unter den Linden), la Kroll Opera y otras instituciones donde confluían artistas de todas partes del mundo. Pintores, escultores, compositores e intérpretes hacen de Berlín un centro cosmopolita.

Con la toma de poder por parte de Adolf Hitler en 1933, después del incendio del Reichstag, Berlín asume de nuevo el papel central en la política alemana. Desde el imponente edificio de la Cancillería del Reich, que Hitler ordenó construir, se tomaron algunas de las decisiones más trascendentales de la historia del siglo XX.

El ambicioso plan nazi "Welthauptstadt Germania" que pretendía convertir Berlín en la capital más imponente del mundo, nunca llegó a concretarse a causa del estallido de la guerra. Durante años Hitler y su arquitecto en jefe Albert Speer proyectaron edificios y planearon un radical cambio urbanístico, que actualmente suele considerarse como megalomaníaco. El primer paso de estos planes fue el Estadio Olímpico para los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, diseñado por Werner March.

Durante los últimos meses de la Segunda Guerra Mundial, los aliados bombardean sistemáticamente la mayoría de las ciudades alemanas. Berlín en su condición de centro de poder de la Alemania nazi sufre daños que dejan la ciudad virtualmente destrozada. Hablando en cifras, los daños materiales se estiman en la destrucción del 75% de la ciudad; en cuanto a la población, antes de la guerra era de 4.300.000 personas, después de la guerra quedó diezmada. En concreto la población judía, de los 82.000 que residían en Berlín antes de la guerra, solo 7.240 sobrevivieron a la "solución final", escondidos por ciudadanos berlineses en los sótanos de sus casas.
Solo con una gran fuerza de voluntad por parte de la población superviviente (en su mayoría mujeres), y la ayuda económica de los norteamericanos, se pudo levantar y hacer otra vez de Berlín la ciudad moderna y creativa que fue antes de la guerra.

La Batalla de Berlín fue el feroz enfrentamiento final entre la Alemania nazi y la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), que trajo como consecuencia directa la rendición incondicional de Alemania ante el Ejército Rojo que tuvo que pelear casa por casa durante toda batalla a pesar de su superioridad numérica. Durante la batalla, Hitler, refugiado en el búnker se suicidó, así como su Ministro de Propaganda Joseph Goebbels y sus respectivas esposas e hijos (en el caso de Goebbels).

Los tanques perdidos por los soviéticos superaron todos los cálculos realizados, debido a la eficaz utilización del Panzerfaust, que no fue suficiente para detener el avance blindado sobre la capital. La tenaz resistencia alemana fue quebrada al acabarse las municiones y las tropas.

Los soviéticos reportaron unos 81.000 muertos en Berlín, así como 280.000 heridos o enfermos, por su parte unos 92.000 alemanes murieron.

Tras el final de la guerra Berlín fue ocupada militarmente en cuatro zonas.

En 1948, en los tres sectores occidentales ("Berlín Oeste"), los Aliados del Oeste establecen el dinero de la República Federal de Alemania, RFA, tras la reforma monetaria. La Unión Soviética replica con el bloqueo de "Berlín oeste" y la creación de la República Democrática Alemana (RDA en 1949).

El bloqueo de Berlín se implantó en dos ocasiones durante la Guerra Fría.

Los accesos por tierra a Berlín Occidental fueron bloqueados en 1948 por el Ejército Rojo. El primer bloqueo duró casi un año, y además de las tensiones políticas que provocó entre las potencias mundiales, es recordado por la laboriosa estrategia de aprovisionamiento de la población berlinesa occidental, a la cual abastecieron los ejércitos aliados con un «puente aéreo» a lo largo de muchos meses. El segundo bloqueo, que duró solo seis semanas, es apenas recordado hoy.
En 1961, la RDA construye un muro para separar las dos partes de Berlín, y de hecho para aislar Berlín Oeste de toda la RDA, con el fin de acabar con la emigración masiva de alemanes del este hacia el oeste. Ésta fue una auténtica hemorragia, más de un millón y medio de emigrantes que participaron en el milagro económico alemán (del oeste), lo que explica en parte la franca disminución de la población: antes de la guerra, la ciudad tenía cuatro millones y medio de habitantes.

Muchos berlineses del oeste también se fueron de la ciudad, sea por sentimiento de inseguridad o por razones económicas: la ciudad aislada en territorio enemigo, aunque masivamente subvencionada, no podía ofrecer las mismas oportunidades que el resto del país.

El muro de Berlín "cae" el 9 de noviembre de 1989 al aceptar el moribundo régimen de la RDA la libre circulación de los ciudadanos entre las dos partes de la ciudad. Al año siguiente con la Reunificación alemana desaparece la RDA, anexionada de hecho en la RFA, que traslada su capital de Bonn a Berlín en 1990, dando con ello ingreso en la Unión Europea (UE) a la población de la desaparecida república.

Berlín es nuevamente centro del poder político y se construyen numerosos edificios para albergar de nuevo a las principales instituciones del país. Sin embargo, es la restauración del edificio del Reichstag la obra que mejor simboliza el renacimiento de la ciudad.

Antes de la guerra, Berlín era también la capital económica del país. A pesar de ello, tras la reunificación Fráncfort conservó este título que había ostentado durante el periodo en que Alemania estuvo dividida.


</doc>
<doc id="83159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83159" title="Atahualpa Yupanqui">
Atahualpa Yupanqui

Atahualpa Yupanqui, nombre artístico de Héctor Roberto Chavero (Juan A. de la Peña, Pergamino, 31 de enero de 1908 - Nîmes, Francia; 23 de mayo de 1992), fue un cantautor, guitarrista, poeta y escritor argentino.

Ampliamente considerado como el músico argentino más importante de la historia del folklore. En 1986 Francia lo condecoró como Caballero de la Orden de las Artes y Letras.

Nació el 31 de enero de 1908 en el Campo de la Cruz (de la familia Segoburo, con sus tíos abuelos vascos). Era una antigua posta rural, equidistante del pueblo de Colón y de la ciudad de Pergamino, actualmente la ciudad de Agustín Roca al norte de la provincia de Buenos Aires, la antigua casa en el corazón de Roca lleva una placa y está situada en la intercepción de dos calles transversales que llevan su nombre "Atahualpa Yupanqui" y "Héctor R. Chavero".

Su padre, José Demetrio Chavero, de origen quechua y vasco, era oriundo de Monte Redondo, en la provincia argentina de Santiago del Estero, y su madre, Higinia Carmen Haran, era criolla de padres vascos. Su infancia transcurrió en Agustín Roca (partido de Junín), donde su padre trabajaba en el ferrocarril como telegrafista y se dedicaba también a la doma de caballos. Inicialmente estudió violín con el padre Rosáenz, el cura del pueblo. Más tarde aprendió a tocar la guitarra en la ciudad de Junín con el concertista Bautista Almirón, quien sería su único maestro. Inicialmente vivió en Junín en la casa de Almirón; posteriormente regresó al pueblo de Roca y viajaba 16 km a caballo para tomar las lecciones en la ciudad.
Con Almirón, Roberto Chavero descubrió la música de Sor, Albéniz, Granados y Tárrega, y también las transcripciones para guitarra de obras de Schubert, Liszt, Beethoven, Bach y Schumann.

En 1917 con su familia pasó unas vacaciones en la provincia de Tucumán, y allí conoció un nuevo paisaje y una nueva música, con sus propios instrumentos, como el bombo y el arpa india, y sus propios ritmos, la zamba, entre ellos.
La temprana muerte de su padre lo convirtió prematuramente en jefe de familia. Fue improvisado maestro de escuela, luego tipógrafo, cronista y músico. Jugó tenis, boxeó y se hizo periodista. A los 19 años de edad, compuso su canción «Camino del indio».
Conoció Jujuy, los valles calchaquíes y el sur de Bolivia.
Con sus 20 años de edad, llegó a la ciudad de Urdinarrain con su guitarra, su lugar preferido era "La Amarilla", el escenario perfecto para desgranar cifras, milongas y cifras. Trabajo como peón para la Casa Goldaracena.

En 1931 se casó con su prima María Alicia Martínez, quien tenía un hijo nacido en 1923 de una pareja anterior. No le había ido bien en la ciudad de Buenos Aires, así que se fueron a la provincia de Entre Ríos, en Urdinarrain, nació su primera hija, Alma Alicia Chavero. Mucho tiempo después se afincaron un tiempo en Tala.

En enero de 1932 participó en la fallida intentona revolucionaria de los hermanos Kennedy, en La Paz (provincia de Entre Ríos), en la cual estuvieron envueltos también el coronel Gregorio Pomar y el escritor Arturo Jauretche, quien inmortalizó la patriada en su poema gauchesco "El Paso de los Libres".

Después de esta derrota debió exiliarse. Tuvo que refugiarse un tiempo en Montevideo (Uruguay), y luego en otras localidades del interior oriental y el sur de Brasil. Mientras tanto su esposa había regresado a Junín (provincia de Buenos Aires), donde el 11 de enero de 1933 nació su segundo hijo, Atahualpa Roberto Chavero. Finalmente en 1936 en Rosario nació Lila Amancay Chavero. Al año siguiente, se separó de su mujer. Ella y los cuatro hijos volvieron a Junín.

En 1934 reingresó a la Argentina por Entre Ríos y se radicó en Rosario (provincia de Santa Fe). En 1935 se estableció en Raco, un caserío a unos 40 km al noroeste del pueblo de Tafí Viejo (provincia de Tucumán). Pasó brevemente por la ciudad de Buenos Aires ―donde diversos intérpretes comenzaban a popularizar sus canciones― para actuar en radio. Recorrió después Santiago del Estero, para retornar por unos meses a Raco en 1936. Realizó una incursión por Catamarca, Salta y Jujuy. Más tarde visitó nuevamente el altiplano en busca de testimonios de las viejas culturas originarias. Retornó a los valles calchaquíes, recorrió a lomo de mula los senderos jujeños y residió por un tiempo en Cochangasta (una aldea a dos kilómetros del ciudad de La Rioja).

En Tucumán, en 1942, conoció a la pianista y compositora sampedrina francocanadiense Nenette Pepín (1908-1990), con la que convivió los siguientes 48 años.

Como en Argentina no existía el divorcio, tuvieron que casarse vía Montevideo (en 1946), por lo que legalmente Yupanqui era bígamo. Con Nenette tuvo su último hijo, Roberto Chavero, el cual fue el único que Atahualpa Yupanqui mostró como tal, tal vez influido por Nenette, quien llevaba las riendas en la pareja.

A causa de su afiliación al Partido Comunista, Yupanqui sufrió la censura durante la presidencia de Juan Domingo Perón. Fue detenido y encarcelado varias veces. Al respecto ha dicho Yupanqui:

Chavero se fue a Francia en 1949, ya utilizaba el seudónimo Atahualpa Yupanqui.
La cantante Edith Piaf lo invitó a actuar en París el 7 de julio de 1950. Inmediatamente firmó contrato con Chant du Monde, la compañía de grabación que publicó su primer LP en Europa, "Minero soy", que obtuvo el primer premio de mejor disco de la academia Charles Cros, que incluía 350 participantes de todos los continentes en el Concurso Internacional de Folclor. Posteriormente, viajó extensamente por Europa.

En 1952, Yupanqui regresó a Buenos Aires, donde rompió su relación con el Partido Comunista, lo que hizo más fácil para él concertar actuaciones en radio. Mientras que con su esposa Nenette (Paule Pepín Fitzpatrick) construía su casa de Cerro Colorado (Córdoba), Yupanqui recorría el país. Musicalizó las películas "Horizontes de piedra" (1956), basada en su libro "Cerro Bayo" y "Zafra" (1959), actuando también en las mismas.

Nenette fue autora de 65 canciones, entre las más conocidas de Atahualpa, como

Dado el machismo de la época, Atahualpa publicó esas canciones como escritas por el inexistente poeta Pablo del Cerro.

El reconocimiento del trabajo etnográfico de Yupanqui se generalizó durante los años sesenta, y artistas como Mercedes Sosa, Alberto Cortez y Jorge Cafrune grabaron sus composiciones y lo hicieron popular entre los músicos más jóvenes, que se refieren a él como Don Ata.

Yupanqui alternaba entre sus casas en Buenos Aires y Cerro Colorado (provincia de Córdoba). Durante 1963 y 1964, realizó una gira por Colombia, Japón, Marruecos, Egipto, Israel e Italia. En 1967 realizó una gira por España estableciéndose finalmente en París (Francia). Volvió periódicamente a la Argentina ―en manos de diversas dictaduras―. En 1973, con el regreso de Juan Domingo Perón, apareció en la película "Argentinísima II". Pero sus visitas se hicieron menos frecuentes cuando la dictadura cívico-militar (1976-1983) de Jorge Rafael Videla llegó al poder en marzo de 1976.

Con el regreso de la democracia, a mediados de los años ochenta presentó varias obras en el famoso café concert y galería La Capilla, ubicado en Suipacha 842 (Buenos Aires). En 1985 obtuvo el premio Kónex de brillante como mayor figura de la Historia de la música popular argentina. En 1986, el Gobierno de Francia lo condecoró como Caballero de la Orden de las Artes y las Letras. En 1987 volvió a Argentina para recibir el homenaje de la Universidad Nacional de Tucumán. En 1989 debió internarse en Buenos Aires para superar una dolencia cardíaca, pese a lo cual en enero de 1990 participó en el Festival de Cosquín. Sin embargo, a los pocos días Yupanqui viajó a París para cumplir con un contrato artístico.

El 14 de noviembre de 1990 falleció en Buenos Aires su esposa Paula "Nenette" Pepín (1908-1990).

En 1992, Yupanqui volvió a Francia para actuar en la ciudad de Nîmes, donde se indispuso y falleció el 23 de mayo de 1992. Por su expreso deseo, sus restos fueron repatriados y descansan en Cerro Colorado bajo un roble europeo.

Sus composiciones forman parte del repertorio de innumerables artistas, tanto en Argentina como en distintas partes del mundo, tales como:

De las 325 canciones de su autoría registradas oficialmente, pueden citarse:






</doc>
<doc id="83160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83160" title="Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista">
Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista

Las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista (JONS) fue un grupo fascista español existente entre 1931 y 1934. De carácter totalitario y contrario a los partidos políticos y a cualquier sistema democrático, propugnaba la supremacía del Estado, pretendiendo articular este Estado en torno a un sindicato vertical. De carácter marcadamente nacionalista, concretó esta ideología en el denominado "nacionalsindicalismo". 

Su órgano oficial fue el semanario "Libertad".

Las JONS nacieron el 10 de octubre de 1931, a partir de la fusión del grupo liderado por Ramiro Ledesma Ramos —fundador del semanario "La Conquista del Estado"— con las Juntas Castellanas de Actuación Hispánica, grupo fundado por Onésimo Redondo Ortega —antiguo propagandista de Acción Católica— y nucleado en torno al semanario "Libertad".

Las JONS, consideradas como un fascismo a la española, seguían la corriente fascista de Europa, adaptando algunos conceptos —muy especialmente del fascismo italiano y del nacionalsocialismo alemán— a las peculiaridades de la sociedad española de la época. Si el nazismo ensalzó la sangre aria, el nacionalsindicalismo sustituyó este concepto por el catolicismo. Propugnaban la acción violenta como medio para alcanzar la que denominaban "revolución social". Fueron las pioneras en adoptar el símbolo de las cinco flechas entrecruzadas en un yugo o junta, así como el lema «¡España una, grande y libre!» y «¡Arriba los valores hispánicos!», grito precursor del posterior «¡Arriba España!» falangista. 

El 4 de marzo de 1934 las JONS se unieron con la Falange Española, formando la nueva FE de las JONS (Falange Española de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista) en un acto celebrado en el teatro Calderón de Valladolid.

Al igual que ocurriera con el fascismo italiano a principio de los años veinte, la violencia fue un elemento fundamental en la estrategia de las JONS. Ledesma escribió una guía programática para ejercer esa violencia de forma sistemática. Desarrollada en seis puntos, la convertía en eje estratégico para alcanzar los fines políticos.

Para Ledesma, se había acabado el tiempo del terrorismo secreto y se abría una nueva etapa en la que serían las milicias uniformadas y perfectamente disciplinadas las que ejerciesen esa violencia que sus objetivos políticos precisaban. Onésimo Redondo (su otro dirigente) sería el más explícito de todos los jefes falangistas cuando declaró: «Estamos enamorados de una cierta violencia saludable». «Se aproxima una situación de violencia absoluta». 

Las milicias jonsistas se convirtieron en provocadores que contribuyeron a la violenta situación que vivió la Segunda República, aprovechando la venta de sus publicaciones para enzarzarse en razias con jóvenes de las organizaciones de izquierdas, haciendo incursiones en barrios obreros o asistiendo a los actos públicos de las formaciones de izquierdas para boicotearlos. En mayo de 1932 la violencia causa la primera víctima mortal en las filas de las JONS: un jonsista muere en Valladolid a disparos de la Guardia de Asalto. En marzo de 1933, en la universidad de Madrid, un jonsista armado con una pistola hirió a tres estudiantes. El 2 de noviembre de 1933, durante un mitin convocado por los socialistas en Daimiel, provincia de Ciudad Real, un socialista apuñaló al jonsista José Ruiz de la Hermosa, causándole la muerte. Las JONS propiamente dichas no llegaron a causar ninguna víctima mortal entre los militantes de organizaciones izquierdistas, pues la primera muerte de este tipo no se produjo hasta el 10 de junio de 1934, fecha en la que la organización ya se había fusionado con Falange Española para dar lugar a Falange Española de las JONS. 

Ya unido a Falange Española, el grupo de las JONS se convirtió en el más proclive a utilizar la violencia.




</doc>
<doc id="83162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83162" title="Interleucina-2">
Interleucina-2

La IL-2 (interleucina-2) es una proteína componente de las citocina del sistema inmune, compuesta por 153 aminoácidos y de peso 15,4 kDa. Actúa como factor de crecimiento de los linfocitos T, induce todos los tipos de subpoblaciones de linfocitos y activa la proliferación de linfocitos B. Su gen se localiza en el cromosoma 4 (4q26-28).. Se une a su receptor (IL-2R) presente en la membrana de los linfocitos.

La IL-2 también regula la respuesta inmunitaria, interviene en la reacción inflamatoria estimulando la síntesis de interferón, induce la liberación de IL-1, TNF-alfa y TNF-Beta. IL-2 es necesaria para el establecimiento de la memoria inmunitaria celular, así como para el reconocimiento de autoantígenos y antígenos foráneos. Factor de crecimiento, supervivencia y proliferación de los linfocitos T (LsT). Tiene una importante función en la regulación de las respuestas de los linfocitos T mediante su acción sobre los linfocitos T reguladores (ej. CD4+ , CD25+). Esta citoquina actúa sobre las mismas células que la producen o sobre células adyacentes lo que hace referencia a su función como factor de crecimiento y supervivencia autocrino y paracrino respectivamente.

Antes se creía que una deficiencia en esta citocina podría producir alguna de las variedades de inmunodeficiencia severa mixta.
Hoy en día se sabe que al ser necesaria esta interleukina para la supervivencia y funcionalidad normal de los linfocitos Treg (inhibidores de las respuestas T), ante una deficiencia de esta, se generaría una respuesta autoinmune descontrolada por medio de los linfocitos T.

Esta citocina es producida por los linfocitos T CD4+ activados.




</doc>
<doc id="83163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83163" title="IL-2">
IL-2

IL-2 puede referirse a:


</doc>
<doc id="83164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83164" title="Casa de Estuardo">
Casa de Estuardo

La Casa de Estuardo ("Stuart" o "Stewart", en inglés) fue la dinastía reinante en Escocia desde 1371 hasta 1603 y desde entonces en el conjunto formado por esta con Inglaterra e Irlanda hasta 1714, exceptuando el periodo de la República (1649-1660).

El primer período de la dinastía abarcó hasta la proclamación de la República (1649). Después de una década regresaría la monarquía de los Estuardo. En 1689 Jacobo II fue depuesto y reemplazado revolucionariamente por su hija María II y el esposo de esta Guillermo III de Orange. A la muerte de ella en 1694 Guillermo III continuó gobernando en solitario y tras su muerte en 1702 subió al trono la última Estuardo, Ana I, que se convirtió en la primera reina de Gran Bretaña e Irlanda hasta 1714. Al fallecer sin descendencia directa la sucedió su pariente lejano Jorge I, instalándose así la Casa de Hannover.

El más antiguo miembro conocido de la Casa de Estuardo fue Flaad I («el Senescal», "«steward»" en inglés), noble bretón del siglo XI perteneciente al séquito del señor de Dol y Combourgo. Flaad y sus inmediatos descendientes ostentaron el cargo honorario y hereditario de Dapifer ("el portador de alimentos") del señor de Dol. Su nieto Flaad II entró al servicio de Enrique I de Inglaterra, protagonizando el "paso" de la dinastía de Bretaña a Gran Bretaña, que fue donde se fraguó su destino.

Walter FitzAlan (1106-1177), nieto de Flaad II e hijo de Alan fitz Flaad, nació en Oswestry (Shropshire). Con su hermano Guillermo, antepasado de la familia de los condes de Arundel, apoyó a la Emperatriz Matilde de Inglaterra contra su primo Esteban I de Blois, durante el período conocido como "la Anarquía". Otro de los aliados de Matilde fue su tío David I de Escocia, de la casa de Dunkeld. Después de que Matilde, habiendo básicamente fracasado en su intento de hacerse con el trono, tuviera que refugiarse en el condado de Anjou, muchos de sus partidarios ingleses hubieron también de exiliarse. Fue en ese momento cuando Walter se estableció en la Escocia de David I, que le concedió tierras en el Renfrewshire y el cargo de Lord High Steward, que el siguiente rey escocés Malcolm IV transformó en hereditario. El hijo y heredero de Walter adoptó el apellido "Stewart" ("Steward" —> "Stewart" —> "Stuart", castellanizado como Estuardo).

Roberto Estuardo, hijo Walter Estuardo, 6º Lord High Steward de Escocia y de Marjorie, hermana de David II Bruce, se convirtió en el heredero de los Bruce (casa real de Escocia) y a la muerte de su tío sin herederos directos, fue coronado rey de Escocia como Roberto II en 1371.


La reina María I fue mandada ejecutar por la reina Isabel I de Inglaterra. Sin embargo, a la muerte de esta en 1603 subió al trono de Inglaterra el hijo de María, Jacobo VI de Escocia como Jacobo I de Inglaterra, instaurando la dinastía Estuardo en Inglaterra.


En el interregno entre Carlos I y Carlos II, Inglaterra fue una república y después un "Protectorado" bajo Oliver Cromwell y Richard Cromwell.



</doc>
<doc id="83165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83165" title="P-completo">
P-completo

En teoría de la complejidad computacional, la clase de complejidad P-completo es un conjunto de problemas de decisión de gran utilidad para identificar los problemas que pueden ser resueltos eficientemente en máquinas paralelas. Un problema de decisión está en P-completo si está en NP y todo problema de P puede ser reducido a él en tiempo polilogarítmico en una máquina paralela con un número polinómico de procesadores. En otras palabras, un problema "A" está en P-completo si para todo problema "B" en P, existen constantes "c" y "k" tales que "B" puede ser reducido en "A" en tiempo O((log "n")) utilizando O("n") procesadores paralelos. En NC se da una definición de procesador paralelo.

Generalmente se admite que la clase P contiene todos los problemas "resolubles" por una máquina secuencial y contiene la clase NC, que consiste en aquellos problemas que se pueden resolver eficientemente en una máquina paralela. Esto se debe a que las máquinas paralelas pueden simularse con máquinas secuenciales. 
No se sabe si NC=P. En otras palabras, no se sabe si existen problemas resolubles que son inherentemente secuenciales. Como generalmente se acepta que P no es igual a NP, generalmente se acepta también que NC y P son distintos.

La clase NP-completo, que puede verse como la que contiene los problemas que probablemente no son resolubles eficientemente, fue introducida para analizar el problema P=NP, y la clase P-completo, que contiene los problemas "probablemente no paralelizables" o "probablemente inherentemente secuenciales" se utiliza igualmente para estudiar la pregunta NC=P. Si se encontrase una forma eficiente de paralelizar la solución de un problema P-completo se echaría por tierra la hipótesis de que NC y P son distintos.

El más básico problema P-completo es este: dada una máquina de Turing, una entrada para esa máquina y un entero "T" (escrito en notación unaria), determinar si la máquina se para en los primeros "T" pasos. Queda claro que el problema es P-completo: Si se pudiera paralelizar una simulación general de una máquina secuencial, se tendría un método general para paralelizar cualquier programa que corre en esa máquina. Si este problema está en NC, todo problema de P también estaría en NC.

Este problema ilustra una técnica común utilizada en la teoría de la P-completitud. El interés no está realmente en saber si un problema se puede resolver rápidamente en una máquina paralela. Solo interesa saber si la máquina paralela lo puede resolver muchísimo más rápidamente que la máquina secuencial. Por tanto, el problema también se puede replantear para que la versión secuencial esté en P. Es por ello que en este problema se requiere que "T" esté escrito en unario. Si un número 'T" está escrito como un número binario, el algoritmo secuencial más obvio puede tomar tiempo 2. En cambio, si "T" está escrito como un número unario (una cadena de "n" unos, para "n"="T"), solo toma tiempo "n". Al escribir "T" en unario en lugar de binario, se reduce el algoritmo obviamente secuencial de tiempo exponencial a lineal, lo cual coloca el problema en la categoría P. Por tanto estará en NC si y solo si es paralelizable.

Se ha probado que muchos otros problemas son P-completos y por tanto es una idea generalmente aceptada que se trata de los problemas inherentemente secuenciales. Los siguientes problemas están en P-completo, sea tal y como están expresados, sea transformándolos a la forma de un problema de decisión:

Para demostrar que un problema es P-completo, típicamente se intenta reducir a un problema P-completo, utilizando un algoritmo paralelo eficiente.

Existen problemas que no han podido ser clasificados ni en P ni en NP-completo. Uno de ellos es el problema de factorización entera. Similarmente existen problemas que no se sabe si están en NC o en P-completo, pero que se piensa que son difíciles de paralelizar. Uno de ellos es el problema de decisión asociado al máximo común divisor de dos enteros en notación binaria.



</doc>
<doc id="83175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83175" title="Misionero">
Misionero

Se llama misionero (del verbo latino, "missio" que significa «enviar») a aquella persona cuyo objetivo principal es el anuncio del evangelio mediante obras y palabras entre aquellos que no creen. Esa forma de misión propiamente tal es conocida como "ad gentes", es decir, hacia las gentes, gentiles o no cristianos, y se desarrolla en lugares donde el evangelio no ha sido suficientemente anunciado o acogido, o en ambientes refractarios ubicados más allá de las propias fronteras donde se dificulta la prédica y aceptación del mensaje.

En la Historia del cristianismo, la idea de misión se aplica tanto a colectividades como a individuos e implica una forma de vocación, que se interpreta como un llamamiento positivo de Dios que «envia», para llevar un encargo o realizar un trabajo apostólico: la tarea de anunciar el evangelio, conforme al mandato final puesto en boca de Jesús de Nazaret en los Evangelios "de Mateo" y "de Marcos":

La palabra «misión» se habría originado en la década de 1590, cuando la Compañía de Jesús (jesuitas) envió a algunos de sus miembros al extranjero, ya que la vocación de la orden era «servir a Cristo en misión universal». Concretamente, entre 1581 y 1592, salieron de Lisboa 54 jesuitas con rumbo a la India, para seguir los pasos de Francisco Javier. La palabra se popularizó a partir de la traducción latina del pasaje bíblico en el que Cristo envía a sus discípulos a predicar en su nombre, y condujo a la definición de las misiones como los asentamientos fundados en tal carácter.

La palabra «misión» tiene también el sentido de trabajo, tarea, quehacer o cometido. Esta acepción más general permite además la concepción de un cierto carácter misionero en las personas, ministerios e instituciones, independientemente de su origen o de su condición religiosa o laical. El término, usado en sentido estricto en el marco del cristianismo, se puede utilizar también en sentido laxo para referir a otros credos o ideologías.

En los evangelios sinópticos, Jesús de Nazaret se presenta a los hombres como el enviado de Dios por excelencia, por lo cual al acogerlo o rechazarlo se acoge o se rechaza al que lo ha enviado, es decir, a Dios Padre. La conciencia que Jesús tiene de su misión (término de donde deriva la palabra «misionero») se explicita en frases características: «Yo he sido enviado...», «Yo he venido...», «El Hijo del hombre ha venido...» para anunciar el evangelio, para cumplir la ley y los profetas, para llamar no a los justos sino a los pecadores, para buscar y salvar lo que estaba perdido, para servir y dar su vida en rescate de muchos. Todos los aspectos de la obra de Jesús de Nazaret enlazan con esa misión, desde su primera predicación en Galilea hasta su muerte en la cruz.

La misión de Jesucristo aparece todavía en forma más evidente en el Evangelio de Juan. Allí, el único deseo de Jesús es hacer la voluntad del que lo ha enviado, realizar sus obras, y decir lo que aprendió del Padre, y pide a los hombres que crean en su misión.

La misión de Jesús de Nazaret se prolongó con la de sus propios enviados, los doce apóstoles, que tornaron en misioneros para curar, y para anunciar el evangelio, enviados «como ovejas en medio de lobos». Además, Jesús envió delante de sí misiones más numerosas en discípulos. La misión de los apóstoles enlazó con la propia misión de Jesús: «Como el Padre me envió, yo también os envío a vosotros» (Juan 20, 21). Así, a todos los apóstoles se les atribuye haber muerto en ciudades o tierras de misión.

Entre las personalidades del siglo I, Pablo de Tarso amerita una mención especial por haberse constituido en el motor de construcción y expansión del cristianismo en el Imperio romano, merced a su talento, a su convicción, y a su carácter indiscutiblemente misionero. Así había sido presentado el propio Pablo: como un instrumento de elección que llevaría el nombre de Jesús ante los gentiles, los reyes y los hijos de Israel.

Pablo hacía generalmente sus viajes a pie (2 Corintios 11, 26). El esfuerzo realizado por Pablo de Tarso en sus viajes es digno de mención. Si se cuenta únicamente el número de kilómetros de los tres viajes por Asia Menor, supera los 4 600 km según Josef Holzner.

A lo anterior habría que añadir los viajes por tierras de Europa y por mar, los caminos difíciles, las diferencias de altitud, etc. De una forma muy vívida, Pablo mismo describió en el pasaje siguiente lo que estos viajes implicaron:

El teólogo protestante alemán Gustav Adolf Deissmann enfatizó el punto al comentar que sentía «indecible admiración» a vista del esfuerzo puramente físico de Pablo, que con toda razón podía decir de sí mismo que «azotaba su cuerpo y lo domaba como a un esclavo».

El número de misioneros cristianos a lo largo de la historia es difícil de calcular. Una obra moderna recopila 2400 personalidades conocidas desde los inicios del cristianismo hasta el presente, que representan a la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa, la Comunión anglicana, las Iglesias protestantes, pentecostales, independientes e indígenas, de los cuales cerca de un centenar fueron mártires.

Algunos de los misioneros citados, particularmente los de los primeros siglos, son reconocidos y conmemorados además por otras denominaciones cristianas, como la Iglesia ortodoxa.

Durante la conquista y colonización española y portuguesa de América, los misioneros eran los encargados de construir asentamientos en las zonas más alejadas de los centros cívicos de la época. También eran los encargados de evangelizar a los naturales de esas zonas. En la evangelización de Hispanoamérica, los jesuitas y religiosos de otras congregaciones a menudo defendieron los derechos de los nativos, frente a la corriente que tomaron muchos colonos hispanos. Fueron partidarios de perpetuar el idioma de los nativos, a la vez que les animaron a aprender español. Algunos grupos misioneros reconocidos son: Instituto del Verbo Encarnado, Cáritas, Carmelitas, Cartujos, Dominicos, Franciscanos, Hermanas de la Caridad, Misioneras de la Caridad, Hermanos de la Caridad Contemplativos, Jesuitas, Mercedarios, Misioneros Josefinos, Hermanos de las Escuelas Cristianas, Orden de los Hermanos Betlemitas, Misioneros Combonianos, Claretianos, Salesianos, y Padres Blancos.



Las denominaciones cristianas protestantes también cuentan con una larga historia misionera, entre las llamadas denominaciones históricas encontramos a los bautistas, metodistas, presbiterianos, anglicanos, luteranos etc. Los que más se han distinguido por su herencia misionera ha sido la denominación bautista. 








La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene programas misionales activos y extensivos, en 399 misiones a través de sus representantes conocidos como misioneros. Las misiones de tiempo completo, son para hombres solteros a partir de los 18 años, y para mujeres solteras a partir de los 19 años, hasta los 25 años, aunque también existen los matrimonios misioneros. Estas misiones se realizan, en el caso de los hombres, durante 24 meses y para las mujeres, durante 18 meses.
Entre sus figuras se recuerda a:


En el caso de los Testigos de Jehová, la Escuela Bíblica de Galaad de la Watchtower que imparte para su mejor preparación un curso de seis meses en el que se forma a ministros jóvenes de ambos sexos para el servicio misional en el extranjero. Este servicio misional consiste en la predicación pública del mensaje de la Biblia. Todos los testigos de Jehová dedican tiempo regularmente a predicar de casa en casa y en lugares públicos, pero los que participan en el servicio misional dedican la mayor parte de su tiempo a esta labor, no a tareas humanitarias o sociales; a no ser que se presenten situaciones de emergencia en la comunidad, en cuyo caso participan en programas de socorro organizados por los Testigos.

La "Escuela Bíblica para Varones Solteros" prepara durante dos meses a ancianos y siervos ministeriales solteros para asignaciones teocráticas especiales. También existen la "Escuela del Ministerio del Reino", en la que los ancianos (pastores) y siervos ministeriales reciben instrucción periódica sobre sus responsabilidades organizativas, de enseñanza y de pastoreo en la congregación, la "Escuela del Servicio de Precursor", que enseña a los evangelizadores de tiempo completo a ser más eficaces en la predicación, y la "Escuela del Ministerio Teocrático", un curso semanal sobre oratoria bíblica para todos los testigos de Jehová.



</doc>
<doc id="83179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83179" title="Ilusionista">
Ilusionista

Un ilusionista, prestidigitador o mago es una persona que tiene por ocupación la realización de trucos de magia ante el público. 

Los ilusionistas generan sorpresa al realizar acciones que desafían las leyes de la física resultando a simple vista inverosímiles. Entre aquellas acciones, se encuentran hacer aparecer o desaparecer objetos, provocar levitaciones, cortar a personas en dos, adivinar el pensamiento de los miembros del público, etc. Para el desarrollo de la representación se ayudan de diferentes objetos tales como cartas, monedas, pañuelos, pequeños animales (palomas, conejos), cuerdas, cajas, etc. 

Dentro de la magia existen diversas especialidades entre las que destacan:


Por el lugar y el tipo de público ante el que se representa pueden distinguirse diversos tipos de magia:


Entre los requisitos para llegar a ser un buen presidigitador figuran largas horas de estudio y muchas hora de práctica para llegar a dominar cada uno de los trucos. El ilusionista debe ser también un buen comunicador para transmitir entusiasmo e ilusión a sus espectadores. En este sentido, en ocasiones llegan a tomar clases de arte dramático. Además, debe tener sentido escénico para dotar a sus trucos de gran espectacularidad y causar la mayor sorpresa posible entre los espectadores. 

El ilusionista tiene que tener también dotes de psicólogo para descubrir la mejor manera de engañar al público desviando su atención mediante sus gestos y palabras, haciendo que miren donde él desea, identificando al líder del grupo o provocando que recuerden algunas informaciones relevantes.

Los ilusionistas son artistas que hacen bolos en teatros, salas de fiestas, televisión, etc. Cobran por actuación y sus representaciones no son continuadas experimentando picos de actividad en determinados periodos del año. En Navidad, están especialmente solicitados para fiestas, cotillones o cenas de empresa. También actúan en convenciones o eventos profesionales. 

La mayoría de los magos son aficionados y no viven de esta actividad. Realizan actuaciones esporádicas en ambientes íntimos o cobrando una tarifa inferior a los profesionales. Algunos desarrollan su actividad en la calle o hacen representaciones para públicos infantiles en colegios, hospitales, etc.





</doc>
<doc id="83180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83180" title="Ricardo Enrique Bochini">
Ricardo Enrique Bochini

Ricardo Enrique Bochini (Zárate, Buenos Aires, Argentina, 25 de enero de 1954) es un exfutbolista argentino, ampliamente considerado como el máximo ídolo en la historia de Independiente, y como uno de los más grandes jugadores argentinos de todos los tiempos. Su puesto era de enganche, pasando a la historia como uno de los representantes más sobresalientes del puesto, y convirtiéndose en un arquetipo del jugador que lleva la camiseta N°10.

Más conocido como el burgo de la época, Debuto el 23 de junio de 1972 en Independiente, club donde jugó toda su carrera, uno de los pocos casos entre los jugadores de todo el mundo. En Independiente fue protagonista de la ""era dorada"" del club, y las competencias conquistadas por esa época lo tuvieron como protagonista. Bochini tuvo una carrera excepcional para un futbolista, ganando una enorme cantidad de títulos tanto nacionales como internacionales: con Independiente ganó 4 Copas Libertadores (1973, 1974, 1975 y 1984), 3 Copas Interamericanas (1973, 1974 y 1976), 2 Copas Intercontinentales (1973 y 1984), 2 campeonatos de Primera División Argentina (1983 y 1989) y 2 campeonatos Nacionales (1977 y 1978).

Con la selección argentina de fútbol fue internacional desde 1973 hasta 1986, y ganó el Mundial de México '86.

Se retiró en 1991, dejando atrás 19 años como uno de los más grandes símbolos del fútbol a nivel mundial, en una carrera donde jugó 714 partidos, metió 108 goles y si bien no hay estadísticas oficiales, se estima que realizó más de 200 pases-gol.

Ganó además como distinciones individuales los premios al Futbolista Argentino del Año (1983), 3° puesto al (1984), miembro del Equipo Ideal de América (1989), el Diploma al Mérito en los Premios Konex de Deportes (1990) y miembro del Salón de la Fama de la AFA (2007).

Es parte del "olimpo" de máximos ídolos de Independiente, junto con otros jugadores como Seoane, Orsi, Erico, Sastre, De La Mata, Bello, Grillo, Navarro, Santoro, Pastoriza, Pavoni, Bertoni, Trossero, Villaverde, Clausen y Burruchaga.

Bochini se destacó por su excepcional estilo de juego, por su sentido de ubicación dentro de la cancha, su mapeo de cada rincón del campo de juego, su rapidez mental, sus habilidades de gambeta, su eficiencia en el manejo de los esfuerzos físicos ante rivales mucho más poderosos físicamente que él, y sus pases milimétricos que dejaban a sus compañeros cara a cara con el gol, razón por la que pasaron a llamarse ""pases bochinescos"". Bochini se volvió uno de los iconos por antonomasia del fútbol en Argentina, por su calidad como referente en la orquestación de jugadas de ataque para su equipo, su creación, manejo y definición de ataques, su habilidad para desarmar el cerrojo de defensas rivales con simples y sorpresivos movimientos, y el hecho de haber jugado toda su carrera en Independiente. Llegó a ser un fenómeno que llevaba a hinchas de todos los clubes a ver partidos de Independiente sólo para verlo jugar a él. Se ganó un privilegio reservado a muy pocos jugadores: ser aplaudido por hinchadas rivales. El propio Diego Armando Maradona declaró que su principal influencia en el desarrollo de su estilo de juego fue Bochini.

Su nombre ha pasado a ser una leyenda en la historia del deporte, y hasta el día de hoy su recuerdo permanece en peñas, calles, placas, estatuas, libros y homenajes que le dedican los amantes del fútbol.

Bochini comenzó a jugar en 1964, a los 10 años, en las inferiores del club Belgrano de Zárate, su ciudad natal. En su infancia admiraba a jugadores como José Sanfilippo, Alberto Rendo, Carlos "Toti" Veglio y Ángel Clemente Rojas, "Rojitas".

En el año 1969, ya con 15 años, se fue a probar a Boca, pero por las dificultades en el traslado para practicar desistió de continuar. Sin embargo, la suerte le cambió poco tiempo después cuando Miguel Ángel Giachello, gloria de Independiente, lo llevó a este club. En 1970 Belgrano de Zárate aceptó cederlo a préstamo con opción de compra, y fue aceptado por Nito Veiga y Ernesto Díaz para sumarlo a la séptima división del Club Atlético Independiente. Allí comenzaron los primeros hitos del "Bocha" con el "Rojo de Avellaneda".

Debutó en primera división en 1972 en cancha de River Plate cuando el técnico Pedro Dellacha lo hizo entrar a los 74 minutos (tenía en ese momento 18 años).

Bochini se consolidó rápidamente y al poco tiempo empezó a dar actuaciones rutilantes, como el "hattrick" que le propinó a Racing en 1974. Fue el principal emblema de un equipo de Independiente de los años '70 que lo ganó todo. En ese equipo confluían tanto jugadores consagrados como jugadores jóvenes. Entre los primeros estaban el arquero "Pepé" Santoro y el lateral izquierdo "Chivo" Pavoni. Entre los segundos estaban el propio Bochini y el wing derecho Daniel Bertoni. Justamente entre estos dos formarían una dupla letal que se volvería famosa por sus "paredes" y jugadas asociadas. Contra Juventus en 1973, entre los dos harían paredes letales que terminarían en gol del "Bocha", dándole al "Rojo" su primera Copa Intercontinental.

Pero en sí todo ese equipo de Independiente era sólido en toda sus líneas. En defensa contaba con Commisso, López, Sá y Pavoni, conocida en ese entonces como ""la defensa de hierro"" por su fortaleza física. En el medio campo contaba con tres números 5, o volantes centrales, que eran incansables, firmes y creativos, y se asistían mutuamente para mantener el orden del equipo: Galván, Semenewicz y Raimondo. Y arriba en la delantera el propio Bochini, su cómplice de jugadas Bertoni, más el aporte de efectivos delanteros que fueron desfilando, como Agustín Balbuena, Eduardo Maglioni y Percy Rojas, los cuales tenían toda la cancha preparada gracias al trabajo de sus compañeros detrás, y podían liberarse para desplegar sus habilidades ofensivas.

En los años '70 Independiente fue el equipo más fuerte de toda América, conquistando 8 copas: 4 Libertadores (1972, 1973, 1974, 1975), 3 Interamericanas (1974, 1975 y 1976) y 1 Intercontinental (1973).

Sobre finales de los años '70 Independiente formaría otro formidable equipo que protagonizaría los campeonatos Nacionales de Argentina (torneos de eliminación directa). El equipo ya había cambiado pero la "mística" seguía intacta. Prueba de esto es un particular episodio ocurrido en 1977 que ya ha pasado a ser leyenda entre los futboleros, y que hasta motivó la creación de un libro referido a esos hechos.

Independiente se había clasificado a la final del Campeonato Nacional de 1977 y debía jugar contra Talleres de Córdoba. El partido de ida en Avellaneda había terminado en empate 1-1. Para el de la vuelta en Córdoba, en la previa había una sospecha de amaño del partido, pues el régimen militar era simpatizante del club cordobés. Dichas sospechas se confirmaron en el partido: Independiente iba ganando 1-0, pero el árbitro convalidó un penal, un gol con la mano, y echó 3 jugadores de Independiente. Parecía que la victoria era cordobesa. Pero entonces apareció la figura de Bochini, y orquestó una jugada magistral con sus compañeros Bertoni y Biondi, finalizando en gol del propio "Bocha" y dándole por resultado global el trofeo a Independiente.

Al año siguiente vuelve a ser figura decisiva en la obtención de un título, al ganarle Independiente 2-0 a River en la final del campeonato Nacional de 1978, con aquellos 2 goles siendo marcados por el propio Bochini, anotando una página destacada más en su trayectoria.

Con Nito Veiga como director técnico, Independiente amagó un par de veces a inicios de los años '80 con conquistar el título, pero en ambas oportunidades (Metropolitano 1982 y Nacional 1983) un muy buen equipo de Estudiantes de La Plata, de los mejores equipos en la historia de aquel club, se quedó con el trofeo. No obstante algo empezaba a encaminarse, un gran equipo se estaba construyendo.

En 1983 Independiente finalmente conquistó el título Metropolitano, con muy buenas actuaciones de Bochini, que contó con un gran compañero de jugadas que en ese torneo finalmente explotó, Jorge Burruchaga. De entre los cientos de jugadores con los que el "Bocha" compartió planteles a lo largo de su extensa trayectoria, el "Burru" sería uno de los jugadores que mejor se entendieron con el "Bocha". Burruchaga era un jugador solidario con despliegue y polifuncionlidad, que ejecutaba tanto tareas ofensivas como de recuperación, y que asumía una suerte de papel de "guitarra rítmica" asistiendo a la "guitarra solista" de su equipo (Bochini en Independiente, Maradona en la selección de fútbol de Argentina), por todo esto fue un muy buen complemento del "Bocha" en estos tiempos.

Por su destacada actuación en la campaña de Independiente que llevó al título del Metropolitano '83, Bochini recibió ese año el premio al Futbolista Argentino del Año.

En Independiente se formó un equipo sólido, completo en todas las líneas, con grandes jugadores en todos sus puestos, uno de los mejores en toda la historia de Independiente. La defensa era firme pero también exquisita en su manejo con el pie, y contaba con Clausen, Villaverde, Trossero y Enrique. Lo mejor era el mediocampo: figuras de la talla de Giusti, Marangoni, el propio Bochini y Burruchaga, un mediocampo con gran aguante, solidaridad, despliegue y habilidades tanto para recuperar como para atacar. Y adelante estaban dos delanteros con capacidad de definición en una época de auge de cerrojos defensivos muy duros: Barberón y Percudani. Este equipo de Independiente fue excepcional, y no por nada fue el equipo de Independiente que más contribuyó a una selección argentina campeona del mundo; 4 de los jugadores mencionados estuvieron en el plantel que conquistaría el Mundial de México '86: Clausen, Burruchaga, Giusti y Bochini.

La campaña de la Copa Libertadores 1984 fue excepcional, Independiente había pulido su juego y ya era un equipo altamente desarrollado. Llegó a la final de la copa, donde debía jugar contra Gremio, la paliza táctica que le dio Independiente a los brasileros fue tal, ganándoles 1-0 de visitantes en Brasil, que al día siguiente los diarios brasileros le pusieron un 10 a todos los jugadores de Independiente. Así fue como Independiente conquistaba su séptima Libertadores de América.

A fines de ese año Independiente partió a Japón a jugar la Copa Intercontinental, la primera que se jugaba en la tierra del sol naciente. Debía enfrentar al Liverpool, en un clima enrarecido: era la primera vez que un equipo argentino jugaba contra uno inglés después de la Guerra de Malvinas. Un gol tempranero de Percudani le dio la victoria a Independiente, que conquistó la Intercontinental.

Como reconocimiento a su excepcional campaña ese año con Independiente, Bochini obtuvo el 3° puesto al .

A medida que la década de los '80 va llegando a su fin se observa una mayor madurez de Bochini, ya sin la elasticidad ni la rapidez de sus tiempos juveniles, pero supliéndolo con la experiencia ganada y unas excepcionales capacidades de mapeo del campo de juego, orquestación de jugadas, eficiencia en el manejo de energía física y perfeccionamiento de sus toques sutiles y precisos. Siguió teniendo su afinada puntería para meter goles, y si en los años '70 fue Racing la principal víctima de los goles del "Bocha", en los años '80 pasó a ser Boca, con recordados goles como los que le hizo en la primera y segunda rueda del campeonato de 1988/89, sacando del camino al que era el único equipo que competía el título contra el "Rojo".

A principios de 1988 amagó con irse a Boca junto a sus compañeros Marangoni y Barberón, y su exdirector técnico José Omar Pastoriza, pero todo quedó en la nada y, aunque aquellos partieron, él continuó en Independiente.

Ese mismo año comenzó la campaña que lo llevaría a un nuevo título nacional. Bochini, ya con los años a cuestas pero con alta experiencia y perfeccionamiento de mapeo de la cancha y pases letales, fue crucial para que Independiente ganara el campeonato de Primera División de 1989.

En 1989 fue gran figura para conducir al equipo de Independiente a través de la Supercopa, y llegaría a la final contra Boca, aunque tras dos empates sin goles Independiente perdería por penales.

En 1990 volvió a ser conductor de una particular campaña de la Copa Libertadores donde Independiente consiguió su victoria internacional más abultada, destrozando al Pepeganga venezolano por 6-0. Aun así, en cuartos de final Independiente sería eliminado por River.

En noviembre de 1990 ganó, en los Premios Konex de la edición Deportes, el Diploma al Mérito en la categoría fútbol, en reconocimiento a su trayectoria deportiva durante la década.

Pero Bochini ya sentía que se estaba despidiendo. A principios de los años '90 su padre murió, lo cual lo entristeció. Empezó a notar que el paso del tiempo empezaba a pesar y que su habilidad física desaparecía, ya no podía esquivar arremetidas de sus rivales que antes eludía sin problemas.

El 5 de mayo de 1991, en un partido de local entre Independiente y Estudiantes que terminaría en empate 1-1, recibió una pelota en tres cuartos de cancha y estaba por encaminarse hacia el arco rival como siempre hacía, cuando de repente, una violenta patada del defensor "pincharrata" Pablo Erbín a la rodilla lo destrozó. El "Bocha" cayó lesionado al campo de juego y fue retirado en camilla, ante la mirada atónita de los hinchas del "Rojo" que no podían creer lo que estaba pasando con su ídolo. La gravedad de la lesión fue tal que Bochini anunció su retiro de las canchas.

Así llegaba a su fin una excepcional carrera de 19 años, 714 partidos, 108 goles, 4 torneos nacionales y 10 copas internacionales, todos ellos bajo la misma camiseta: la de Independiente. Se cerraba así la historia de uno de los más grandes jugadores de fútbol del mundo de toda la historia.

En 2005, para celebrar el centenario de la fundación de Independiente, el club construyó una estatua de bronce con la figura de Bochini, que se encuentra en la sede central del club en Avellaneda.

En 2006 el Concejo Deliberante de la ciudad de Avellaneda, en la Provincia de Buenos Aires, hizo lugar a un pedido de un grupo de socios del Club Atlético Independiente y decidió bautizar con el nombre "Ricardo Enrique Bochini" un tramo de la calle Cordero (comprendido entre Alsina y las vías del ferrocarril). El Proyecto fue presentado por Javier Cantero y Jorge Alonso, dos hinchas y socios del club Independiente, que cumplieron con la gestión para persuadir a los Concejales del Honorable Concejo Deliberante de Avellaneda y de esta manera homenajear al ídolo, que según los autores del Proyecto: "es una parte importante de la cultura de Avellaneda". Desde el 17 de julio de 2007, la calle del estadio del club para el que Bochini jugó casi 20 años lleva su nombre.

En octubre de 2007 fue entronizado en la "Galería de la Fama" de la AFA, hecha en honor a los mejores jugadores argentinos de toda la historia.

También en su honor desde el año 2008 un estadio lleva su nombre. Se trata del estadio del Club Atlético Famaillá de la ciudad homónima en la provincia de Tucumán, afiliado a la Liga Tucumana de Fútbol. El "Estadio Ricardo Enrique Bochini" tiene capacidad para 4.000 personas y se encuentra en una zona turística donde hay un balneario y un lago artificial, y donde anualmente se realizan distintas festividades, donde se destacan la "Fiesta Nacional de la Empanada" y la "Fiesta Nacional de los Mellizos".

Aparte de los reconocimientos de distintas instituciones, tiene el reconocimiento de los hinchas futboleros, que cuando lo ven ya sea adentro de una cancha o afuera dando un paseo, estallan con vítores de ""¡Bo-Bo-chini!"" alrededor suyo.

El 25 de febrero de 2007, Bochini volvió a participar en un partido oficial. Lo hizo durante 42 minutos para Barracas Bolívar.

Esto fue en un encuentro correspondiente a la sexta fecha de la Zona 57 del Torneo del Interior, quinta división del fútbol argentino.

El partido, en el que estaba en juego la clasificación del equipo a la siguiente ronda, terminó con un resultado de 2 a 1 a favor de la escuadra del "Bocha".

Finalmente, el 19 de julio de 2009, se inauguró un Torneo de Veteranos denominado Súper 8, en el cual participan 8 equipos que representan a escuadras que participan en el Torneo de Primera División Argentina.

Precisamente, Ricardo Bochini volvió a vestir la camiseta de Independiente, enfrentando en el partido inaugural al combinado de Boca Juniors.

Bochini jugó los 30' iniciales y se fue reemplazado a los 15' del segundo tiempo.

Aquel partido si bien lo ganó Boca Juniors por 2-0, significó el retorno de Bochini con la camiseta del Rojo de Avellaneda.

Además de su carrera en Independiente, Bochini tuvo un carrera en la selección argentina de fútbol que está particularmente entre las más largas de la historia de esta selección, con una carrera que se extendió por 13 años.

Lo cierto es que Bochini tuvo una carrera en la selección marcada por las intermitencias. A lo largo de su trayectoria fue convocado varias veces para la "Albiceleste", pero nunca terminó de ganarse la preferencia de los técnicos que lo dirigieron. Contribuyó a que fue parte de una generación excepcionalmente buena de enganches argentinos, por lo que siempre tuvo que lidiar con algún competidor más, como Babington, Valencia, Gorosito, Sabella, Alonso, y Diego Armando Maradona.

Bochini debutó en la selección argentina de fútbol en 1973 como parte de la "selección fantasma" que debía prepararse físicamente en el norte argentino para el partido en la altura de Bolivia por las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 1974, en medio de un clima de gran nerviosismo y angustia. Argentina no había podido clasificar para el Mundial '70 y no quería volver a repetir el fracaso. Este periodo, el de fines de los '60 y principios de los '70, es particularmente oscuro en la historia de la selección argentina, con mucha desorganización y traspiés. La "selección fantasma" era un equipo alternativo, el principal estaba conformado por jugadores ya consagrados y que se quedaron practicando en Buenos Aires. En cambio, la "fantasma" estaba conformada por varios jóvenes que recién empezaban en el mundo del fútbol, entre ellos el propio Bochini y Mario Alberto Kempes, y los habían dejado prácticamente olvidados y sin asistencia de parte de la AFA, la desorganización reinaba por entonces en la casa madre del fútbol argentino. Los jugadores debieron hacer amistosos inclusive para costear alojamiento y viajes. Finalmente vencieron 1-0 a la selección de Bolivia y clasificaron al mundial de 1974.

Participó con éxito en la primera selección que organizó César Luis Menotti previa a la Copa del Mundo 1978, actuando en una gira por la Unión Soviética y Polonia en partidos memorables bajo intensas nevadas. Luego de varias lesiones, volvió a ser convocado en una serie de amistosos que se hicieron en el estadio de Boca Juniors. Sin embargo, en la convocatoria para el Mundial de 1978 Menotti se inclinó por José Daniel Valencia,
Norberto Alonso y Ricardo Julio Villa, y así el "Bocha" quedó afuera.

En 1982, tampoco fue convocado a pesar de estar en su mejor momento. Finalmente el "Bocha" fue convocado por Carlos Salvador Bilardo para el mundial de 1986 e incluso pudo jugar unos pocos minutos, ingresando por Jorge Burruchaga cuando faltaban pocos minutos para terminar el partido contra Bélgica. El mismo Maradona le dijo al "Bocha" al ingresar éste al campo de juego "Pase, Maestro, lo estábamos esperando" y combinaron algunas paredes que desordenaron la defensa rival.

Bochini fue un jugador excepcional en su sentido de apoyo al resto del equipo. Contaba con una serie de características, como su sentido de localización en la cancha, su creatividad para organizar jugadas colectivas, su rapidez mental, su precisión milimétrica en los pases, su eficiencia en el manejo de las energías, su gambeta y desequilibrio individual, y por último, su frialdad para mantener el temple en momentos cruciales, que lo llevaron a ser una pieza clave en el funcionamiento de sus equipos.

Por su ubicación en el campo de juego, en palabras de quienes lo vieron jugar ""tenía un mapa de la cancha en la cabeza"". Conocía al detalle cada parte de la cancha y elaboraba jugadas en base a las tendencias que iban sucediéndose a lo largo del partido. Su proverbial mapeo del campo de juego llevó a que tuviera perfectas condiciones para ser un enganche, organizando las jugadas para que todo el equipo participara en la búsqueda del gol, por eso se lo llamó también como un ""director de orquesta del campo de juego"". Tenía una rapidez mental sobresaliente, sabía por donde pasaba la jugada en el partido y en base a eso orquestaba un nuevo ataque o hacía un pase que sorpresivamente cambiaba el partido. Poseía una serie de habilidades inusuales que en conjunto, hacían que desmoronara el cerrojo defensivo que sus rivales habían armado.

Como consecuencia de su sentido de participación colectiva, también una de sus características principales fue la de asistir a sus compañeros con toques sutiles para que estos conviertan. Aún hoy se suelen llamar en el fútbol argentino ""pases bochinescos"" a los pases precisos que dejan al delantero mano a mano con el arquero, burlando a toda la defensa. Eso ayudó a convertir en goleadores a una gran cantidad de jugadores que tuvieron la suerte de tenerlo a su lado como Ruiz Moreno, Norberto Outes, Daniel Astegiano, Marcelo Reggiardo, Carlos Alejandro Alfaro Moreno, Martín Félix Ubaldi y Antonio Alzamendi, entre otros.

El "Bocha" también convirtió goles que eran un lujo para la vista y siempre en partidos importantes. Son recordados sus goles a Peñarol en la Copa Libertadores de 1976 (un gol que reeditaría Maradona en México 1986 contra Inglaterra), dos a Fillol de River Plate en la final del Nacional 1978 o a Wirtz de emboquillada en un clásico contra Racing Club. Quizás el gol más querido por los seguidores de Club Atlético Independiente que haya hecho Bochini haya sido el del empate definitivo a 2 contra Talleres como visitante, en la final del Nacional 1977. En ese partido, a su club le expulsaron 3 jugadores, pero él consiguió marcar el empate que le dio el título a Independiente esa misma tarde. Episodios como este también muestran la frialdad y el temple de Bochini en momentos cruciales y a pesar de los traspiés.

Como muestran los mencionados goles, su desequilibrio individual, sus gambetas y su habilidad técnica también fueron uno de los puntos fuertes de Bochini.

Bochini fue un producto de la cantera de Independiente, club conocido por su estilo de ""paladar negro"", es decir, de dedicación al buen juego, juego atractivo visualmente, jugadas colectivas, fomento de los jugadores con técnica, equipos fuertes en todas las líneas, y excepcional efectividad goleadora. Por eso Bochini no tardó en afirmarse como uno de los más grandes jugadores que vistieron la camiseta 10 de Independiente, una larga e ilustre tradición a través de décadas.

Bochini surgió en un momento en que estaban saliendo figuras excepcionales en el puesto de enganche. Del mismo modo, pasó a formar parte junto a Diego Maradona y Norberto Alonso de la tríada de los más destacados "10" del fútbol argentino en las décadas en que este país salió campeón de los mundiales de fútbol, dejando un legado indeleble en la historia futbolística argentina.

Bochini no se destacó por su fortaleza física, más bien tenía un físico débil, especialmente para aquella época de defensores que eran paredones y delanteros que eran tanques. Pero lo que no tenía en poder físico lo suplía con eficiencia de energías y habilidad: no realizando derroches innecesarios de energía, anticipándose mentalmente a la carga de los rivales y moviéndose acordemente, y descolocando con gambetas a rivales más fornidos.

Por todo esto Bochini pasó a la historia como uno de los más grandes futbolistas que dio Argentina de todos los tiempos.

Desde la infancia humilde y cuando ya estaba en las categorías inferiores de Independiente tuvo que ayudar a sus familiares, trabajar en la huerta familiar, limpiando una tienda de lana, en la construcción y una curtiembre. Tuvo ocho hermanos, aunque uno de ellos murió siendo joven en un accidente automovilístico.

Está en pareja desde 1997 con la abogada Graciela Suñé, tienen dos hijos, Ricardo Simón Bochini Suñé y Manuel Enrique Bochini Suñé.

Actualmente, Bochini trabaja para la Asociación del Fútbol Argentino en calidad de observador de jugadores jóvenes, que viajan dos veces a la semana para el campo para descubrir jóvenes promesas y ofrecerles pruebas.

Sigue acompañando al club con el que conquistó la gloria del fútbol. Para la final de la Copa Sudamericana 2017, Bochini, Bertoni, Pavoni y Santoro le dieron charlas al equipo para motivarlos para la final. Independiente terminaría quedándose con la copa.

Continúa regularmente dando su opinión sobre la actualidad de Independiente, ante la escucha atenta no sólo de los directivos del "Rojo de Avellaneda" sino también de todo el público futbolero argentino.



</doc>
<doc id="83185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83185" title="Guillermo I de Inglaterra">
Guillermo I de Inglaterra

Guillermo I de Inglaterra (Falaise, Normandía, "c." 1028 – Ruan, 9 de septiembre de 1087), más conocido como Guillermo el Conquistador, fue el primer rey de Inglaterra de origen normando, con un reinado que se extendió desde 1066 hasta su muerte en 1087. Descendiente de vikingos, desde 1035 fue duque de Normandía con el nombre de Guillermo II. Tras una larga lucha por afianzar su poder, hacia 1060 su dominio sobre Normandía estaba consolidado y por ello comenzó a planear la conquista de Inglaterra, que inició en 1066. El resto de su vida estuvo marcado por incesantes luchas por el mantenimiento de sus posesiones, tanto en Inglaterra como en el norte de Francia, y por las dificultades con su hijo primogénito.

Guillermo era hijo del soltero Roberto I, duque de Normandía, y de su concubina Arlette de Falaise. Su condición de hijo ilegítimo y su juventud le causaron numerosas dificultades cuando sucedió a su padre, así como la anarquía que se extendió por sus dominios en los primeros años de su reinado. Durante su infancia y adolescencia los nobles normandos lucharon entre sí tanto para controlar al joven duque como para beneficio propio. En 1047 Guillermo sofocó una rebelión y comenzó a afianzar su poder sobre el ducado, un proceso que no culminó hasta 1060. En la década de 1050 contrajo matrimonio con Matilde de Flandes, con lo que consiguió un poderoso aliado en el vecino condado de Flandes. En esa misma época Guillermo situó a varios de sus partidarios como obispos y abades de la iglesia normanda. La consolidación del poder le permitió expandir sus horizontes y en 1062 se aseguró la provincia vecina de Maine.

Desde la década de 1050 Guillermo era pretendiente al trono de Inglaterra, entonces en manos de su primo Eduardo el Confesor, que no tenía descendencia. Sin embargo, no era el único que codiciaba la corona inglesa, pues tenía un poderoso rival, el conde inglés Haroldo Godwinson, el cual fue nombrado como su sucesor por el propio rey Eduardo en su lecho de muerte en enero de 1066. Guillermo argumentó que el rey de Inglaterra le había prometido en el pasado que el trono sería suyo y que el propio Haroldo había jurado apoyarlo. Por ello, el duque normando puso en marcha la intervención militar y preparó una gran flota y un poderoso ejército que desembarcó en el sur de Inglaterra en septiembre de 1066 y derrotó a las fuerzas de Haroldo en la batalla de Hastings el 14 de octubre. Guillermo fue coronado rey de Inglaterra en Londres el día de Navidad de 1066. Tras realizar las gestiones necesarias regresó a Normandía en 1067, pero en los siguientes años se produjeron numerosos alzamientos militares ingleses contra los invasores normandos, que no fueron completamente sofocados hasta 1075.

Los últimos años de la vida de Guillermo estuvieron protagonizados por las dificultades en sus dominios del norte de Francia, por problemas con su hijo mayor y por diversas amenazas de invasión de Inglaterra por parte de los danos de Escandinavia. En 1086 Guillermo ordenó la creación del libro Domesday, un exhaustivo registro de la propiedad de todas las tierras de Inglaterra y sus formas de explotación. El rey Guillermo murió en 1087 mientras estaba en una campaña contra sus enemigos en el norte de Francia y fue enterrado en Caen. Su reinado de Inglaterra estuvo marcado por la construcción de un gran número de castillos y fortalezas para afianzar su control, el asentamiento de la nueva nobleza normanda en la isla y el cambio total en la composición del alto clero inglés. No intentó integrar todas sus posesiones en un solo imperio, sino que prefirió administrarlas por separado. A su muerte los dominios fueron divididos: su hijo mayor Roberto se quedó con Normandía y su segundo hijo, Guillermo, con Inglaterra.

Los vikingos comenzaron a atacar las costas de lo que más tarde sería Normandía en el siglo VIII. Su asentamiento definitivo no se produjo hasta inicios del siglo X, cuando Rollón, un caudillo vikingo, llegó a un acuerdo con el rey de Francia Carlos el Simple tras la conquista del condado de Ruan por los guerreros escandinavos. Las tierras alrededor de Ruan fueron el núcleo del posterior ducado de Normandía. Estos territorios del norte de Francia fueron usados por los escandinavos para atacar Inglaterra a fines del siglo X, lo que empeoró las relaciones entre ambas regiones. En un intento por acercar posturas entre Inglaterra y Normandía, el rey inglés Etelredo II el Indeciso se casó con Emma de Normandía, hermana del duque Ricardo II de Normandía.

Sin embargo, los ataques de los vikingos a la isla británica no cesaron y Etelredo buscó refugio en Normandía en 1013 después de que el rey Svend I de Dinamarca lo expulsara de su reino. La muerte de este rey al año siguiente permitió el regreso de la familia real inglesa, pero el hijo del monarca danés, Canuto, se opuso a ello. Etelredo murió en 1016 y Canuto se convirtió en rey de Inglaterra, por lo que los hijos de los antiguos monarcas ingleses, Eduardo y Alfredo, tuvieron que permanecer en el exilio en Normandía, mientras que su madre se convirtió en la segunda esposa de Canuto.

Tras la muerte de Canuto en 1035 le sucedió su hijo Haroldo I Pie de Liebre, fruto de su primer matrimonio, mientras que Canuto Hardeknut, hijo de Emma, llegó a ser rey de Dinamarca. La inestabilidad en Inglaterra obligó a Alfredo a trasladarse a la isla en 1036 para visitar a su madre y desafiar al rey Haroldo, pero solo consiguió acabar muerto en un asunto no aclarado en el que al parecer estuvo implicado el rey. Tras esto, Emma se exilió en Flandes y Hardeknut se convirtió en rey a la muerte de su hermano Haroldo en 1040. Su medio hermano Eduardo le sucedió como rey de Inglaterra tras su muerte en junio de 1042.

Guillermo nació hacia los años 1027 o 1028 en el castillo de Falaise, Normandía, más probablemente a finales de 1028. Fue el único hijo de Roberto I, duque de Normandía, que a su vez era hijo del duque Ricardo II. Su madre, Arlette, era hija de Fulberto de Falaise, que era curtidor o embalsamador. Ella probablemente pertenecía al servicio doméstico de la casa ducal, pero nunca contrajo matrimonio con el duque, sino que lo hizo más tarde con Herluin de Conteville, con el que tuvo dos hijos —Odón, obispo de Bayeux y Roberto, conde de Mortain— y una hija cuyo nombre no ha trascendido. Uno de los hermanos de Arlette, Gualterio, fue partidario y protector de Guillermo durante su minoría de edad. El duque Roberto I tuvo también una hija, Adelaida, con Arlette u otra concubina.

El padre de Guillermo, Roberto, se convirtió en duque de Normandía el 6 de agosto de 1027 al suceder a su hermano mayor, Ricardo III, que era duque desde el año anterior. Ambos hermanos habían tenido disputas por la sucesión y la muerte de Ricardo fue muy repentina, por lo que algunos historiadores han acusado a Roberto de acabar con su vida, una afirmación plausible pero ahora imposible de demostrar. La situación del ducado era inestable, algunas familias se enriquecieron a expensas de la Iglesia en connivencia con el propio duque y Alano III de Bretaña declaró la guerra a los normandos. Hacia 1031 Roberto ya se había ganado el apoyo de la aristocracia, algunos de cuyos miembros serían importantes en el futuro de Guillermo: su tío abuelo Roberto el Danés, arzobispo de Ruan, Osbern, sobrino de Gunnora de Crepon -segunda esposa del duque Ricardo I- y el conde Gilberto de Brionne, nieto de Ricardo I. El duque Roberto I apoyó a los príncipes ingleses Alfredo y Eduardo, que estaban exiliados en el norte de Francia.

Hay indicios de que Roberto pudo estar prometido brevemente con la hija del rey Canuto de Inglaterra, pero no llegaron al altar. No está claro si Guillermo hubiera sido suplantado como heredero en el caso de que su padre hubiera tenido un hijo legítimo, pues algunos duques anteriores también habían sido hijos ilegítimos y la implicación plena de Guillermo en los asuntos de gobierno parecen indicar que era el heredero predilecto del duque. En 1034, Roberto I decidió emprender una peregrinación a Jerusalén. Algunos de sus allegados intentaron convencerlo de que no hiciera un viaje tan largo, pero el duque partió en enero de 1035, no sin antes haber conseguido que los hombres fuertes del ducado de Normandía juraran lealtad a Guillermo como su heredero. El duque Roberto murió a principios de julio de 1035 en Nicea, ciudad del Imperio bizantino, durante el viaje de regreso de Tierra Santa.

Guillermo hubo de encarar numerosas dificultades tras la muerte de su padre, tanto por su corta edad —como mucho contaba diez años— como por su origen ilegítimo. Contó con el apoyo del arzobispo Roberto, así como del rey Enrique I de Francia, lo que le permitió conservar el ducado de Normandía. La ayuda prestada a los príncipes ingleses exiliados en su intento por regresar a la isla en 1036 demostró que los hombres encargados de gobernar el ducado pretendían continuar con las políticas del fallecido Roberto I. Sin embargo, la muerte del arzobispo Roberto en 1037 privó a Guillermo de uno de sus principales sostenes y Normandía pronto cayó en el caos.

La anarquía en los dominios del joven Guillermo II duró hasta 1047 y poseer la persona del duque fue una de las prioridades de todos los que lucharon por el poder. En principio, Alano de Bretaña recibió la custodia del duque, pero tras su muerte en 1039 o 1040, ocupó su lugar Gilberto de Brionne. Tanto éste como su sucesor en el puesto de tutor y regente, Turchetil, fueron asesinados a los pocos meses. Otro de sus tutores, Osbern, fue asesinado en la habitación de Guillermo a comienzos de la década de 1040, mientras el joven dormía. En otras ocasiones, su tío Gualterio debía ocultarlo en casas de campesinos, aunque este episodio parece ser una licencia del cronista Orderico Vital, a propósito de embellecer su crónica. La historiadora Eleanor Searle cree que Guillermo creció junto a tres primos que serían más tarde importantes seguidores suyos: Guillermo FitzOsbern, Roger de Beaumont y Roger de Montgomery. Aunque muchos de los nobles normandos se enzarzaron en numerosas disputas particulares durante la minoría de edad de Guillermo, los vizcondes siguieron reconociendo el gobierno ducal y la jerarquía de la Iglesia también apoyaba al duque. El rey francés Enrique I tampoco le retiró su apoyo.
A fines de 1046 varios opositores a Guillermo II pusieron en marcha una rebelión en la Baja Normandía, rebelión liderada por su primo hermano Guido de Borgoña, conde de Brionne, y apoyada por Nigel, vizconde de Cotentin, y Ranulfo, vizconde de Bessin. Según los relatos, que contienen muchos elementos legendarios, estos intentaron capturar a Guillermo en Valognes, pero el duque consiguió escapar en la oscuridad y encontró refugio en el rey Enrique. A comienzos de 1047, Guillermo y Enrique regresaron a Normandía y derrotaron a los señores normandos en la batalla de Val-ès-Dunes, librada cerca de Caen. Guillermo de Poitiers afirma que la actuación del duque fue decisiva para la victoria, pero otros relatos más recientes subrayan todo lo contrario, que fueron los hombres del rey francés los que decidieron la suerte de la lucha. Guillermo asumió el poder en el ducado de Normandía y muy poco después declaró la tregua de Dios en todos sus dominios, para intentar acabar con la ola de violencia. Aunque la batalla de Val-ès-Dunes marcó un punto de inflexión en el control de Guillermo sobre su ducado, no fue el final de su enfrentamiento para imponerse a parte de la nobleza normanda, pues entre 1047 y 1054 se produjeron más conflictos armados y hasta 1060 se sucedieron varias crisis de menor importancia.

El siguiente problema que se presentó a Guillermo II fue capturar a Guido de Borgoña, que se retiró a su castillo y allí fue sitiado por las fuerzas del duque. Tras un largo asedio, Guido fue desterrado por Guillermo en 1050. Para hacer frente al creciente poder de Godofredo Martel, conde de Anjou, el duque volvió a aliarse con Enrique I, rey de Francia, en la que sería la última alianza entre ambos. Aunque consiguieron tomar dos fortalezas (Domfront y Alenzón) que estaban en manos de Godofredo, éste intentó expandir su autoridad al condado de Maine, en la frontera sur del ducado de Normandía, tras la muerte en 1051 de su gobernante, Hugo IV. Allí estaban las posesiones de la poderosa familia de Bellême, vasallos del rey de Francia. Guillermo II y Enrique I lograron expulsar a Godofredo de Maine y el duque normando se convirtió en señor de la familia Bellême, que de esa manera pasó a apoyar los intereses normandos. Sin embargo, en 1052 Godofredo Martel y el rey de Francia acordaron aliarse en contra de Guillermo II, al mismo tiempo que otros nobles normandos se rebelaban contra el creciente poder del duque. El cambio de actitud de Enrique I probablemente estuvo motivado por su deseo de controlar Normandía, territorio fortalecido por el liderazgo de Guillermo.

En 1053 el duque hubo de ir a la guerra contra algunos nobles normandos y contra sus tíos paternos, Mauger, nuevo arzobispo de Ruan y Guillermo de Talou, conde de Arques. Al año siguiente, 1054, los rebeldes normandos y el rey de Francia lanzaron una doble invasión de Normandía: el rey en persona lideró el avance a través del condado de Évreux y su hermano Eudes invadió el este del ducado. Guillermo tuvo que dividir en dos sus fuerzas: la primera, dirigida por él, se enfrentó al rey Enrique I, y la segunda, comandada por algunos de los más firmes apoyos del duque como Roberto, conde de Eu, Walter Giffard, Roger de Mortemer y Guillermo de Warenne, marchó contra la otra fuerza invasora. El segundo contingente ducal derrotó a Eudes en la batalla de Mortemer. Expulsadas las tropas del rey francés, los apoyos en la Iglesia que tenía Guillermo también depusieron al arzobispo Mauger. La victoria en Mortemer afianzó el poder de Guillermo, aunque los enfrentamientos con el monarca francés y el conde de Anjou no cesaron hasta 1060. En 1057 Godofredo Martel y Enrique I volvieron a intentar invadir Normandía, pero fueron derrotados por el duque en la batalla de Varaville. Esta fue la última invasión que sufrió el ducado normando en vida de Guillermo, y las muertes de Godofredo y de Enrique I en el año 1060 cimentaron la posición del duque.
Otro movimiento que benefició a Guillermo fue su matrimonio con Matilde de Flandes, hija del conde Balduino V de Flandes. La unión fue acordada en 1049, pero el papa León IX prohibió el enlace en el Concilio de Reims de octubre de ese año, por motivos no del todo claros. A pesar de ello, el matrimonio se celebró a principios de la década de 1050 Las relaciones entre el clero normando y el papado eran buenas en la época y, a pesar de la oposición inicial, en 1059 llegará la aprobación del papa Nicolás II, a través de un acuerdo que incluía la fundación de dos monasterios en Caen por parte de Guillermo II y su esposa. Este enlace fortaleció a Guillermo porque Flandes era uno de la territorios franceses más poderosos gracias a sus vínculos con la casa real y con los emperadores alemanes. Los cronistas coetáneos consideraron que esa unión, que dio como fruto cuatro hijos y cinco o seis hijas, fue todo un éxito.

No se ha encontrado ningún retrato auténtico de Guillermo y las representaciones coetáneas en el Tapiz de Bayeux y en sus sellos y monedas son retratos estereotipados destinados a afianzar su autoridad. Algunos textos afirman que era un hombre fornido y robusto con una voz gutural. Gozó de una excelente salud hasta avanzada edad, aunque engordó mucho en la vejez. Era lo suficientemente fuerte como para doblar arcos que otros no podían tensar y tenía una gran resistencia. Su enemigo Godofredo Martel dijo de él que no tenía rival como luchador y como jinete. El examen del fémur de Guillermo, único hueso que ha sobrevivido, pues sus restos fueron destruidos, indica que medía aproximadamente 1,78 m, una gran estatura para la época.

Se sabe que Guillermo tuvo dos tutores en su infancia y juventud, pero no está claro hasta qué punto era un hombre cultivado. No se tiene constancia de que fuera mecenas de escritores y apenas hay menciones a su patrocinio de la cultura o de cualquier actividad intelectual. Orderico Vital afirma que Guillermo trató de aprender el idioma inglés antiguo al final de su vida, pero que fue incapaz de dedicarle el tiempo necesario y enseguida desistió. Al parecer, la principal afición de Guillermo "el Conquistador" fue la caza. Su matrimonio con Matilde fue afectuoso y no han trascendido señales de que Guillermo le fuera infiel, algo nada habitual en los monarcas medievales. Algunos cronistas criticaron a Guillermo por su codicia y crueldad, pero sus contemporáneos elogiaron de manera unánime su piedad.

El gobierno normando en época de Guillermo fue similar al que había existido con los duques anteriores. Era una estructura administrativa bastante sencilla construida alrededor de la casa ducal que estaba compuesta por varios oficiales, entre ellos administradores, mayordomos y mariscales. El duque viajaba constantemente por todos sus dominios, firmando documentos y recaudando impuestos. La mayor parte de sus ingresos provenían de las tierras ducales, de los peajes y de algunos impuestos.

Guillermo cuidó mucho las relaciones con la Iglesia. Participaba en los concilios y nombró a diversos cargos de la Iglesia normanda, entre ellos a Maurilio como arzobispo de Ruan. Otra elección importante del duque fue el nombramiento de su medio hermano Odón como obispo de Bayeux. También buscó asesoramiento en miembros del clero, caso de Lanfranco de Canterbury, un italiano que llegó a convertirse en uno de los asesores eclesiásticos más destacados de Guillermo desde la década de 1040 hasta la de 1060. Además, el duque fue muy generoso con la Iglesia y desde 1035 hasta 1066 la aristocracia normanda fundó al menos veinte nuevos monasterios, entre ellos dos patrocinados por el propio Guillermo en Caen, lo que supuso una importante expansión de la vida religiosa en el ducado de Normandía.

Al parecer, el rey de Inglaterra Eduardo el Confesor, que no tenía descendencia, eligió en 1051 a Guillermo II de Normandía como su sucesor en el trono. El duque normando era descendiente del tío de Eduardo, Ricardo II de Normandía. La versión «D» de la "Crónica anglosajona" relata que Guillermo visitó Inglaterra a finales de 1051, puede que para tratar el tema de la sucesión o simplemente para buscar apoyos para sus problemas en el norte de Francia, aunque precisamente la delicada situación en Normandía en esa época hace poco probable que ese viaje tuviera lugar. Sean cuales fueren los deseos del rey Eduardo, las pretensiones de Guillermo sin duda encontraron la oposición de Godwin, conde de Wessex, cabeza de la familia más poderosa de Inglaterra. Eduardo estaba casado desde 1043 con Edith, hija de Godwin, quien además había sido uno de los principales apoyos para que Eduardo accediera al trono inglés. A pesar de ello, hacia 1050 las relaciones entre monarca y conde se habían agriado y en 1051 una crisis entre ambas partes culminó con el exilio de la familia de Godwin. Fue durante este exilio cuando Eduardo le ofreció la corona al duque de Normandía. En 1052 Godwin regresó acompañado de un ejército, y llegó a un acuerdo con el rey, quien restauró las propiedades a los Godwin. Asimismo, el normando Roberto de Jumièges, que había sido nombrado arzobispo de Canterbury, fue sustituido por Stigand, el obispo de Winchester.

En 1062 falleció el conde Herberto II de Maine, y Guillermo, que había prometido a su hijo mayor Roberto con la hermana de Herberto, reclamó el condado para su hijo. Los nobles locales se opusieron a ello, por lo que el duque normando invadió el condado en 1064 y se aseguró el control de toda la zona. En 1065 Guillermo consiguió que un normando ocupara el cargo de obispo de Le Mans. También permitió a su hijo Roberto Courteheuse hacer homenaje al nuevo conde de Anjou, Godofredo el Barbudo, una relación con la que aseguró la frontera occidental de su ducado, colindante con los angevinos. Por el contrario, la frontera con Bretaña no era tan segura, por lo que en 1064 Guillermo decidió invadir el ducado de Bretaña en una campaña de la que se conocen pocos detalles. Se sabe que la intervención normanda desestabilizó Bretaña y obligó al duque Conan II a limitarse a resolver asuntos internos en lugar de intentar una expansión. La muerte del duque bretón en 1066 alejó ese problema y aseguró todas las fronteras de los dominios de Guillermo. A ello se sumó que la intervención normanda consiguió el apoyo de algunos nobles bretones a la invasión de Inglaterra en 1066.

Al otro lado del canal de la Mancha, en Inglaterra, el conde Godwin falleció en 1053 no sin antes haber dejado a sus hijos bien colocados: Haroldo sucedió a su padre como conde de Wessex y Tostig fue nombrado conde de Northumbria. Otros dos hijos, Gyrth y Leofwine, también consiguieron sendos condados en años posteriores. Algunas fuentes afirman que Haroldo participó en la campaña de Guillermo II en Bretaña en 1064 y que entonces el inglés juró respetar la reclamación del normando al trono de Inglaterra, pero ningún texto inglés menciona esto y no está claro que realmente sucediera, sino que podría tratarse de mera propaganda normanda para desacreditar a Haroldo. Mientras tanto, apareció otro pretendiente al trono, Eduardo el Exiliado, hijo de Edmundo Costilla de Hierro y nieto de Etelredo II el Indeciso, que regresó a Inglaterra en 1057 y, aunque falleció muy poco después, trajo consigo a su familia, que incluía dos hijas, Margarita y Cristina, y un hijo, Edgar Atheling.

En 1065 Northumbria se rebeló contra Tostig y sus habitantes eligieron como sustituto a Morcar, hermano menor de Edwin, conde de Mercia. Haroldo, en lugar de defender a su hermano, quiso asegurarse el apoyo de Morcar y Edwin en su pretensión al trono y apoyó a los rebeldes. Tostig marchó al exilio en Flandes con su mujer Judit, hermana de Balduino V de Flandes. El rey Eduardo de Inglaterra estaba enfermo y falleció el 5 de enero de 1066. No está claro qué sucedió en su lecho de muerte. Una versión, derivada del documento biográfico "Vita Edwardi", afirma que el rey fue atendido por su mujer Edith, por Haroldo, por el arzobispo Stigand y por Robert FitzWimarc, y que en sus últimos días eligió al conde de Wessex como sucesor en el trono. Ni siquiera las fuentes normandas discuten que Haroldo fuera nombrado rey, pero sí que el juramento anterior del conde a Guillermo y que la promesa del rey Eduardo hecha en 1051 al normando no podían ser obviadas en las últimas voluntades del monarca. Otras fuentes inglesas posteriores relatan que Haroldo fue nombrado rey por el clero y por los magnates de Inglaterra.

Haroldo fue coronado rey de Inglaterra el 6 de enero de 1066 en la nueva abadía de Westminster, aunque hay cierta controversia sobre quién ofició la ceremonia. Las fuentes inglesas afirman que fue Aldred, arzobispo de York, mientras que las fuentes normandas sugieren que fue Stigand, que el papado no reconocía como arzobispo canónico. Sin embargo, la reclamación del trono por parte de Haroldo no estaba asegurada porque había otros pretendientes, uno de los cuales era su propio hermano exiliado Tostig. El rey de Noruega Harald Hardrada también era pretendiente, como tío y heredero del rey Magnus I, que había hecho un pacto hacia 1040 con Canuto Hardeknut. Y el último pretendiente era Guillermo de Normandía, para cuya invasión militar hizo casi todos los preparativos el rey Haroldo.

Tostig realizó algunos ataques de prueba en la costa sur de Inglaterra en mayo de 1066 y desembarcó en la isla de Wight ayudado por una flota que le proporcionó su cuñado Balduino V de Flandes. Tostig no recibió mucho apoyo local y después de probar suerte en Lincolnshire y cerca del río Humber, decidió retirarse a Escocia. Según el cronista normando Guillermo de Jumièges, el duque normando envió a Haroldo una embajada para recordarle su juramento de lealtad a su reclamación del trono inglés, aunque no es seguro que esta embajada se enviara realmente. Haroldo preparó un ejército y una flota para intentar repeler el ataque de Guillermo y mantuvo tropas y barcos desplegados en el canal de la Mancha durante gran parte del verano.

El cronista Guillermo de Poitiers afirma que el duque de Normandía convocó un consejo donde los nobles y Guillermo discutieron los riesgos de una invasión de Inglaterra. Aunque es posible que se discutieran algunos pormenores, es improbable que hubiera ningún debate porque el control del duque sobre sus nobles era total y el interés de estos no sería otro más que asegurarse un beneficio de la posible conquista. Guillermo de Poitiers también relata que el duque obtuvo el consentimiento para la invasión del papa Alejandro II y que se aseguró el apoyo del emperador Enrique IV del Sacro Imperio Romano Germánico y del rey Svend II de Dinamarca. De todas maneras, Enrique IV era todavía menor de edad y Svend II podría estar más interesado en apoyar a Haroldo y hacer con él causa común contra el rey noruego Harald Hardrada, por lo que estas afirmaciones deben ser tomadas con cautela. Aunque es cierto que llegó la aprobación papal una vez que la invasión normanda había tenido éxito, ninguna otra fuente menciona que el sumo pontífice apoyara esta conquista antes de su realización. Los hechos posteriores a la invasión, que incluyeron una penitencia de Guillermo, parecían buscar la bendición del papa a las acciones de los normandos. Mientras duró la invasión de Inglaterra, Guillermo dejó el gobierno del ducado en manos de su esposa.
Durante el verano Guillermo juntó un ejército y una flota de invasión en Normandía. Aunque la afirmación de Guillermo de Jumièges de que la flota normanda constaba de tres mil barcos es una clara exageración, la fuerza naval fue sin duda numerosa y además construida desde cero. Los cronistas Guillermo de Jumièges y Guillermo de Poitiers discrepan sobre el lugar en que se construyeron los barcos, pero coinciden en el lugar desde el que partieron, Saint-Valery-sur-Somme. La flota transportaba una fuerza compuesta por soldados de los dominios de Guillermo en Normandía y Maine y un número importante de mercenarios, aliados y voluntarios de Bretaña, el noreste de Francia y Flandes, además de un pequeño número de combatientes procedentes de otras partes de Europa. Todos estaban preparados ya en agosto, pero los vientos adversos obligaron a posponer la partida para finales de septiembre. Quizá influyeron otros factores en el retraso, como los informes de inteligencia procedentes de Inglaterra que informarían del despliegue de tropas de Haroldo por toda la costa. El rey inglés mantuvo a su ejército en alerta durante todo el verano, pero tuvo que disolverlo el 8 de septiembre ante el inicio de la campaña de cosechas en el campo.

Tostig, hermano de Haroldo, se alió con el rey noruego Harald Hardrada y ambos invadieron Northumbria en septiembre de 1066, donde derrotaron a las fuerzas locales de Edwin y Morcar en la batalla de Fulford, librada cerca de York. El rey Haroldo tuvo noticia de esta invasión y marchó hacia el norte, derrotando y dando muerte a Hardrada y Tostig el 25 de septiembre en la batalla de Stamford Bridge. La flota normanda de Guillermo partió finalmente solo dos días después de este enfrentamiento y desembarcó en la bahía de Pevensey, al sur de Inglaterra, el 28 de septiembre. Guillermo trasladó después a sus hombres a Hastings, unas pocas millas al este, donde ordenó levantar un castillo como base de operaciones. Desde ahí lanzó incursiones que devastaron la zona y esperó el regreso de Haroldo desde el norte sin alejarse de la costa, que era su línea de comunicación con Normandía.

Tras derrotar a Harald Hardrada y a Tostig, Haroldo dejó a gran parte de su ejército en el norte, incluidos Edwin y Morcar, y marchó con el resto hacia el sur para hacer frente a la temida invasión normanda. El rey inglés seguramente tuvo noticia del desembarco de Guillermo mientras viajaba hacia el sur. Se detuvo en Londres y luego continuó hacia Hastings, a donde tardó en llegar alrededor de una semana avanzando unos 43 km diarios para recorrer 320 km. Aunque Haroldo intentó sorprender a los normandos, los exploradores de Guillermo informaron puntualmente al duque de la llegada de los ingleses. No se conocen con detalle los eventos previos a la decisiva batalla porque las fuentes son contradictorias, pero todas coinciden en que Guillermo salió de su castillo a la cabeza del ejército y fue al encuentro del enemigo. Haroldo había decidido tomar una posición defensiva en lo alto de la colina de Senlac —en la actual localidad de Battle (East Sussex)—, a unos 10 km de distancia del castillo levantado por los normandos.
La batalla comenzó sobre las nueve de la mañana del 14 de octubre y duró todo el día. Se conoce su desarrollo en líneas generales, pero los detalles no están claros por los relatos contradictorios de las fuentes. El número de contendientes de ambos bandos era similar, pero mientras que Guillermo contaba con caballería, infantería y arqueros, Haroldo solo tenía infantería y muy pocos o ningún arquero. Los soldados ingleses formaron un muro de escudos en lo alto de la colina y en un principio repelieron a los normandos con tanto éxito que los hombres de Guillermo tuvieron que retirarse después de sufrir numerosas bajas. Algunas de las tropas bretonas del duque fueron presa del pánico y huyeron perseguidas por soldados ingleses. En ese momento intervino la caballería normanda y aniquiló a los soldados ingleses, que abandonaron la formación. Durante la huida de los bretones, entre las tropas del duque se extendió la noticia de la muerte de Guillermo, pero este consiguió reordenar a sus hombres. Los normandos fingieron otras dos retiradas para intentar que los ingleses los persiguieran de nuevo y se expusieran a las cargas de caballería. Las fuentes son confusas sobre lo que sucedió durante la tarde, pero sin duda el hecho decisivo fue la muerte de Haroldo, sobre la que circulan varias versiones: Guillermo de Jumièges afirma que el rey fue asesinado por el duque en persona, pero el tapiz de Bayeux, tejido varias décadas después, representa a Haroldo con el ojo atravesado por una flecha.

El cadáver de Haroldo fue identificado después de la batalla, ya sea por su armadura o por las marcas en su cuerpo. Los caídos ingleses, entre ellos Gyrth y Leofwine, los dos hermanos de Haroldo, y sus guardias personales, los huscarle, fueron abandonados en el campo de batalla. La madre del rey muerto, Gytha, ofreció a Guillermo el peso de su hijo en oro si le entregaba el cuerpo, pero el normando no aceptó. En su lugar, Guillermo ordenó que el cuerpo de Haroldo se arrojara al mar, aunque no se sabe dónde. La abadía de Waltham, fundada por Haroldo, dijo tiempo después que el cuerpo del rey fue enterrado allí secretamente.

Los ingleses no se rindieron inmediatamente tras la derrota en Hastings. Muy al contrario, el clero y los magnates británicos nombraron rey a Edgar Atheling, un noble con escasos apoyos. Tras esperar unos días, Guillermo reforzó el dominio de Dover y algunas zonas de Kent y Canterbury, además de enviar una fuerza a tomar Winchester, donde estaba el tesoro real inglés. Con esto el duque normando se aseguró el control de su retaguardia y la eventual vía de escape a Normandía si ello era necesario. Después, los normandos alcanzaron a finales de noviembre Southwark, frente a Londres pero en la orilla opuesta del Támesis, tras lo que Guillermo decidió dar un rodeo por el sur y el oeste de la ciudad quemando todo a su paso. Cruzaron el río Támesis en Wallingford a principios de diciembre y allí Guillermo recibió la sumisión del arzobispo Stigand. Poco después, en Berkhamsted, se rindieron ante los invasores Edgar Atheling, Morcar, Edwin y el arzobispo Aldred. Guillermo fue coronado rey de Inglaterra en la abadía de Westminster el día de Navidad de 1066.

Guillermo I permaneció en Inglaterra después de su coronación y trató de ganarse a la aristocracia sajona. Los condes supervivientes —Edwin de Mercia, Morcar de Northumbria y Waltheof de Northampton— conservaron sus tierras y títulos. Waltheof contrajo matrimonio con Judit, sobrina de Guillermo e hija de Adelaida, y se propuso un matrimonio entre Edwin y una de las hijas del nuevo rey. Al parecer, Edgar Atheling también recibió tierras. Los cargos eclesiásticos tampoco sufrieron cambios, e incluso Stigand conservó su arzobispado. Sin embargo, la familia de Haroldo sí que perdió sus tierras, al igual que otros que lucharon contra Guillermo en Hastings. En marzo de 1067 el nuevo rey había asegurado sus conquistas y regresó a Normandía llevándose con él a Stigand, Morcar, Edwin, Edgar y Waltheof. Dejó en el gobierno de la isla a su hermano Odón, obispo de Bayeux, y a Guillermo FitzOsbern, hijo del que fuera en el pasado uno de sus más firmes apoyos. FitzOsbern recibió el título de conde de Wessex y Odón el de conde de Kent. Aunque Guillermo dejó a dos normandos a la cabeza del gobierno, los cargos de sheriff siguieron en manos de ingleses. De vuelta en el continente, Guillermo fue a Ruan y a la abadía de Fécamp, tras lo que asistió a la consagración de nuevas iglesias y de dos monasterios normandos.

Mientras Guillermo estaba en Normandía, un antiguo aliado, Eustaquio II, conde de Boulogne, intentó sin éxito la conquista de Dover. La resistencia inglesa a los invasores normandos ya había empezado con el ataque de Edric el Salvaje a Hereford y revueltas en Exeter, foco de resistencia de la madre de Haroldo, Gytha. FitzOsbern y Odón tuvieron muchas dificultades para controlar a los nativos y por ello pusieron en marcha un ambicioso plan de construcción de castillos que permitieran controlar Inglaterra. Guillermo regresó a la isla en diciembre de 1067 y sitió Exeter. La ciudad resistió el asedio dieciocho días y tras su rendición el rey ordenó levantar un castillo en ella para asegurar su dominio. Mientras tanto, los hijos de Haroldo, huidos a Irlanda, comenzaron a atacar en las costas del sur de Inglaterra y desembarcaron en Brístol, donde fueron derrotados por Eadnoth. El domingo de Pascua de 1067 Guillermo estaba de vuelta en Winchester, donde poco después se le unió su esposa Matilde, que fue coronada reina de Inglaterra en mayo de 1068.

En 1068 Edwin y Morcar iniciaron una revuelta apoyados por Gospatric, conde de Northumbria. El cronista Orderico Vital cuenta que la razón de Edwin para rebelarse contra Guillermo fue que no se le había propuesto casarse con una de sus hijas, pero también pudieron influir otras razones, como el aumento de poder del normando Guillermo FitzOsbern en Herefordshire, dominio que entraba en conflicto con el condado de Edwin. Guillermo marchó a través de las tierras de Edwin y mandó construir el castillo de Warwick. Edwin y Morcar se rindieron, pero Guillermo continuó hasta York y allí ordenó levantar otros dos castillos, en York y en Nottingham, antes de regresar al sur. En el camino de vuelta el rey decidió construir más castillos en Lincoln, Huntingdon y Cambridge, fortificaciones que dejó al mando de seguidores suyos, como William Peverel en Nottingham y Henry de Beaumont en Warwick. A finales de 1068 Guillermo regresó a Normandía.

A comienzos de 1069 Edgar Atheling se rebeló y atacó York. El rey regresó allí y construyó otro castillo, pero dejó en libertad a Atheling, quien en otoño se alió con el rey Svend II de Dinamarca. El danés había traído una poderosa flota con la que atacó York, Exeter y Salisbury. Con York en su poder, Edgar Atheling fue proclamado rey por sus seguidores, lo que desató una respuesta inmediata de Guillermo, que dejó de atender una revuelta en Maine, Francia, para viajar a Inglaterra y derrotar a los sublevados. En un gesto muy simbólico, Guillermo se paseó con su corona de rey por las ruinas de York el día de Navidad de 1069. De los daneses de Svend II se deshizo pagándoles un danegeld. Después marchó hacia el río Tees arrasando todo a su paso. Edgar huyó hacia Escocia, cuyo rey Malcolm III estaba casado con su hermana Margarita. Waltheof y Gospatric, que habían estado implicados en la rebelión, se rindieron y Guillermo permitió que conservaran sus tierras. Sin embargo, el rey no dio por concluido el asunto y durante el invierno marchó a través de la cordillera de los Peninos para derrotar el último reducto rebelde en Shrewsbury y levantar castillos en Chester y Stafford. Esta campaña, que incluyó la quema y destrucción de todo el campo por el que atravesaron las tropas reales, es conocida en la historiografía como «Masacre del Norte». Las operaciones contra la resistencia inglesa finalizaron en abril de 1070, cuando Guillermo volvió a lucir su corona real en Winchester.

Mientras estaba en Winchester en 1070, Guillermo se reunió con tres legados papales —Juan Minutus, Pedro y Ermenfrido de Sion— enviados por el papa Alejandro II. Los legados coronaron ceremonialmente a Guillermo durante la corte celebrada el Domingo de Pascua, un hecho que se interpreta como el «sello de aprobación» papal a las conquistas del normando. Después los legados y el rey Guillermo celebraron varios concilios eclesiásticos destinados a reformar y reorganizar la Iglesia de Inglaterra. Stigand y su hermano Æthelmær, obispo de Elmham, fueron depuestos de sus obispados, al igual que algunos abades ingleses. En el concilio celebrado en Pentecostés se nombró a Lanfranco como nuevo obispo de Canterbury y a Thomas de Bayeux como nuevo arzobispo de York en sustitución de Aldred, que había fallecido en septiembre de 1069. Miembros del clero normando ocuparon los cargos de los abades y obispos ingleses depuestos y al final de esta reordenación de la Iglesia tan solo quedaron dos obispos ingleses y varios prelados de origen continental que fueron nombrados en su momento por el rey Eduardo el Confesor. También en 1070 Guillermo ordenó la fundación de la abadía de Battle, un nuevo monasterio cercano al lugar en que se libró la batalla de Hastings, en parte como una penitencia por las muertes causadas en el combate y en parte como memorial a todos los caídos en la batalla.

Aunque el rey danés Svend II había prometido marcharse de Inglaterra, regresó en la primavera de 1070 y atacó en la región del río Humber y Anglia Oriental hacia la isla de Ely, donde se unió a Hereward el Proscrito, un noble sajón. Las fuerzas de Hereward atacaron la abadía de Peterborough y la saquearon. Guillermo se deshizo de Svend II y su flota en 1070 y pudo regresar al continente para hacer frente a los problemas en Maine, donde la ciudad de Le Mans se había rebelado el año anterior. Otro problema fue la muerte del conde Balduino VI de Flandes en julio de 1070, lo que provocó una crisis por la sucesión entre su viuda y Roberto, hermano del conde fallecido. La viuda le propuso matrimonio a Guillermo FitzOsbern y este aceptó, pero murió en febrero de 1071 en la batalla de Cassel y Roberto se convirtió en conde. El nuevo gobernante de Flandes se oponía al incremento de poder de Guillermo en el continente, por lo que la batalla de Cassel no solo privó al rey de Inglaterra de uno de sus más importantes apoyos, sino que también alteró el equilibrio de poder en el norte de Francia.

En 1071 Guillermo sofocó la última revuelta en el norte de Inglaterra. El conde Edwin fue traicionado y asesinado por sus propios hombres y el rey Guillermo consiguió construir un puente que permitió a sus tropas acceder a la pantanosa zona de la isla de Ely, donde estaban atrincherados Hereward el Proscrito y Morcar. Hereward consiguió huir, pero Morcar fue capturado, privado de su condado y encarcelado. En 1072 Guillermo invadió Escocia y derrotó a su rey Malcolm III, quien poco antes había atacado el norte de Inglaterra. Ambos monarcas firmaron la paz con el tratado de Abernethy y probablemente Malcolm tuvo que entregar a su hijo Duncan como rehén. Es probable que en este tratado también se acordara la expulsión de Edgar Atheling de la corte escocesa. Después, Guillermo centró su atención de nuevo en Francia y regresó a Normandía a principios de 1073 para enfrentar la invasión de Maine por parte de Fulco IV de Anjou. En una rápida campaña que finalizó el 30 de marzo de ese año, Guillermo arrebató Le Mans a los angevinos y aseguró sus dominios continentales. Sin embargo, el nuevo conde de Flandes, Roberto, aceptó en su corte a Edgar Atheling y casó a su media hermana Berta con el rey de Francia, Felipe I, que era enemigo de los normandos.

Guillermo viajó a Inglaterra para licenciar a sus tropas en 1073, pero enseguida regresó a Normandía y permaneció allí durante 1074 mientras la isla quedaba en manos de Ricardo FitzGilbert, Guillermo de Warenne y Lanfranco. El hecho de que Guillermo no pisara Gran Bretaña durante un año entero indica que había asegurado su control. Atheling aprovechó la ausencia del monarca inglés para desplazarse a Escocia desde Flandes. Además, el rey de Francia le entregó a Edgar el estratégico castillo de Montreuil-sur-Mer, cercano al canal de la Mancha, pero Guillermo obligó a Atheling a someterse y volver a la corte normanda. Felipe I no cejó en su empeño y en 1075 espoleó una revuelta en Bretaña.

En 1075, aprovechando la ausencia del rey, Ralph de Gael, conde de Norfolk, y Roger de Breteuil, conde de Hereford, conspiraron para derrocar a Guillermo en la que se conoció como la «Rebelión de los Condes». Ralph tenía antepasados bretones y había estado toda su vida anterior a 1066 en Bretaña, donde poseía tierras. Roger era normando, hijo de Guillermo FitzOsbern, pero había heredado mucho menos poder que el que tuvo su padre. Al parecer la autoridad de Ralph era mucho menor que la que habían gozado sus predecesores en el condado y ello fue probablemente la causa de la revuelta.

De todas maneras, la causa exacta de esta rebelión no está del todo clara. Se puso en marcha durante la boda de Ralph con una pariente de Roger, celebrada en Exning. También estuvo implicado otro conde, Waltheof, uno de los favoritos de Guillermo, y otros señores bretones que apoyaban a Ralph y Roger. Además, Ralph solicitó ayuda a los daneses. El rey Guillermo no viajó a Inglaterra y dejó que sus hombres sofocaran esta rebelión. Roger no pudo salir de su fortaleza en Herefordshire gracias a los esfuerzos de Wulfstan, obispo de Worcester, y Æthelwig, abad de Evesham. Ralph fue sitiado en el castillo de Norwich por las fuerzas de Odón de Bayeux, Godofredo de Montbray, Richard FitzGilbert y Guillermo de Warenne, a pesar de lo cual Ralph dejó Norwich al cargo de su esposa y huyó a Bretaña. El castillo acabó rindiéndose y a su guarnición se le permitió regresar al continente. Mientras tanto, Canuto, hermano del rey de Dinamarca, había llegado a Inglaterra al mando de una flota de doscientos barcos, pero demasiado tarde porque Norwich ya se había rendido. Los daneses atacaron algunas localidades costeras y se marcharon. Guillermo volvió a Inglaterra a finales de 1075 para enfrentar la amenaza de los daneses y dejó a su esposa Matilde gobernando en Normandía. Celebró la Navidad en Winchester y se ocupó de los responsables de la rebelión. Roger fue encarcelado y Waltheof ejecutado en mayo de 1076. Antes de este fecha el rey hubo de regresar al continente para encarar la rebelión que Ralph había continuado en Bretaña.

El conde Ralph se aseguró el control del castillo de Dol y en septiembre de 1076 Guillermo avanzó por Bretaña y puso sitio a la fortaleza. Sin embargo, el rey Felipe I de Francia acudió en auxilio de Ralph y consiguió derrotar a Guillermo y obligarlo a replegarse a Normandía. Aunque esta fue la primera derrota en batalla del rey Guillermo, no tuvo graves consecuencias. Los angevinos atacaron en Maine a fines de 1076 y acabaron derrotados en una acción en la que el propio Fulco IV resultó herido. Más grave para los intereses normandos fue la retirada a un monasterio de Simon de Crépy, conde de Amiens, pues antes de convertirse en monje había entregado su condado de Vexin al rey de Francia. Vexin había sido una región fronteriza y neutral entre Normandía y el reino de Francia y Simon de Crépy aliado de Guillermo. En 1077 el rey de Inglaterra firmó la paz con Felipe I y consiguió una tregua con el conde Fulco de Anjou.

A finales de 1077 o principios de 1078 comenzaron los problemas entre Guillermo y su hijo mayor, Roberto. El cronista Orderico Vital afirma que los problemas se iniciaron por una pelea entre Roberto y sus dos hermanos menores, Guillermo y Enrique, en la que estos dos arrojaron agua a su hermano mayor. Sin embargo, lo más probable es que el primogénito del rey de Inglaterra sintiera que gozaba de poco poder. Orderico relata que Roberto había exigido infructuosamente gobernar Maine y Normandía, por lo que abandonó el ducado en compañía de un puñado de jóvenes seguidores, muchos de ellos también hijos de los hombres de confianza de Guillermo. Entre estos seguidores de Roberto estaban Roberto de Bellême, Guillermo de Breteuil y Roger, hijo de Ricardo FitzGilbert. El grupo de jóvenes se dirigió al castillo de Rémalard y lo atacaron junto con algunos enemigos de Guillermo. La respuesta del rey fue inmediata y los expulsó de Rémalard, pero el rey Felipe I de Francia les ofreció ocupar la fortaleza de Gerberoy en enero de 1079, donde Roberto recibió más refuerzos. Guillermo asedió Gerberoy, pero los sitiados consiguieron burlar el cerco de las fuerzas del rey de Inglaterra y entablaron un combate en el que Guillermo resultó desmontado del caballo por su propio hijo Roberto y fue salvado por la intervención de un soldado inglés. Las fuerzas de Guillermo hubieron de levantar el asedio y el rey regresó a Ruan. El 12 de abril de 1080, padre e hijo llegaron a un acuerdo por el que Roberto recibiría el ducado de Normandía a la muerte de su progenitor.
La noticia de la derrota del rey Guillermo espoleó a sus enemigos en el norte de Inglaterra. En agosto y septiembre de 1079, el rey escocés Malcolm III atacó al sur del río Tweed y durante un mes devastó la zona. La falta de respuesta por parte de los normandos hizo crecer la inquietud entre los habitantes de Northumbria y por ello en la primavera de 1080 se rebelaron contra Walcher, obispo de Durham y conde de Northumbria. El obispo fue asesinado el 14 de mayo de 1080 y Guillermo hubo de enviar a su medio hermano Odón a ocuparse del asunto. El rey partió de Normandía en julio de 1080 y en otoño encargó a su hijo Roberto que emprendiera una campaña contra los escoceses. El primogénito atacó en Lothian, forzó a Malcolm III a aceptar sus condiciones y ordenó que se erigiera un castillo en Newcastle upon Tyne mientras regresaba a Inglaterra. El rey Guillermo estuvo en Gloucester en la Navidad de 1080 y en Winchester en Pentecostés de 1081; en ambas ocasiones vistió su corona real. En ese período llegó a Inglaterra una embajada papal que solicitó la lealtad del rey al sumo pontífice, algo que Guillermo rechazó. En 1081 el monarca inglés estuvo en Gales, aunque las fuentes difieren sobre el propósito de esta visita. La "Crónica anglosajona" dice que fue una campaña militar, pero las fuentes galesas afirman que se trató de un peregrinaje real a Saint David's. Un biógrafo del rey Guillermo, David Bates, cree más probable la versión de la intervención militar porque el balance de poder había variado recientemente en Gales y seguramente Guillermo quiso aprovechar la circunstancia para extender el poder normando. A finales de 1081, el rey estaba de vuelta en el continente afrontando unos disturbios en Maine que acabaron en un acuerdo negociado por un legado papal.

Los datos sobre las acciones de Guillermo entre 1082 y 1084 son escasos. Según el historiador David Bates, esto significa que en realidad no sucedieron muchas cosas dignas de mención y que Guillermo estuvo en sus dominios continentales, por lo que la "Crónica anglosajona" no refleja apenas noticias de entonces. En 1082 Guillermo ordenó el arresto de su medio hermano Odón por razones nada claras, pues ningún cronista registró información sobre la disputa entre ambos. Tan solo Orderico Vital dejó escrito después que Odón tenía aspiraciones papales y que además trató de persuadir a algunos de los vasallos de Guillermo para que se unieran a una invasión del sur de Italia. Quizá esto fue considerado como una intromisión en la autoridad real que Guillermo quiso castigar. Odón permaneció encarcelado el resto del reinado de Guillermo, pero no perdió sus tierras. En 1083 surgieron nuevos problemas cuando el hijo del rey, Roberto, se rebeló una vez más con el apoyo del rey de Francia, Felipe I. Otro duro golpe para Guillermo fue la muerte de su esposa Matilde el 2 de noviembre de 1083, a la que siempre estuvo muy unido.

Los problemas en Maine se perpetuaron con la rebelión de Huberto de Beaumont, probablemente en 1084. Huberto fue sitiado en su castillo de Sainte-Suzanne durante al menos dos años, pero finalmente firmó la paz con el rey y volvió a gozar de su favor. No están claros los movimientos del rey en 1084 y 1085. Estaba en Normandía el Domingo de Pascua de 1084, pero probablemente también había estado en Inglaterra antes de esa fecha para recaudar el dinero necesario para pagar un danegeld al rey Canuto IV de Dinamarca y evitar así su invasión. Las fuerzas normandas e inglesas estuvieron en alerta durante 1085 y 1086 ante la amenaza danesa, pero esta desapareció con el asesinato de Canuto en julio de 1086.

Guillermo partió de Inglaterra a finales de 1086. Nada más regresar al continente, casó a su hija Constanza con Alano IV, conde de Bretaña, siguiendo su política de buscar aliados contra la monarquía francesa. Su hijo Roberto, aliado del rey francés, seguía creando problemas hasta el punto de que su padre lideró una expedición contra la región francesa del Vexin en julio de 1087. Mientras asediaba Mantes, Guillermo cayó enfermo o se hirió con su silla de montar, por lo que fue trasladado al priorato de San Gervasio de Ruan, donde falleció el 9 de septiembre de 1087. No se conocen con detalle los eventos que precedieron a su muerte porque hay dos versiones distintas. Orderico Vital dejó un extenso relato salpicado con discursos de muchos de los implicados, pero más bien parece ser la historia de cómo debía morir un rey que una narración fidedigna de lo sucedido. La otra versión es "De Obitu Willelmi" —"Sobre la muerte de Guillermo"—, que se ha probado una copia de dos escritos del siglo IX con los nombres cambiados.

Guillermo dejó Normandía a Roberto y la custodia de Inglaterra a su segundo hijo, Guillermo, que de esa manera se convertiría en rey. El hijo menor, Enrique, heredó dinero. Después de encomendarle el gobierno de Inglaterra, Guillermo padre envió a su hijo Guillermo de vuelta a Gran Bretaña el 7 o el 8 de septiembre con una carta en la que pedía a Lanfranco que ayudara al nuevo y joven monarca. El rey Guillermo también dejó donaciones a la Iglesia, dinero que se distribuyó entre los pobres y ordenó la liberación de algunos presos, entre ellos su medio hermano Odón.
La muerte de Guillermo el Conquistador provocó algunos disturbios, por lo que todos los que lo acompañaron en su lecho de muerte dejaron su cuerpo en Ruan y corrieron a defender sus intereses. Finalmente, el clero de Ruan se las arregló para trasladar el cuerpo a Caen, pues el monarca dejó dicho que quería ser enterrado en la Abadía de los Hombres que él mismo había fundado. El funeral, al que asistieron los obispos y abades de Normandía y su hijo Enrique, resultó enturbiado por las palabras de un ciudadano de Caen que dijo que su familia había sido despojada ilegalmente de las tierras sobre las que se levantaba la iglesia. Después de unas comprobaciones apresuradas, se demostró que el hombre tenía razón y fue compensado. Sucedió otro incidente cuando el cuerpo era introducido en la tumba, pues el hueco era demasiado pequeño y cuando se forzó el cadáver para que cupiera, este se abrió y esparció un olor desagradable por todo el templo.

En la actualidad una losa de mármol con una inscripción en latín, colocada en el siglo XIX, marca el enterramiento de Guillermo. La tumba ha sido alterada varias veces desde 1087, la primera de ellas en 1522, cuando fue abierta por orden de la Santa Sede. En aquella ocasión el cuerpo se dejó intacto, pero en 1562, durante las Guerras de religión de Francia, la tumba se profanó y los restos del rey fueron esparcidos, con lo que se perdieron todos salvo un fémur. En 1642 este único resto de Guillermo fue enterrado de nuevo bajo una lápida, la cual fue sustituida un siglo después por un monumento más elaborado. Esta tumba volvió a resultar destruida en la Revolución francesa, y a principios del siglo XIX se colocó la lápida que se puede contemplar hoy.

Con la finalidad se asegurar el control normando sobre Inglaterra, Guillermo ordenó construir numerosos castillos y fortalezas por todo el reino, entre ellos la Torre Blanca de la Torre de Londres. Estos castillos permitían a los normandos atrincherarse en un lugar seguro cuando se veían amenazados por alguna rebelión y daban cobijo a las guarniciones en los años posteriores a la conquista. Las primeras fortalezas eran simples empalizadas de madera y tierra, pero con el paso del tiempo fueron sustituidas por estructuras de piedra. En un principio los señores normandos mantuvieron a sus caballeros y les pagaron de su bolsillo, pero con el paso del tiempo se les entregaron sus propios feudos con los que ganarse la vida. Guillermo también exigía a sus nobles contribuir con cuotas fijas de caballeros no solo para las campañas militares, sino también para las guarniciones que controlaban Inglaterra.

Cuando murió Guillermo, y tras numerosas rebeliones inglesas contra los invasores, la mayor parte de la aristocracia anglosajona había sido reemplazada por señores de Normandía y de otras partes del continente. No todos los nobles que acompañaron a Guillermo en la conquista adquirieron grandes extensiones de tierra, pues algunos se mostraron reacios a hacerse cargo de ellas en un reino que estaba lejos de ser pacífico. Aunque algunos de los nuevos ricos normandos que se establecieron en Inglaterra procedían de la familia de Guillermo y de la alta nobleza normanda, otros eran de orígenes relativamente humildes. El nuevo rey normando arrebató tierras a terratenientes ingleses y se las dio a muchos de los que lo siguieron desde el continente. En algunas ocasiones los terrenos expropiados y entregados a los normandos eran los que rodeaban un nuevo castillo, una medida que facilitaba el control de toda la zona.

El cronista medieval Guillermo de Malmesbury afirma que el rey Guillermo expropió y despobló una enorme extensión de terreno (36 parroquias) para crear el New Forest, una zona boscosa del sur de Inglaterra donde practicar su gran pasión, la caza. Los historiadores modernos han llegado a la conclusión de que la despoblación de esta región no fue tan exagerada y que en realidad ese bosque era un terreno poco fértil que ya antes de la llegada de los normandos y de convertirse en bosque real apenas contaba con habitantes. Guillermo era un apasionado de la caza y por ello promulgó la ley forestal en varias zonas de Inglaterra, con la que reguló quién podía cazar y qué podía ser cazado.

Después de 1066 Guillermo no intentó integrar sus distintos dominios en un reino unificado con el mismo conjunto de leyes. Su sello posterior a la conquista de Inglaterra, del que se conservan seis ejemplares, destacaba su nuevo estatus como rey y mencionaba por separado su título ducal. Las administraciones de Normandía, Inglaterra y Maine eran sustancialmente distintas y siempre funcionaron por separado.

Guillermo se hizo cargo de un gobierno inglés que era más complejo que el normando. Inglaterra estaba dividida en shires o condados, a su vez subdivididos en centenas. Cada condado era administrado por un oficial real llamado sheriff, que tenía un rango similar al de un vizconde normando y era responsable de administrar la justicia real y recaudar impuestos. Para supervisar sus amplios dominios, Guillermo tuvo que viajar mucho más que cuando solo era duque y se calcula que atravesó el canal de la Mancha en al menos diecinueve ocasiones entre 1067 y la fecha de su muerte. Desde el año de la conquista hasta 1072, el rey estuvo la mayor parte del tiempo en Inglaterra, pero de ahí en adelante permaneció mucho más tiempo en Normandía. El gobierno se desplazaba junto a Guillermo, por lo que frecuentemente se tomaban decisiones sobre cada uno de sus dominios desde lugares muy distantes y estas se trasmitían a través de cartas y otros documentos. Guillermo también delegaba en personas de confianza que podían tomar decisiones en su ausencia, especialmente si esta iba a ser muy larga. Estos delegados solían ser miembros de su familia, en especial su medio hermano Odón y su esposa Matilde, y en otras ocasiones se nombraban personas expertas en algún tema específico.

El nuevo rey siguió recaudando el danegeld, un impuesto a la tierra, la única tasa universal que existía en Europa occidental en la época. Era una contribución anual basada en el valor de las tierras de cada propietario y cuya cantidad también variaba en función de las necesidades económicas del gobierno real. Las monedas inglesas poseían un alto contenido de plata y se reacuñaban de manera obligatoria cada tres años. La moneda normanda tenía menos plata, era de menor calidad artística y raramente se volvía a acuñar. Además, en Inglaterra no era moneda de curso legal la que hubiera sido acuñada fuera de la isla, mientras que en el continente sucedía todo lo contrario. No hay evidencias de que los peniques ingleses circularan por el continente, lo que demuestra que no hubo mucho empeño en integrar los sistemas monetarios de Normandía e Inglaterra.

Además de los impuestos, el gobierno de Guillermo se enriqueció por los grandes latifundios de Inglaterra. Como heredero del rey Eduardo el Confesor, todas las tierras reales acabaron en manos de Guillermo, a las que se sumaron las grandes posesiones de la familia del derrotado Haroldo, lo que convirtió al rey de origen normando en el mayor terrateniente de toda la historia de Inglaterra con mucha diferencia.

En la Navidad de 1085 Guillermo ordenó la creación de un exhaustivo censo de sus tierras y las de sus vasallos por toda Inglaterra, un trabajo que hoy se conoce como Libro Domesday. El censo está dividido en condados y especifica las propiedades de cada terrateniente. Asimismo, describe el tipo de explotación, quién era el propietario del terreno antes de la conquista normanda, su valor, los impuestos que debía pagar y también el número de campesinos, arados y otros recursos del terreno. Los municipios están en un listado separado. En este minucioso libro están todos los condados ingleses al sur de los ríos Tees y Ribble. El censo parece que se finalizó el 1 de agosto de 1086, cuando se afirma en la "Crónica anglosajona" que Guillermo recibió los resultados y todos sus vasallos realizaron el Juramento de Salisbury, una renovación de sus juramentos de lealtad. No sabemos la finalidad exacta que perseguía el rey con el Libro Domesday, pero sin duda tenía varios propósitos, como servir de registro de las obligaciones feudales y como justificación para un aumento de impuestos.

La consecuencia inmediata de la muerte de Guillermo fue una guerra entre sus hijos Roberto y Guillermo por el control de Inglaterra y Normandía. Incluso después de la muerte de Guillermo II en 1100 y la sucesión de su hermano Enrique como rey de Inglaterra, el control de ambos territorios fue motivo de disputa entre los hijos de Guillermo hasta la captura de Roberto por parte de Enrique en la batalla de Tinchebray en 1106. Estas dificultades en la sucesión llevaron a una pérdida de autoridad en Normandía que permitió que la aristocracia recuperara mucho del poder que le había arrebatado Guillermo el Conquistador. Además, sus hijos perdieron gran parte del control sobre Maine, una región que se rebeló en 1089 y logró liberarse de mucha de la influencia normanda.

El impacto de la conquista de Guillermo en Inglaterra fue grande, pues acarreó profundas alteraciones en la Iglesia, la aristocracia y el idioma del reino que persisten de alguna manera hasta la actualidad. La invasión forjó lazos entre Inglaterra y Francia que duraron toda la Edad Media. Otra consecuencia de la invasión fue la ruptura de la fuerte relación anterior entre Inglaterra y los reinos escandinavos. El gobierno de Guillermo aglutinó elementos de los sistemas inglés y normando y sentó las bases del posterior reino medieval inglés. Como de abruptos y duraderos fueron los cambios es tema que todavía debaten los historiadores, aunque algunos como Richard Southern están convencidos de que esta conquista fue el cambio más radical sufrido por un territorio europeo entre la caída del Imperio romano y el siglo XX. Otros estudiosos, como H. G. Richardson y G. O. Sayles, opinan que los cambios en Inglaterra no fueron tan profundos. La historiadora Eleanor Searle describe la invasión de Inglaterra por parte de Guillermo como «un plan que nadie, salvo un gobernante escandinavo, hubiera considerado».

El reinado de Guillermo ha sido motivo de controversia historiográfica desde el mismo momento de su muerte. El cronista Guillermo de Poitiers escribió elogiosamente sobre los beneficios del gobierno del normando, pero el obituario de Guillermo en la "Crónica anglosajona" condena sus acciones en términos muy duros. A lo largo de la historia varios políticos y líderes británicos han recurrido a Guillermo y los eventos de su reinado para ilustrar sucesos de la historia inglesa. En época de la reina Isabel I —siglo XVI—, el arzobispo Matthew Parker veía que la conquista había corrompido a una Iglesia inglesa muy pura que él mismo se empeñó en restaurar. En los siglos XVII y XVIII algunos historiadores y legisladores opinaban que Guillermo había impuesto un «yugo normando» a los anglosajones nativos de la isla, un argumento que perduró hasta el siglo XIX dentro del discurso del nacionalismo inglés. Estas controversias sobre su persona y acciones han llevado a que Guillermo I sea visto por unos como el creador de la grandeza de Inglaterra y por otros como el artífice de una de las mayores derrotas del pueblo inglés en toda su historia.

Guillermo y su esposa Matilde de Flandes tuvieron al menos nueve hijos. El orden de nacimiento de los varones está claro, pero ninguna fuente aclara el de las hijas:


No hay evidencias de que Guillermo tuviera hijos ilegítimos.






</doc>
<doc id="83186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83186" title="Lot (bíblico)">
Lot (bíblico)

Lot es un personaje del libro Génesis, del Antiguo Testamento de La Biblia y del Corán.


Lot era hijo de Haran, hermano de Iscá y Mildá. Acompañó a su tío Abraham en el viaje a Canaán llevando consigo a su mujer y sus hijas y se situaron en un punto intermedio entre las llanura de Sodoma y el monte de Hebrón. 
Tanto Lot como su tío Abraham, anduvieron juntos por un tiempo no determinado.

Como lo menciona los versículos 6 y 7 del capítulo 13 del Libro de Génesis, debido a la insuficiencia del territorio que habitaban que ocasionó disputas entre los pastores de ambos hombres, Abraham y Lot contendieron por la tierra donde debían asentarse y decidieron que debían separarse, así que Lot por mutuo consentimiento y en buenos términos, se separó de Abraham.
Abraham se fue al encinar de Hebrón, al norte, y Lot se instaló en la llanura de Sodoma y Gomorra. 

Lot plantó sus tiendas a las puertas de Sodoma y permaneció allí. Los reyes de Sodoma y Gomorra sostuvieron en ese tiempo una guerra contra reinos vecinos. Estos reyes fueron vencidos en una batalla en Sidim, y Lot y su parentela fueron hechos prisioneros.
Abraham supo de la suerte corrida por Lot y organizó un rescate. Lot, sus bienes y su gente fueron rescatados exitosamente y volvieron a Sodoma. A partir de este instante, se empieza a escribir los últimos capítulos de estas ciudades.

Sodoma y Gomorra fueron destruidas conjuntamente con Adma y Zeboím ("Deuteronomio" 29.23).

Huyó de Sodoma antes de su destrucción, avisado por ángeles de Yahveh. La mujer de Lot ―de nombre Edith― al darse la vuelta (desobedeciendo el mandato de Yahveh) se convirtió en estatua de sal, en castigo divino por su curiosidad, quedando ahí mientras el resto de su familia abandonaba el lugar.

Cuando escapó de Sodoma, pidió a los ángeles enviados por Yahveh que pudiera huir a la pequeña ciudad de Zoar, y estos le dijeron que no se destruiría esa ciudad y que él la utilizaría como ruta de escape. 

Finalmente, Lot tuvo miedo de vivir en Zoar (quizás por ser la única ciudad superviviente), y fue al monte a vivir con sus hijas y habitaron en una cueva. 

Ocurre ahí que sus hijas, preocupadas al no encontrar varones con los que asegurar su descendencia en la tierra en la que habían entrado, emborracharon a su padre y copularon con él, la mayor la primera noche y la menor la segunda, sin que aquel se diese cuenta. 

De esa manera, las dos concibieron de su padre y tuvieron descendencia. El primero de los hijos fue llamado Moab (del hebreo ‘del padre’) que cuya descendencia daría lugar a los llamados moabitas (Génesis 19:30-38). La tierra de Moab estuvo ubicada en el lado sur oriental del llamado Mar Salado y forma parte de la llamada península de Lisán. El segundo fue llamado Ammon o Ben-Ammi (en hebreo, ‘hijo de mi gente’). Fue el patriarca de la nación de Ammon, los amonitas.



</doc>
<doc id="83188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83188" title="Historia de Los Ángeles">
Historia de Los Ángeles

Los Ángeles fue fundada el 4 de septiembre de 1781 por 44 españoles con el nombre oficial de El Pueblo de la Reina de los Ángeles, nombre que se amplificaría como "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de Porciúncula", por el nombre que el explorador y misionero Juan Crespí le dio al río Los Ángeles" "en la expedición de Gaspar de Portolá en 1769. Dicho nombre deriva de Santa Maria degli Angeli ("Santa María de los Ángeles"), la localidad italiana que alberga la Porciúncula, la capilla donde se originó el movimiento franciscano. Fray Crespí, Junípero Serra y los primeros misioneros de California pertenecían, en efecto, a la Orden Franciscana.

El pueblo de Los Ángeles fue el segundo asentamiento seglar en la Nueva California, tras San José de Guadalupe. Su fundación se organizó por el gobernador de la Provincia de las Californias, Felipe de Neve, bajo órdenes de Carlos III de España. Las familias pobladoras se reclutaron en las provincias de Sonora y Sinaloa. Las once familias representaban la gama racial de la sociedad del norte de la Nueva España. Eran de las varias castas, la mayoría mestizos, mulatos, e indígenas. Solo un español peninsular se encontraba entre el grupo. Por ley el terreno del pueblo se definía como cuatro leguas cuadradas, o sea, un cuadro de una legua de distancia hacia cada punto cardinal desde el centro del pueblo. Las calles, en cambio, se trazaron en una dirección noreste a sureste y noroeste a sureste, una dirección que aún se conserva en el centro de Los Ángeles. Los antiguos límites del pueblo al oeste y este también se marcan todavía por las Calles Hoover e Indiana.

El gobernador Neve dotó al pequeño pueblo un ayuntamiento, pero por los primeros cinco años su administración fue vigilada por el Comisionado José Vicente Féliz, apuntado por el comandante del Presidio Real de Santa Bárbara. Entre los primeros miembros del consejo se encuentran los alcaldes José Vanegas (oriundo de Bolaños (Jalisco) y registrado como indio el padrón de 1789, pero como mestizo en censo de 1790), José Sinova (español criollo, oriundo de Ciudad de Mexíco), Mariano de la Luz Verdugo (español criollo, oriundo de San Javier (Vieja California)) y Juan Francisco Reyes (mulato, oriundo de Zapotlán el Grande (Jalisco)) y los regidores Felipe Santiago García (español criollo, oriundo de Villa de Sinaloa) y Manuel Camero (oriundo de Chametla (Sinaloa) y registrado como mulato en 1789 y mestizo en 1790). Como parte las Provincias Internas, Los Ángeles caía bajo la jurisdicción de la Real Audiencia de Guadalajara.

El pueblo tuvo su propia parroquia y el segundo templo se comenzó a construir en 18 de agosto de 1814 bajo el auspicio de Fray Luis Gíl y Taboada y se finalizó el 8 de diciembre de 1822. El edificio fue reconstruido en 1861. La parroquia de Los Ángeles era parte de la Arquidiócesis de Sonora, (hoy Arquidiócesis de Hermosillo). En 1840 se erigió la Diócesis de Ambas Californias, sufragánea de la Arquidiócesis de México, que existió hasta poco después de la Intervención estadounidense en México. Por muchos años la iglesia era la única en Los Ángeles hasta al construcción de la Catedral de Santa Vibiana en 1876. La Catedral se convirtió en el centro de la comunidad católica angloparlante y la iglesia de la plaza permaneció como parroquia de habla española. El edificio remodelado en 1861 todavía existe y funciona como una capilla detrás de una iglesia moderna. La parroquia es cariñosamente llamada "La Placita" por muchos angelinos y está bajo la dirreción de los Misioneros Claretianos. La plaza antigua del pueblo se conserva hoy como el sitio históricio estatal, La Placita Olvera, aunque muy cambiada de fachada.

Durante las primeras décadas de su historia solo fue un pueblo de tránsito en el Camino Real de California que conectaba las misiones y los presidios. La ciudad se asienta en una región árida semidesértica y con escasas reservas de agua y separada del resto del continente por desiertos y montañas, lo cual no permitió que crezca rápidamente. La gran parte de la economía giraba alrededor de la ganadería, y varios ranchos grandes se formaron en esta época. El gran cambio que llegó con la independencia de México fue la política de privatizar los terrenos de las misiones y abrir el Territorio de Alta California al comercio extranjero marítimo. Muchos de estos terrenos llegaron a pertenecer a los nuevos ranchos y los neófitas pasaron a trabajar en la ganadería y en Los Ángeles y otras aldeas que se formaban alrededor de los presidios. Con el paulatino pero seguro crecimiento de población, el pueblo se sintió bastante seguro para comenzar a competir con Monterrey para ser capital del territorio. Sureños, encabezados por Pío y Andrés Pico y José Antonio Carrillo conspiraban contra norteños para hacer su pueblo la capital, y a veces el conflicto llegó a combate armado. Consiguieron su meta en 1835, cuando Los Ángeles fue elevada a ciudad (poco después comenzó a elegir dos alcaldes) y capital, aunque el gobierno no se trasladó por diez años. De todas formas, la independencia mexicana no afectó mucho a la vida cotidiana en Los Ángeles. Fue otro evento anterior que más impacto el destino del pequeño pueblo.

Cuando Estados Unidos realizó la compra de Luisiana en 1803, la joven nación se hizo propietaria de un territorio ambiguamente especificado. La situación generó que el gobierno de los Estados Unidos. reclamó la cuenca de los ríos Misuri y Misisipí en su totalidad y el territorio de Texas, aunque España no reconoció en que la venta consistiera de todas estas tierras. (El litigio no se resolvió hasta 1819 con el Tratado Adams-Onís.) Al mismo tiempo empezó a aparecer en el nueva nación el sentimiento que pronto se formularía en la doctrina del destino manifiesto y el país se sintiera de hecho propietario de todos los territorios poco poblados que llegaban hasta la costa oeste de Norteamérica. Tras las pioneras expediciones de Lewis y Clark (1804-06) y de Zebulon Pike (1806-07), varios cazadores estadounidenses, algunos de ellos participantes en esas expediciones, comenzaron a explorar las cuencas del Misuri y Misisipí y el suroeste de lo que serán los Estados Unidos. Estos ""Mountain Men"", como se les decía, no les importaba las fronteras ni los tratados. Solo seguían sus presas sin pedir permiso de las autoridades, y de todas formas, muchos compartían el sentimiento nacional de que estos territorios estaban destinados a ser parte de su país. Se dice que alguna vez un aventurero exclamo en estos lugares: "Ojala algún día California sea de los Estados Unidos".

Varios de ellos llegaron al pueblo de Los Ángeles. Jedediah Smith y su partido llegaron a la Misión de San Gabriel en 1826 después de haber cruzado varios desiertos y sierras. El Jefe Político José María Echeandía, sospechoso de sus intentos y preocupado de que ellos sean solo los primeros de muchos más, los arresto. Solo los soltó con la promesa de irse de la manera en que entraron territorio mexicano, pero Smith y sus compañeros pasaron el invierno explorando el Valle de San Joaquín. El año siguiente volvió de nuevo con otro partido y fue de nuevo arrestado en Monterrey. Otra vez es soltado con la promesa de no regresar, pero continua sus investigaciones del área antes de abandonar California para siempre. Pero las preocupaciones del Jefe Político Echeandía eran reales. Otros cazadores estadounidenses, como el padre e hijo Sylvester y James Pattie (el último visitó Los Ángeles en 1828) ya conocían, explotaban y comerciaban en las tierras de California y Nuevo México a menudo.

En la década de los 30, otro grupo de extranjeros optaron por integrarse a la sociedad mexicana. Comerciantes de Nueva Inglaterra, como Abel Stearns y Johnathan Temple (mejor conocido por su nombre en castellano: Juan Temple) adoptaron ciudadanía mexicana y convirtieron al catolicismo para vivir en California. (Stearns se casó con Arcadia Bandini, hija de Juan Bandini, y compró el Rancho Los Alamitos (hoy la ciudad de Los Alamitos). Temple compró el Rancho Los Cerritos (hoy Cerritos) y construyó una casa en el sitio que hoy ocupa el Ayuntamiento de Los Ángeles. Inmigrantes de otros países también llegaron, como el suizo John Sutter, quien se estableció en el norte del territorio y ayudó a muchos colonos de Estados Unidos que llegaban a la región por la Ruta de California, muchos de ellos simplemente ocupando terrenos ilegalmente.

A vísperas de la guerra con Estados Unidos los esfuerzos de John C. Frémont ayudaron a que el pueblo estadounidense reconociera las riquezas del territorio. En 1844 publicó la ruta comercial entre Santa Fe y Los Ángeles, establecida por Antonio Armijo en 1829. Aún más importante, en junio de 1845 Frémont llevó un partido armado de 57 hombres desde San Luis hasta el centro de California donde se estableció, supuestamente haciendo estudios científicos, pero secretamente organizando la pequeña pero creciente colonia estadounidenses de la región para rebelarse contra el gobierno cuando la oportunidad se presentara. Esta oportunidad ocurrió el año siguiente con el comienzo de la guerra contra Estados Unidos.

En esta guerra Frémont declaró una República de California independiente y su ejército improvisado rápidamente capturaron los presidios de Monterrey y San Francisco. Las fuerzas armadas de los Estados Unidos invadieron a California por otros dos puntos: el Comodoro Robert F. Stockton por mar y el General Stephen Kearny por tierra desde Santa Fe. Fue en Los Ángeles donde los californianos resistieron la invasión estadounidense. Inicialmente los angelinos pacíficamente recibieron las fuerzas de de Stockton y de Frémont (quienes habían navegado a San Diego) en 13 de agosto de 1846. Dos semanas después las fuerzas estadounidenses se replegaron al Puerto de San Pedro, dejando una pequeña guarnición bajo el comando de un Teniente de la Infantería de Marina, Archibald H. Gillespie, quien implemento un toque de queda y hostigaba la población con registros y arrestos arbitrarios. Bajo el liderazgo de José María Flores, José Antonio Carrillo y Andrés Pico se organizaron en una milicia en un campamento en lo que hoy es Boyle Heights. (Pío Pico, como jefe político de California se había retirado a México para intentar levantar fuerzas para combatir los invasores.) En octubre la pequeña guarnición se retiró, y en los meses siguientes la crecientes fuerzas californianas ocuparon San Diego y Santa Bárbara y derrotaron a los estadounidenses en la Batalla de San Pascual. Con la llegada del General Kearny, los estadounidenses ganaron la ventaja y ocuparon la ciudad de nuevo después del Sitio de Los Ángeles a comienzos de 1847. En 13 de enero de ese año, Frémont y Andrés Pico firmaron el Tratado de Cahenga terminando los combates en California. El próximo año trajo el fin de la guerra con el Tratado de Guadalupe Hidalgo, el cual traslado California a Estados Unidos.

En 1850 California se convirtió en el 31º Estado de los Estados Unidos. La población había crecido improvisadamente como resultado de la Fiebre del oro de California de 1848, que dio lugar a una migración masiva de inmigrantes estadounidenses, europeos, chinos y sudamericanos a la costa oeste, dentro del fenómeno conocido como la "Conquista del Oeste". Este crecimiento transformó a San Francisco en la ciudad principal del Estado y el norte del Estado el centro de la población. Los Ángeles por las próximas décadas continuaría como región de ganadería. En esta época muchos de los terratenientes californianos perdieron sus ranchos. Las tribunales estadounidenses fallaron que los títulos españoles y mexicanos eran mal definidos, lo cual ayudó a que los recién llegados se tomaran posesión legal de estas tierras. Solo al fin del siglo XIX Los Ángeles experimento un crecimiento de población, la mayoría del Medio Oeste y la ciudad fue cobrando cada vez más importancia.

La construcción de represas que lleva el agua de diferentes ríos retirados del núcleo urbano, ocasionó el rápido crecimiento de la ciudad que a comienzos del siglo XX contaba 100.000 habitantes. El establecimiento de la industria cinematográfica en Los Ángeles durante los años 1910 impulsó de manera insospechada el desarrollo de la ciudad, sirviendo de residencia para la élite del espectáculo estadounidense, que se estableció principalmente en el exclusivo sector de Hollywood.

Con la construcción de la Presa Hoover, el suministro abundante de agua se vio garantizado, de esta manera el antiguo desierto se transformó en la ciudad más extendida territorialmente de todo el país, alcanzando una población que supera actualmente los 15 millones de habitantes incluyendo las áreas periféricas.

Su relativa cercanía a la frontera con México ha propiciado una masiva inmigración proveniente de dicho país, hasta el punto de que más de un tercio de la población de la ciudad es de origen mexicano.

Con el paso del tiempo se han formado guetos que en 1992 sirvieron de germen para la peor cadena de disturbios de la Historia de los Estados Unidos. El detonante fue una grabación de vídeo que mostraba a policías blancos golpeando a un ciudadano afroamericano. Cerca de 60 personas murieron en los enfrentamientos.

En 1994 un terremoto produjo la muerte de casi un centenar de personas y dañó gravemente el complejo sistema de autopistas de la ciudad. Toda esta región se ve sacudida por movimientos sísmicos con regularidad, debido a que se encuentra sobre la llamada "falla de San Andrés".



</doc>
<doc id="83189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83189" title="Jeringa (humorista)">
Jeringa (humorista)

David Alberto García Henao «"Jeringa"» (Medellín, Colombia, 12 de mayo de 1969) es un humorista colombiano.

Desde finales de la década de 1980, ganó el premio a mejor humorista en la ciudad de Medellín, cuando tenía la edad de 18 años. Participó en el programa "Sábados Felices" en donde trabajó por varios años formando parte del elenco, como actor cómico, libretista e imitador, pese a que, desde muy joven, se inició en la comedia. También desarrolló su imitación de voces de los personajes más conocidos de la farándula nacional e internacional, incursionó desde muy joven en el difícil arte del "stand up comedy".

En 1998 actuó para la televisión colombiana en "Tadeo Clonado", que interpretó el papel de un estudiante universitario que se apodera del invento de un profesor cuya meta es la clonación de personajes diversos y famosos. Luego, pasó a Estados Unidos para actuar en el canal Univisión en el programa "Los Metiches". Esto aumentó su fama y calidad como comediante, conquistando el público. En 2001 se casó con la joven actriz Ana Lucía Domínguez, 14 años menor que él, matrimonio que duraría solo dos años. Posteriormente fue invitado varias veces al programa "Sábado gigante", programa presentado por Don Francisco. Desde el 2003 al 2004 fue presentador, director y libretista de "El último grito" del Canal Caracol con Memo Orozco, creador de los espectáculos de teatro "Hollywood está loco", "S.O.S.", y "La noche verde picante". En la segunda década del siglo XXI volvió a "Sábados felices". En 2014 participó en el y también participa en La fila. Actualmente en Voz Populi Te Ve Con El Personaje el Expostor de Museo Colombia Año 3050


</doc>
<doc id="83191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83191" title="Agustín Codazzi">
Agustín Codazzi

Agustín Codazzi, de nombre completo Giovanni Battista Agostino Codazzi Bartolotti () (Lugo, Estados Pontificios, actual Italia, 12 de julio de 1793 - Espíritu Santo, Confederación Granadina, actual Colombia, 7 de febrero de 1859.) fue un ingeniero militar italiano de ocupación artillero, brigadier, furriel, secretario del Estado Mayor, jefe de alojamiento, ayudante suboficial y mariscal de campo, entre otras, durante las Guerras Napoleónicas; geógrafo, cartógrafo, ingeniero y coronel (más tarde general) de Colombia y Venezuela durante y después de la liberación de América del Sur, y gobernador de la provincia de Barinas (1846-1847). 

Codazzi fue hijo de Domenico Codazzi, un comerciante de telas, y de Constanza Bartolotti. Nació el 12 de julio de 1793 en Lugo, ciudad de la región italiana de la Emilia-Romaña, en medio de la convulsión creada por la Revolución francesa. Tres años después de su nacimiento, Napoléon Bonaparte invadió la ciudad durante un mes, tiempo en el cual su padre se vio gravemente afectado por los saqueos perpetrados por las tropas francesas a los negocios locales.

Agustín Codazzi quedó huérfano de madre en 1799, cuando tenía 6 años de edad. Fue enviado entonces a la escuela pública de Lugo, en donde recibió sus primeros estudios con el profesor invidente Pier Matteo Zappi; hasta egresar en 1810.

Domenico Codazzi tenía en mente que su hijo Agustín fuera un hombre de leyes; para tal efecto hizo que su hijo aceptara el trabajo de escribano del Juzgado de Paz de Lugo en 1809 y luego lo envió a la Universidad de Bolonia para cursar estudios de derecho. Sin embargo, Agustín cambió de opinión y decidió realizar estudios militares, y es así como en 1810 ingresó a la Escuela de Ingeniería y Artillería de Módena y a la Academia de Guerra de Pavía, escuelas donde se formó como suboficial de Artillería. A finales de ese mismo año, y a la corta edad de 17 años, se presentó frente al mayor Damiano Armandi, de Faenza, como voluntario en uno de los cuerpos militares que se formaban en Italia para combatir en nombre de Napoleón Bonaparte.

En la Academia de Pavía obtuvo el grado de subteniente en 1813; ese mismo año y luego de la desastrosa campaña rusa del Ejército Francés, Napoleón reorganizó sus tropas utilizando, entre otros, a los reclutas de las escuelas militares de las regiones bajo su control, entre las cuales se encontraba el Reino de Italia. De esta forma Agustín Codazzi se unió al Cuerpo de Artillería a Caballo comandado por su coterráneo, el General Luigi Gaspare Peyri, como parte de la fuerza expedicionaria italiana que participó en la llamada Campaña de Alemania. Durante dicha campaña, Codazzi luchó con las fuerzas napoleónicas en las batallas de Lützen (2 de mayo de 1813), Bautzen (21 de mayo), Ulm (18 de agosto) y Dresde (26 de agosto). Durante esta última batalla fue ascendido a mariscal de campo.

También combatió en la batalla de Leipzig (19 de octubre de 1813), en donde las tropas italianas bajo mando francés fueron colocadas a la derecha del Río Weiße Elster, posición particularmente expuesta; Codazzi de esta forma tomó parte de la contienda en una posición crucial. La leyenda cuenta que después de esta batalla recibió del Emperador Napoleón Bonaparte el anillo de oficial, cuando lo encontró sentado sobre un cañón. Cuando el Emperador le preguntó qué hacía allí, según se dice Codazzi respondió: "Esperando la muerte, pues ya no hay municiones".

Tras la derrota de Leipzig, Codazzi siguió a Eugène Bonaparte a su campaña en Italia. Durante esta campaña, Codazzi perteneció a la primera división comandada por el general Carlo Zucchi, la cual combatió en Mantua en 1814. En esta campaña Codazzi recibe la insignia de ayudante suboficial.

Luego de la derrota de Napoleón y su exilio en la isla de Elba, regresa por poco tiempo a Lugo, para ser de nuevo llamado a las armas por las fuerzas italobritánicas que se reunían en Génova y estaban a cargo de Lord Bentick, cuyo fin era abatir a Napoleón de forma indirecta. Codazzi entra a ellas como cadete, pasa después a la artillería y en breve alcanza el grado de teniente. Perteneció a este ejército hasta la caída definitiva de Napoleón en Waterloo, en 1815. A finales de ese año viaja a Roma para enlistarse en las tropas papales, pero es rechazado y regresa a Lugo frustrado.

Luego de la disolución del ejército italo-británico, y usando los ahorros de casi tres años en las filas, decidió dedicarse a seguir los pasos de su padre en el comercio. A principios de 1816 compró telas en Livorno y se embarcó con rumbo a Odesa, a donde nunca llegó pues la nave naufragó a la vista de la isla de Ítaca. En dicha isla permaneció durante un mes, tiempo en el cual sobrevivió pintando casas. Desde allí viajó a Estambul sin pagar pasaje, gracias a la generosidad de un marino de cabotaje.

En esa ciudad conoció a quien sería su gran amigo, Constante Ferrari, con el cual compartiría un largo periodo de aventuras en América. Tras fracasar (debido a una súbita epidemia de peste) un casino en Estambul del cual era socio, y sin haber logrado ser reclutado por el Sultán, Ferrari y Codazzi decidieron abandonar la metrópolis turca, en busca de mejor destino. Ambos siguieron su recorrido por los Balcanes, pasando por el norte de Grecia, Valaquia (Varna, Bucarest, Chernivtsi), para pasar luego por Besarabia rumbo a Rusia, ante rumores de que el Zar Alejandro buscaba buenos oficiales para el ejército imperial. Al llegar a Moscú en el otoño de 1816, les dijeron que este se dirigía a Varsovia a reclutar personal, por lo cual ambos emprendieron el viaje a la mencionada ciudad. Allí tuvieron oportunidad de entrevistarse con el Gran Duque Constantino, hermano del Zar. En esa entrevista se frustró nuevamente su intento de continuar la carrera de las armas, pues el ejército ruso no estaba contratando oficiales.

Siguiendo el rumor de que Holanda buscaba oficiales para una expedición a las Indias Orientales, Codazzi y Ferrari pasaron por Moravia hasta llegar a Danzig, puerto donde tomaron un buque alemán que los llevaría hasta Ámsterdam. Las continuas tormentas y vendavales del mar Báltico obliga a la embarcación a realizar numerosas escalas, primero en Copenhague, luego en Gunbaenborgh (Suecia) y por último en Imbersund (Noruega); debido a las fuertes heladas tuvieron que esperar dos meses en este puerto hasta el deshielo del mar. Una vez retomado el camino a Ámsterdam, una tormenta por poco arroja el navío contra las rocas frente a Elsinor, pero superado este contratiempo por fin llegaron a los Países Bajos.

Nuevamente quedaría frustrado su propósito, pues la expedición holandesa ya había partido. En vista del contratiempo, Codazzi y Ferrari decidieron embarcarse con rumbo a Baltimore en los Estados Unidos a donde llegaron en mayo de 1817.

Al poco tiempo de su llegada a Baltimore en 1817, Agustín Codazzi y Constante Ferrari se unieron a la expedición de Gregor MacGregor (general escocés al servicio del ejército de Venezuela) y el corsario francés Luis Aury en apoyo a la campaña libertadora de Simón Bolívar, que organizaba el contraalmirante de la armada venezolana Agustín Gustavo Villeret. Pero por desavenencias de Villeret con el almirante Luis Brión, comandante de la escuadra, en vez de navegar hacia la isla de Margarita, se desviaron hacia la isla de Amelia, frente a las costas de la Florida. El cuerpo expedicionario toma la isla para invadir la península de Florida y cortar el comercio entre Estados Unidos y España; como logro de su intervención nació la República de Florida.

Sin embargo dicha república duró poco, debido al escaso apoyo de las Provincias Unidas de Venezuela. MacGregor dejó la isla de Amelia en septiembre de 1817 en manos del corsario francés con patente mexicana Luis Aury, que la declaró parte de la República de México. Sin embargo fue desalojado por las tropas enviadas por el presidente James Monroe en diciembre de 1817 en virtud de las pretensiones anexionistas del gobierno de los Estados Unidos respecto a la Florida. Luego de este fracaso, Aury junto con su flota, entre cuya tripulación se encontraban Codazzi y Ferrari, se dirigió a la isla de Providencia frente a las costas de Nicaragua, la cual capturó en julio de 1818 y donde estableció una base para sus operaciones corsarias, constituyendo así el primer territorio libre de la Nueva Granada. Después de este acontecimiento Aury, Codazzi y Ferrari navegan a Buenos Aires para ponerse al servicio de las Provincias Unidas del Río de la Plata.

A mediados de 1819, Luis Aury y Gregor MacGregor que se había apostado en la isla de San Andrés trazaron un plan de invasión al istmo de Panamá en poder de los realistas, el cual tuvo un éxito relativo sobresaliendo por su espíritu luchador Codazzi y Ferrari. Sin embargo el triunfo fue vano, y hubieron de retirarse a Providencia nuevamente.

Ese mismo año, Codazzi fue enviado por Aury a Bogotá ingresando por el Atrato con el fin de ofrecer los servicios de su pequeña escuadra a Simón Bolívar; pero a su llegada, el Libertador no se encontraba y el vicepresidente Francisco de Paula Santander no prestó atención al ofrecimiento. En repetidas oportunidades, Aury intentó en vano un reconocimiento oficial por parte del gobierno de la Gran Colombia. Aunque no logró su cometido, Luis Aury siguió apoyando los ideales de Bolívar y participó en varias campañas en nombre de Colombia, tales como los sitios de Cartagena de Indias, de Tolú, de Omoa y Trujillo. Tras la muerte de Aury en 1821, Codazzi regresó a Italia con su amigo de aventura Constante Ferrari, pasando por Saint Thomas, Ámsterdam y París antes de llegar a Lugo.

Con el producto de sus aventuras en el Nuevo Mundo, Codazzi y Ferrari viajaron a Italia y se instalaron como granjeros en el valle del río Po, donde compraron la hacienda "El Serrallo" en 1822. Pero desavenencias sobre el manejo de la hacienda hicieron que la amistad entre ambos se resquebrajara, lo cual precipitó el regreso de Codazzi a Latinoamérica a tan solo tres años de haber llegado a Italia. Se embarcó rumbo a Cartagena de Indias el 2 de abril de 1826, llegando a este puerto el 24 de mayo de ese mismo año; allí conoció al almirante general Lino de Clemente, quien lo acompañó hasta Bogotá. Una vez llegado a dicha ciudad y con ayuda de Clemente, Francisco de Paula Santander lo integró al servicio del ejército grancolombiano con el cargo de brigadier del cuerpo de artillería del departamento del Zulia.

Durante su estadía en el Zulia, el general José María Carreño, quien era gobernador de ese departamento, le destinó a Maracaibo con el encargo de fortificar la entrada al lago homónimo, ante una eventual amenaza de ataque de la marina española, que en aquel entonces tenía su base en Puerto Rico. Durante su regreso a Bogotá en noviembre de 1828 se encontró con Bolívar, a quien acompañó en su último viaje a Caracas (1827) con el fin de calmar las intenciones separatistas del Distrito de Venezuela por parte del general José Antonio Páez. Fue durante este viaje que nació la amistad entre Codazzi y Páez. En 1829, aprovechando las labores que Codazzi cumplía en el lago, el general Justo Briceño le encargó realizar un mapa del departamento del Zulia.

Con base en este encargo, Codazzi empezó a levantar los planos del litoral venezolano y a efectuar mejoras a las fortificaciones costeras. Este fue el primer paso en su carrera como geógrafo y naturalista. Justamente cuando se encontraba realizando estas funciones, surgieron los acontecimientos que llevaron a la desintegración de la Gran Colombia en 1830.

Luego de estos acontecimientos, Codazzi decidió quedarse en Venezuela, donde presentó su carta general del Zulia al congreso recién formado en Caracas. El presidente Páez, al ver su obra, le encomendó la elaboración de mapas de todo el país, sobre la base del que había realizado previamente agregándole además los datos geográficos, los físicos y estadísticos de cada región cartografiada; en forma similar a la Expedición de Lewis y Clark (1804-06) realizada en los Estados Unidos. Para cumplir esta obra a cabalidad, Páez lo nombró Jefe del Estado Mayor de sus fuerzas militares.

Desde 1830 y durante ocho años Codazzi exploró Venezuela, tomó notas y realizó bocetos cartográficos de todas las provincias en las cuales se dividía la república, primero de la provincia de Coro (1832), y luego recorrió las provincias de Barquisimeto, Barinas y Cumaná (1833). Para recorrer y medir la cuenca del Orinoco se mudó de Caracas a Valencia, ciudad que se convirtió en su base de operaciones. De allí paso al delta del río Orinoco (1834-36) y finalmente de la extensa provincia de Guayana (1837-38). En este viaje escribió al congreso un informe acusatorio de las continuas violaciones y maltratos de las autoridades para con los indígenas de la zona del río Negro.

Este trabajo sin embargo se vio periódicamente interrumpido por esporádicos compromisos relacionados con sus funciones de jefe de Estado Mayor: primero para atender las diversas revueltas contra el gobierno de Páez por parte de alzados militares principalmente en los llanos (1835); otra para proteger a la provincia de Mérida de la guerra civil que se desarrollaba en la hermana República de la Nueva Granada y que al parecer iba a extenderse a los territorios de la provincia antes mencionada y de la provincia de Maracaibo; y por último contra el general José Tadeo Monagas, quien se rebeló en la provincia de Cumaná en 1836. Gracias a su valerosa participación en esta última contienda, el presidente José María Vargas lo ascendió a coronel de ingenieros.

Durante uno de sus cortos descansos de sus actividades tanto cartográficas como militares en la ciudad de Valencia, Codazzi conoció a Araceli Fernández de la Hoz, hija de Lorenzo Fernández de la Hoz, antiguo jefe realista de Cumaná y amigo personal de Alexander von Humboldt. Con Araceli se casó el 29 de abril de 1834 cuando ella tenía 26 años, y la cual le dio ocho hijos.

Efectivamente Codazzi hubo de terminar el mapa completo de Venezuela en 1839. Electo nuevamente Páez para la presidencia de la República, Codazzi le entrega los originales de la obra que le ha sido confiada, examinándola el jefe de ingenieros, Juan Manuel Cajigal, que le da su plena aprobación y el 18 de octubre de 1839, obtiene la del Congreso Nacional, que ordena su publicación. Al recibir el visto bueno por parte del órgano legislativo, se embarcó rumbo a París junto con el dibujante Carmelo Fernández y los historiadores Rafael María Baralt y Ramón Díaz. Allí publicaron en 1840 el "" y el "Resumen de la Geografía de Venezuela", obras que contaron con el financiamiento del prócer de la independencia Martín Tovar Ponte, y que fueron meritorias de variados elogios y reconocimientos por parte de la Academia de Ciencias de París, la Sociedad Geográfica de París y por el propio barón Alexander von Humboldt. Por su gran aporte a la ciencia mundial le fue conferida la Cruz de la Legión de Honor por parte del rey de Francia Luis Felipe I, y le hicieron miembro honorario de la Sociedad Geográfica de París, Sociedad Geográfica de Londres, Sociedad Geográfica de Berlín y la American Ethnology Society de Nueva York.

Una de las cuestiones más difíciles que Codazzi enfrentó en la elaboración de su atlas fue la definición de límites, no solamente entre las diversas provincias estudiadas sino entre Venezuela y sus vecinos; mismo problema que más tarde hubo de enfrentar en la Nueva Granada. Codazzi, de forma ecuánime y prudente, solventó este tema esbozando diversas fronteras en sus mapas.

A su regreso a Venezuela, Codazzi se desempeñó como Director de la Academia Matemática de Caracas e Instructor de la Escuela Práctica de Artillería. En 1841 el gobierno encargó a Codazzi la promoción de inmigrantes europeos hacia las regiones deshabitadas del país. Este concibe y formula un proyecto de colonización para Venezuela con familias europeas, plan que recibió apoyo del Congreso Nacional y el financiamiento de Martín Tovar Ponte, necesario para su ejecución en tierras cedidas por Manuel Felipe Tovar. Para tal propósito viajó a Europa junto con Alejandro Benitz (ayudante suyo en la elaboración de los mapas del atlas), y se entrevistó con Humboldt, quien le aconsejó que llevara para América familias de origen alemán, particularmente de la región de la Selva Negra.

Agustín Codazzi llegó a La Guaira el 6 de abril de 1843 con el fin de construir y organizar el asentamiento de la recién creada Colonia Tovar (Aragua), nombrada así en honor a los Tovar Ponte. Benitz llegó un mes después con 389 inmigrantes, de los cuales 239 eran hombres y 150 mujeres, quienes se habían adscrito a la empresa. Los numerosos contratiempos que vivió el grupo en sus primeros años hicieron que surgiera cierto descontento entre ellos, pero los esfuerzos de Agustín Codazzi y de Alejandro Benitz no dejaron que la colonia se desintegrara.

Carlos Soublette, presidente de la república de Venezuela, mandó a llamarlo a Caracas en diciembre de 1845 y le confió el gobierno de la provincia de Barinas. Desde la gobernación de Barinas, Codazzi tuvo que enfrentar de nuevo la inestabilidad política que se cernía sobre toda la nación e hizo todo lo posible para calmar a los inquietos habitantes de la región bajo su mandato, tomando medidas para el impulso de obras cívicas, apertura de escuelas, disminución de la criminalidad y de la violencia entre los partidos políticos de la provincia. No habiendo logrado sus objetivos, en 1848 acompaña a José Antonio Páez en el alzamiento que este promueve contra José Tadeo Monagas, adversario político de Páez (y en consecuencia de Codazzi), quien se había declarado dictador; pero debido a que la protesta armada no tuvo éxito y su propia familia se vio involucrada en el conflicto, Codazzi no tuvo más remedio que renunciar a la gobernación de Barinas, salir huyendo a Maracaibo, enviar a su esposa e hijos a Aruba y salir al exilio hacia la Nueva Granada en 1849.

Habiendo llegado Codazzi a la Nueva Granada, un antiguo amigo suyo de las Guerras de Independencia, el general Tomás Cipriano de Mosquera, se puso inmediatamente en contacto con el. Debido al auge que por aquel entonces tomaba la acción de abrir un canal en el istmo de Panamá, Mosquera tenía en mente realizar una gran empresa científica que no solo incluyera la cartografía del istmo sino de toda la república, con su correspondiente descripción física, económica y demográfica, y ya que había conocido la obra de Codazzi en Venezuela pensaba que este podría hacer un trabajo similar al hecho en ese país, pero de mayores proporciones.

Como estímulo, Mosquera nombró a Codazzi teniente coronel del ejército neogranadino y además jefe del Colegio Militar de Bogotá. Como adelanto de su posterior trabajo, levantó con sus estudiantes el plano completo de la ciudad. Mosquera si bien acabó su periodo presidencial a tan solo unos meses de su encuentro con Codazzi, le recomendó a su sucesor José Hilario López celebrar un contrato con este para llevar a cabo tal la empresa, cuyo nombre sería Comisión Corográfica.

A diferencia del trabajo casi individual que se realizó en Venezuela, la comisión pretendía ser un trabajo colectivo y especializado: geógrafos, cartógrafos, botánicos, pintores y escritores, todos ellos dirigidos por el coronel Agustín Codazzi. Junto a este se encontraban Manuel Ancízar como descriptor e historiador, José Jerónimo Triana como botánico, Carmelo Fernández, Manuel María Paz y Henry Price como dibujantes y cartógrafos. Fue así como el 1 de enero de 1850 se iniciaron los trabajos y estudios de la comisión.

A mediados de 1850 pudo por fin llamar a su familia que estaba en el exilio en Aruba, y se instaló a vivir en la carrera 6 con calle 6 de Bogotá. Sus hijos Domingo y Lorenzo formaron parte de la expedición como miembros anexos y ayudantes de su padre.

La Comisión Corográfica se desarrolló en diferentes etapas, recorriendo primero las regiones circundantes a Bogotá y los Santanderes (1850), luego las provincias de Antioquia, Cauca, Córdoba, Mariquita y Medellín (1852), la región del río Atrato y toda la costa pacífica hasta el Ecuador (1853), el Darién y Panamá (1854), la hoya del río Bogotá (1855), las llanuras de San Martín, Casanare y Caquetá (1856).

Como producto de sus tareas dentro de la comisión, publicó diversos libros: "Apuntaciones sobre inmigración y colonización" (1850), "Geografía física i política de la provincia de Ocaña" (1850), "Resumen del diario histórico del Ejército del Atlántico, Istmo y Mompox, llamado después Ejército del Norte" (1855), "Jeografía Física i Política de las Provincias de la Nueva Granada" (1856), "Descripción general de los indios de la Nueva Granada" (1857), "Descripción del territorio del Caquetá" (1858), "Antigüedades indígenas de San Agustín" (1858).

Debido a las continuas exploraciones de extranjeros en el istmo de Panamá, principalmente de Francia, Inglaterra y Estados Unidos, el gobierno de la Nueva Granada encomendó a Agustín Codazzi el estudio de una posible ruta para abrir un canal interoceánico. Dictaminó que la vía Panamá-Colón era la más indicada para realizar la obra.

Cuando realizaba sus trabajos corográficos en Panamá, Codazzi se vio envuelto en el conflicto surgido por el derrocamiento de José María Obando por parte de José María Melo en 1854, y debió unirse a los ejércitos del general Tomás Cipriano de Mosquera como jefe de su Estado Mayor. Mosquera le encargó entonces la preparación de los documentos relativos a la campaña militar, y entre sus múltiples tareas fortificó a Honda, se distinguió en la batalla de Petaquero y participó en la toma de Bogotá (4 de diciembre), recibiendo en recompensa de sus servicios el grado de general.

Uno de sus grandes problemas al momento de cartografiar la Nueva Granada fue, sin duda, el constante cambio de divisiones administrativas de la república y los límites entre estas. Es así como de 1850 se pasan de tener 31 provincias a tener unas 36 en 1855, y ese mismo año estas se fusionaron para formar ocho estados soberanos (con el correspondiente cambio del nombre del país a Confederación Granadina). Estas nuevas reorganizaciones políticas del Estado le daban a Codazzi bastante dolores de cabeza, ya que debía trazar nuevos diseños cartográficos, hacer nuevos cálculos y extender nuevas estadísticas; también surgieron desacuerdos entre Estado y Estado acerca de sus linderos, problemas que retardaban necesariamente la terminación de la obra.

El ascenso al poder de Mariano Ospina Rodríguez en 1857 marcó un enfriamiento en el apoyo gubernamental a la labor de la Comisión Corográfica, que languideció lentamente en los años siguientes, sin que esto determinara una mengua en el entusiasmo de Agustín Codazzi por darle término a su obra. El 11 de junio de 1858 le entregó a Manuel Antonio Sanclemente los mapas terminados de seis de los ocho Estados en los que se dividía la Confederación Granadina. Faltándole solo dos estados por recorrer (los de Bolívar y Magdalena), emprende su último viaje a dichas tierras en 1858 acompañado de Manuel María Paz, particularmente por el afán de explorar la Sierra Nevada de Santa Marta, pero ya sin ningún apoyo gubernamental porque Ospina había suspendido el patrocinio a la comisión.

A pocos días de llegar a la Sierra, la malaria lo atacó y tuvo que reposar en la aldea del Espíritu Santo. Su avanzada edad (66 años) le impidió mejoría, falleciendo el 7 de febrero de 1859 en brazos de Manuel María Paz, su único compañero de viaje. Fue sepultado cerca del lugar de su muerte con su vestido de viaje, y encima se puso un montón de piedras, con la gran Sierra Nevada de fondo.

El año de la muerte de Codazzi en Espíritu Santo también se dieron los decesos de Alexander von Humboldt y Karl Ritter, a quienes se les ha honrado como los fundadores de la geografía moderna. Sus restos fueron exhumados y trasportados a Bogotá, a la Iglesia de San Juan de Dios. Su viuda Araceli Fernández los hizo trasladar a la catedral de Valencia, a donde se había radicado después de su destierro, mientras el Gobierno de Venezuela los pedía para depositarios en el Panteón Nacional de Caracas al lado de los de Bolívar, lugar en el cual actualmente reposan desde 1942.

Aunque su obra en la Nueva Granada quedó incompleta, correspondió a sus asistentes y seguidores completar y publicar los mapas de la república. El primer resultado de esta labor se vio en 1865 con el "" de parte de Manuel Ponce de León y Manuel María Paz y cuyas cartas se basaban enteramente en las dibujadas por Codazzi durante la comisión. En 1890 fue publicado el "", con la cartografía por parte de Manuel María Paz y con el texto explicativo de parte de Felipe Pérez.

El siguiente árbol genealógico se conformó con datos extraídos del libro "Escritos sobre Codazzi" de Andrés Soriano Lleras (1962) y de sus propias "Memorias" (1823). Dicho árbol recoge únicamente sus padres y familia inmediata (hermanos, hijos y nietos).

Los restos mortales de Agustín Codazzi se encuentran sepultados desde 1942 en el Panteón Nacional de Venezuela, en Caracas.

Por su brillante trayectoria militar, política y científica en Italia, Colombia y Venezuela a Codazzi se le conoce como "El Hombre de las Tres Patrias".

Con el fin de honrar su memoria varias instituciones y toponimias llevan su nombre:



En el 2001 la comunidad de Venetos de Venezuela develó en la colonia Tovar un monumento en homenaje a su fundador Codazzi con la inscripción ""Honró Italia por su extraordinaria contribución a la grandeza de Venezuela"".


Entre las numerosas publicaciones que Codazzi realizó a lo largo de su vida (y después de ella, ya que se siguieron publicando obras con su nombre hasta bien entrado el siglo XX), se tienen varias cartas, sus "Memorias", escritas por él en 1823 durante su estadía en Lugo, varios decretos y leyes dictados como gobernador de Barinas, así como sus numerosos mapas.

La siguiente es una lista de los escritos que Agustín Codazzi realizó a lo largo de su vida:

La siguiente es una lista de los mapas realizados por Agustín Codazzi:




</doc>
<doc id="83193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83193" title="Atlántida">
Atlántida

Atlántida (en griego antiguo Ἀτλαντίς νῆσος, "Atlantís nēsos", ‘isla de Atlas’) es el nombre de una isla mítica mencionada y descrita en los diálogos "Timeo" y "Critias", textos del filósofo griego Platón.

En dichos diálogos, la isla aparece como una potencia militar que existió nueve mil años antes de la época del legislador ateniense Solón, quien, según Platón, es la fuente del relato. Es ubicada "más allá de las Columnas de Hércules" y se la describe como "más grande que Libia y Asia Menor juntas". 

El poderío de la Atlántida fue tal que llegó a dominar el oeste de Europa y el norte del África, hasta ser detenida por la ciudad de Atenas. En ese mismo momento una catástrofe, que no se describe, hizo desaparecer a la vez la isla y los ejércitos rivales, «en un solo día y una noche terrible». El mar donde estuviera la Atlántida se tornó innavegable a causa de los bajíos, en tanto que Atenas y los pueblos de Grecia olvidaron el suceso, pues solo unos pocos sobrevivieron. En Egipto, en cambio, se preservó el recuerdo que, miles de años más tarde, llegó a conocimiento de Solón y, a partir de sus relatos y un manuscrito, a Critias, el narrador.

La descripción detallada de la isla y la mención de que se trata de "una historia verdadera" llevó a muchos investigadores a proponer diversas conjeturas sobre su ubicación y existencia. Del mismo modo, el hecho de que la fuente sea una tradición no comprobada y la evidencia de que en los diálogos se hace uso de la ironía, hizo que otros estudios considerasen a la historia como una invención literaria destinada a expresar ciertas ideas políticas de Platón.

Durante la Antigüedad y la Edad Media prevaleció la interpretación del relato como una alegoría, pero a partir de la Edad Moderna y, especialmente desde la segunda mitad del siglo , durante el Romanticismo, se multiplicaron las hipótesis sobre la Atlántida, identificándola con diversas culturas del pasado o con la cuna de la civilización.

La investigación moderna, no obstante, ha comprobado que no existen las supuestas fuentes egipcias del relato y que la narración presenta anacronismos y datos imposibles, lo cual lleva a descartarla como histórica. Algunos investigadores, sin embargo, admiten la posibilidad de que el mito haya sido inspirado en un fondo de realidad histórica vinculado a algún desastre natural.

Las fuentes del relato de la Atlántida son el "Timeo" y el "Critias", diálogos escritos por el filósofo griego Platón. En ellos, Critias, discípulo de Sócrates, cuenta una historia que de niño escuchó de su abuelo y que éste, a su vez, supo de Solón, el venerado legislador ateniense, a quien se la habían contado sacerdotes egipcios en Sais, ciudad del delta del Nilo. La historia, que Critias afirma verdadera, se remonta en el tiempo a nueve mil años antes de la época de Solón, para narrar cómo los atenienses detuvieron el avance del imperio de los atlantes, belicosos habitantes de una gran isla llamada Atlántida, situada más allá de las Columnas de Hércules, que desapareció en el mar a causa de una violenta catástrofe y un gran diluvio tras la victoria ateniense.

En el "Timeo", Critias habla de la Atlántida en el contexto de un debate acerca de la sociedad ideal. Cuenta cómo llegó a enterarse de la historia y cómo fue que Solón la escuchó de los sacerdotes egipcios. Refiere la ubicación de la isla y la extensión de sus dominios en el mar Mediterráneo, la heroica victoria de los atenienses y, finalmente, cómo desapareció, anegada por el mar y cubierta por grandes masas de lodo. 

Favorecida por Poseidón, la isla de Atlántida era abundante en recursos. Había toda clase de minerales, destacando el oricalco (cobre de montaña) más valioso que el oro para los atlantes y con usos religiosos (se especula que el relato hace referencia a una aleación natural del cobre). También había grandes bosques que proporcionaban ilimitada madera; numerosos animales, domésticos y salvajes, especialmente elefantes; copiosos y variados alimentos provenientes de la tierra.

En el "Critias", el relato se centra en la historia, geografía, organización y gobierno de la Atlántida, para luego comenzar a narrar cómo fue que los dioses decidieron castigar a los atlantes por su soberbia, momento en el que el relato se interrumpe abruptamente, quedando la historia inconclusa.

Los textos de Platón señalan la geografía de la Atlántida como escarpada, a excepción de una gran llanura de forma oblonga de 3000 por 2000 estadios, poco menos de 2000 kilómetros cuadrados rodeada de montañas hasta el mar. A mitad de la longitud de la llanura, el relato ubica una montaña baja de todas partes, distante 50 estadios (9 kilómetros) del mar, destacando que fue el hogar de uno de los primeros habitantes de la isla, Evenor, nacido del suelo.

Según el "Critias", Evenor tuvo una hija llamada Clito. Cuenta este escrito que Poseidón era el amo y señor de las tierras atlantes, puesto que, cuando los dioses se habían repartido el mundo, la suerte había querido que a Poseidón le correspondiera, entre otros lugares, la Atlántida. He aquí la razón de su gran influencia en esta isla. Este dios se enamoró de Clito y para protegerla, o mantenerla cautiva, creó tres anillos de agua en torno de la montaña que habitaba su amada. La pareja tuvo diez hijos, para los cuales el dios dividió la isla en diez reinos respectivos. Al hijo mayor, Atlas o Atlante, le entregó el reino que comprendía la montaña rodeada de círculos de agua, dándole, además, autoridad sobre sus hermanos. En honor a Atlas, la isla entera fue llamada Atlántida y el mar que la circundaba, Atlántico. Su hermano gemelo se llamaba Gadiro (Eumelo en griego) y gobernaba el extremo de la isla que se extendía desde las Columnas de Hércules hasta la región que por derivación de su nombre se denominaba Gadírica.

Tal prosperidad dio a los atlantes el impulso para construir grandes obras. Edificaron sobre la montaña rodeada de círculos de agua una espléndida acrópolis plena de notables edificios, entre los que destacaban el Palacio Real y el templo de Poseidón. Construyeron un gran canal, de 50 estadios de longitud, para comunicar la costa con el anillo de agua exterior que rodeaba la metrópolis; y otro menor y cubierto, para conectar el anillo exterior con la ciudadela. Cada viaje hacia la ciudad era vigilado desde puertas y torres, y cada anillo estaba rodeado por un muro. Los muros estaban hechos de roca roja, blanca y negra sacada de los fosos, y recubiertos de latón, estaño y oricalco. Finalmente, cavaron, alrededor de la llanura oblonga, una gigantesca fosa a partir de la cual crearon una red de canales rectos que irrigaban todo el territorio de la planicie.

Los reinos de la Atlántida formaban una confederación gobernada a través de leyes, las cuales se encontraban escritas en una columna de oricalco, en el Templo de Poseidón. Las principales leyes eran aquellas que disponían que los distintos reyes debían ayudarse mutuamente, no atacarse unos a otros y tomar las decisiones concernientes a la guerra, y otras actividades comunes, por consenso y bajo la dirección de la estirpe de Atlas. Alternadamente, cada cinco y seis años, los reyes se reunían para tomar acuerdos y para juzgar y sancionar a quienes de entre ellos habían incumplido las normas que los vinculaban.

La justicia y la virtud eran propios del gobierno de la Atlántida, pero cuando la naturaleza divina de los reyes descendientes de Poseidón se vio disminuida, la soberbia y las ansias de dominación se volvieron características de los atlantes. Según el "Timeo", comenzaron una política de expansión que los llevó a controlar los pueblos de Libia hasta Egipto y de Europa, hasta Tirrenia. Cuando trataron de someter a Grecia y Egipto, fueron derrotados por los atenienses.

El "Critias" señala que los dioses decidieron castigar a los atlantes por su soberbia, pero el relato se interrumpe en el momento en que Zeus y los demás dioses se reúnen para determinar la sanción. Sin embargo, habitualmente se suele asumir que el castigo fue un gran terremoto y la subsiguiente inundación, que hizo desaparecer la isla en el mar, "en un día y una noche terribles", según señala el diálogo en Timeo.

Se conservan algunos párrafos de escritores antiguos que aluden a los escritos de Platón sobre la Atlántida. Estrabón, en el siglo a. C., parece compartir la opinión de Posidonio (c. 135-51 a. C.) acerca de que el relato de Platón no era una ficción, lo que considera más plausible que compararlo con el "muro de madera" de los aqueos, paradigma de lo ficticio. Un siglo más tarde, Plinio el Viejo señala en su "Historia Natural" que, de dar crédito a Platón, se debería asumir que el océano Atlántico se llevó en el pasado extensas tierras. Por su parte, Plutarco, en el siglo , menciona los nombres de los sacerdotes egipcios que habrían relatado a Solón la historia de la Atlántida: Sonkhis de Sais y Psenophis de Heliópolis, desconocidos por otras fuentes. Finalmente, en el siglo , comentando el "Timeo", Proclo refiere que Crantor (aprox. 340-290 a. C.), filósofo de la Academia de Atenas, viajó a Egipto y pudo ver las estelas en que se hallaba escrito el relato que escuchó Solón; sin embargo, el texto de Proclo es lo suficientemente ambiguo como para pensar que, en realidad, quien vio las estelas fue Platón y que Proclo no se pronuncia sobre la veracidad de esta historia. 
Diodoro Sículo, menciona una isla en el Atlántico, de gran feracidad, descubierta por los cartagineses, a la cual nunca llama Atlántida. Además menciona extensamente y, sin relacionarlos con ella, a los atlantes, una tribu libia. Claudio Eliano nombra de pasada a la Atlántida, mientras que Teopompo lo hace de manera paródica (Meropis).

En la Edad Media, Eustacio de Tesalónica, menciona a la Atlántida en su comentario a la obra de Dionisio Periegeta. Es la única opinión erudita sobre la isla, ya que la historia, si bien conocida, no llamó mayormente la atención. Al mismo tiempo, leyendas basadas en supuestas tierras en el Atlántico, como la isla de San Brandán o Hy Brasil, tomaban elementos de la Atlántida y daba origen a la creencia en la Antilia. 

En el Renacimiento, la leyenda fue recuperada por los humanistas, quienes la consideran a veces como vestigio de una sabiduría geográfica olvidada, pero también como símbolo de un porvenir utópico. El escritor mexicano Alfonso Reyes Ochoa afirma que la Atlántida, así resucitada por los humanistas, trabajó por el descubrimiento de América. Francisco López de Gómara en su "Historia General de las Indias", de 1552, afirma que Colón pudo haber estado influido por la leyenda atlántida y ve en la voz náhuatl "atl" (agua) un indicio de vínculo entre aztecas y atlantes. Durante los siglos y , varias islas (Azores, Canarias, Antillas, etc.) figuraron en los mapas como restos del continente perdido. En 1626, el filósofo inglés Francis Bacon publicó "La Nueva Atlántida" ("The New Atlantis"), utopía en pro de un mundo basado en los principios de la razón y el progreso científico y técnico. En España, en 1673, el cronista José Pellicer de Ossau identifica la Atlántida con la península ibérica, asociando a los atlantes con los misteriosos tartesios.

Las conjeturas que postulaban la existencia de la Atlántida como el «continente perdido» fueron invalidadas por la comprobación del fenómeno de la deriva continental durante los años 1950. Por ello, algunas de las hipótesis modernas proponen que algunos de los elementos de la historia de Platón se derivan de mitos anteriores o se refieren a lugares ya conocidos.

En la segunda mitad del siglo , el mito de la Atlántida empezó a difundirse y aumentar su popularidad. En 1869, Julio Verne escribió "Veinte mil leguas de viaje submarino", novela que en su capítulo IX describe un encuentro de los protagonistas con los restos de una sumergida Atlántida. Tiempo después, en 1883, Ignatius Donnelly, congresista norteamericano, publicaría "Atlántida: el mundo antediluviano" ("Atlantis: The Antediluvian World"). En dicha obra, Donnelly, a partir de las semejanzas que aprecia entre las culturas egipcia y mesoamericana, hacía converger, de modo muchas veces caprichoso, una serie de antecedentes y observaciones que lo llevan a concluir que hubo una región, desaparecida, que fue el origen de toda civilización humana (véase difusionismo) y cuyo eco habría perdurado en la leyenda de la Atlántida. El libro de Donnelly tuvo gran acogida de público, en una época en que su hipótesis pareció seductoramente verosímil, hasta el punto que el gobierno británico organizó una expedición a las islas Azores, lugar donde el escritor situaba la Atlántida. Los sucesivos avances en el conocimiento le hicieron perder verosimilitud, y la última edición fue en 1976.

El éxito de Donnelly motivó a los autores más diversos a plantear sus propias teorías. En 1888, la ocultista Madame Blavatsky publicó "La Doctrina Secreta". Allí aludía al "El Libro de Dzyan" un supuesto documento tibetano cuyo origen remoto estaría en la Atlántida. Según Blavatsky, los atlantes habrían sido una raza de humanos anterior a la nuestra, cuya civilización habría alcanzado un notable desarrollo científico y espiritual.

La Sociedad Thule estudió la Atlántida. En este contexto de misticismo nazi y racismo «ario», además de Karl Georg Zschaetzsch con su libro "Atlantis: Die Urheimat der Arier" (1922) y Alfred Rosenberg, que aludiría a la Atlántida en su "Der Mythus des zwanzigsten Jahrhunderts" (1930), Heinrich Himmler habría organizado en 1938 una serie de expediciones a distintos lugares del mundo en busca de los antepasados atlantes de la raza aria.

Herman Wirth propuso teorías en torno a la Atlántida, continente cuyos habitantes habrían tenido que abandonar. Estos atlantes emigrados se habrían instalado en alguna región del norte de Europa, relacionando Wirth a estos con la mítica Hiperbórea y con los ingaevones. El tradicionalista y ocultista italiano Julius Evola también introduciría a la Atlántida en sus doctrinas raciales, aludiendo a mestizajes entre atlantes y razas sureñas y atribuyendo a estas últimas influencias decadentes.

En 1940, el médium norteamericano Edgar Cayce hace descripciones de la "atlántica" en sus lecturas, toma como base el relato existente de Platón y lo amplía con nuevos detalles como que la civilización atlante se regía bajo un gobierno teocrático llamado Ley del Uno, la civilización tenía una tecnología avanzada basado en cristales de cuarzo, que a su vez dependía de un Gran Cristal; sin embargo los líderes atlantes abusaron del poder de este Gran Cristal que llevó a la extinción bajo las aguas, los sobrevivientes llegaron a Egipto donde guardaron su conocimiento dentro de la Esfinge. Cayce predice que en 1968 la Atlántida volverá a la superficie frente a las costas de Florida. Un año después de esa fecha, en 1969, se descubre una formación rocosa sumergida en las aguas de la isla de Bimini, Bahamas, a unos 80 km al este de Miami. Esta estructura, llamada Carretera de Bimini o Muro de Bimini, fue considerada como un resto de la isla desaparecida, alegándose que cumplía la predicción de Cayce. Sin embargo, los expertos geólogos sostienen que se trata de una formación natural conocida como roca de playa.

Al margen de lo esotérico, el impulso generado por la obra de Donnelly motivó numerosos historiadores y arqueólogos, tanto profesionales como aficionados, quienes durante el siglo XX desarrollaron diversas conjeturas sobre la ubicación de la Atlántida, asociando a los atlantes con diferentes culturas de la Antigüedad. Es así como en 1913, el británico K. T. Frost sugiere que el imperio minoico (o cretense), conocido de los egipcios, poderoso y posiblemente opresor de la Grecia primitiva, habría sido el antecedente fáctico de la leyenda atlántida.

En 1938, el arqueólogo griego Spyridon Marinatos plantea que el fin de la civilización cretense, a causa de la erupción del volcán de Santorini, antiguamente llamada Thera, cuya capital era Akrotiri, podría ser el fondo histórico de la leyenda. La idea de Marinatos fue desarrollada por el sismólogo Angelos Galanopoulos, quien en 1960 publicó un artículo donde relaciona la tesis cretense con los textos de Platón. Si bien el propio Marinatos siempre sostuvo que se trataba de una simple especulación, la hipótesis de la Atlántida cretense ha tenido amplia aceptación y captado muchos seguidores, entre los que se cuenta el fallecido oceanógrafo francés Jacques Cousteau.

Entre el 1628 y el 1627 a. C., la erupción del volcán terminó con una gigantesca explosión de caldera, del mismo tipo que la de Krakatoa (Indonesia) de 1883. Como efecto de la explosión la isla perdió buena parte de su superficie, y se desencadenó un maremoto que asoló el Mediterráneo Oriental, provocando, supuestamente, una grave crisis de la civilización minoica de Creta. Parece que la población encontró tiempo suficiente para evacuar la isla, llevándose muchos de sus bienes muebles. Marinatos popularizó la idea de que la explosión prehistórica de Tera-Santorini está en el origen del mito de la Atlántida.

La explosión fue muy intensa y la emisión de polvo oscureció la atmósfera lo suficiente como para que el hecho fuera observado en China. El enfriamiento del tiempo ha quedado registrado en anillos de los árboles incluso en Canadá. En Egipto, una inscripción del faraón Ahmosis conocida como la Estela de la Tormenta parece referirse a este hecho; si bien se han propuesto otras interpretaciones.

Por su parte, en 1922, el arqueólogo alemán Adolf Schulten retomó y popularizó la idea de que Tartessos fue la Atlántida, hipótesis que tomó de los historiadores españoles Francisco Fernández y González (finales del s. ) y su hijo, Juan Fernández Amador de los Ríos (1919).

En 2005, Marc-Andre Gutscher, geólogo marino del Instituto Universitario Europeo del Mar, en Plouzané, Francia, publicó un artículo en la revista científica "Geology" en el que analizaba Espartel, una isla sumergida al oeste del estrecho de Gibraltar, y la posibilidad de que esta fuera destruida por un fuerte terremoto y tsunami posterior hace unos 12 000 años y sus hipotéticas relaciones con la Atlántida descrita por Platón.

En 2005, un equipo multidisciplinar de investigadores del CSIC (Juan José Villarias Robles, Sebastián Celestino Pérez y Ángel León) y de la Universidad de Huelva (Antonio Rodríguez Ramírez), en el marco del denominado Proyecto "Constratación de la hipótesis de Wickboldt-Kühne", estudiaron sobre el terreno si las formas geométricas que se advertían en las imágenes de 1996 del Espacio Natural de Doñana obtenidas desde el satélite indio IRS y señaladas por los investigadores alemanes Werner Wickboldt y Rainer W. Kühne y las que el escritor hispanocubano Georgeos Díaz-Montexano aportó –públicamente– a Rainer Kühne en el 2003 en el foro Atlantis Rising, se correspondían con un yacimiento arqueológico de importancia tal como la Atlántida o Tartessos. Los resultados de las pruebas realizadas (georradar, tomografía, sondeos, catas sedimentológicas) entre 2005 y 2010 indicaron que bajo Doñana "hasta 12 metros de profundidad no hay absolutamente nada", tal y como explica en una entrevista Sebastián Celestino Pérez, investigador del CSIC.

En 1999, el investigador Jim Allen aseguró encontrar pruebas de la perdida isla en el altiplano de Bolivia, en Pampa Aullagas del Departamento de Oruro.. (“Atlantis: the Andes Solution” Windrush Press, England 1998). La teoría se apoya en varias fuentes y resultados de investigaciones respecto a la formación mineralógica de las montañas que rodean al Altiplano, y la correspondencia entre la planicie rectangular del Altiplano al lado del lago Poopó y la descripción de la planicie rectangular dada por Platón. Además Allen mantiene que el cerro volcánico en Pampa Aullagas rodeado con anillos concéntricos corresponde a la isla capital de la Atlándida con sus anillos concéntricos y dice que la leyenda griega tuvo su origen en una supuesta leyenda boliviana, “La Leyenda del Desaguadero”, que habla de una ciudad castigada por los dioses y sumergida bajo un lago; un tema común a varias mitologías y que puede deberse a la influencia del mito bíblico del diluvio aportado por los misioneros.
El investigador participó en varios documentales y entrevistas incluso en 1998 en un documental de la BBC y en 2001, participó en un documental para Discovery Channel dirigido por “Of Like Mind Productions” y titulado "La Atlántida en los Andes". que incluye imágenes de Tihuanaco y también los resultados de la expedición Akakor realizada en el lago Titicaca en 1999. Algunos investigadores, como Arthur Posnansky, cuyas conclusiones no concuerdan con los datos arqueológicos que establecen la como tal en el siglo I de nuestra era, proponen una antigüedad de alrededor de doce mil años para las ruinas de Tihuanacu, lo cual coincidiría con la fecha probable de la Atlántida platónica aunque Allen mencionó en sus libros la posibilidad de 1260 a.C. como más probable. El documental argumenta, además, que Tihuanaco y el pueblo aimara fueron uno de los diez reinos de la isla, si bien esta etnia es posterior a la caída de Tiahuanaco en el siglo XIII de nuestra era. Esta hipótesis ha sido rechazada por la comunidad científica dado que las dataciones propuestas para Tiahuanaco, como también las extrapolaciones de Allen a partir de los textos antiguos, carecen de bases sólidas y contradicen todos los demás estudios realizados al respecto.

En febrero de 2009, el periódico "The Telegraph", del Reino Unido, publicó un artículo insinuando que usando Google Ocean (una extensión de Google Earth) se podía ver un misterioso rectángulo bajo el mar en el océano Atlántico en las coordenadas . Inmediatamente, fanáticos de la Atlántida comenzaron a especular, asegurando que la imagen correspondía a la ciudad hundida. Google afirmó que la imagen correspondía a un típico error de procesamiento de imagen en el momento en que se recolectaron los datos de batimetría de varios sonares de botes en la zona.

En julio de 2005 se celebró en la isla griega de Milos el primer congreso de las hipótesis sobre la Atlántida, donde los participantes expusieron sus tesis sobre la base histórico-geográfica del relato de la Atlántida reflejado en los diálogos de Platón. Como resultado del congreso, se elaboró una lista de 24 criterios para la localización de la Atlántida. Se convocaría un segundo encuentro en Atenas en noviembre de 2008 y un tercero en Santorini en el año 2010.

Ante la cantidad de sitios propuestos como el emplazamiento de la isla, el periodista escéptico Michael Shermer, fundador de la Skeptics Society, sostiene que las hipótesis de la ubicación de la isla Atlántida tienen defectos de fondo y forma. Por ello, Shermer rechaza en general las distintas conjeturas, y en particular el supuesto descubrimiento de la ubicación de la Atlántida en el sur de España por el investigador alemán Rainer Kühne; y señala que el mito de la Atlántida propuesto por Platón recoge su percepción acerca del costo de la guerra en lo económico y social, derivado de su observación del conflicto armado entre los siracusanos y los cartagineses. Este relato presentaría un mensaje moral alrededor de una sociedad que al hacerse rica se torna belicosa y corrupta, y por ello es destruida por un castigo divino.

Dicha postura, en general, coincide con los estudiosos del pensamiento platónico, quienes proponen que Platón simplemente elabora un relato mítico con base en hechos y localizaciones reales de la época tomando elementos de las descripciones etnográficas de Heródoto. Al respecto, no debe olvidarse que el propio Platón recomienda, en su estudio de la polis ideal, el uso de una "noble falsedad" para poder discutir y consolidar el sistema político ideal.









</doc>
<doc id="83202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83202" title="Rafael Barradas">
Rafael Barradas

Rafael Barradas (Montevideo, 4 de enero de 1890-12 de febrero de 1929) fue un pintor y dibujante uruguayo. Pinto te amo Valentin Reconocido impulsor en España de la Sociedad de Artistas Ibéricos, fue muy estimado por el círculo de intelectuales de la generación del 27.

Rafael Pérez Giménez Barradas, conocido como Rafael Barradas, nació en Montevideo el 4 de enero de 1890, hijo del matrimonio de Antonio Pérez Barradas, pintor, decorador de paredes y de Santos Giménez Rojas, ambos españoles residentes en dicha ciudad. Fue el segundo de tres hermanos: Carmen, la mayor, pianista y compositora de vanguardia y el menor, Antonio, dibujante y escritor que utilizó el seudónimo de Antonio de Ignacios.

Viajó a Europa en 1913 gracias a su amigo, el cantante Alfredo Medici que le compartió la beca que el gobierno uruguayo le otorgara para perfeccionarse en el Teatro de la Scala de Milán. Allí contactó con los futuristas italianos; de allí viajó a París a fines del mismo año donde tuvo la posibilidad de ver los movimientos de vanguardia que allí se gestaban y regresó a Milán. 

Desarrolló una particular forma de expresión pictórica, consistente en dotar a sus dibujos de una gran fuerza expresiva apoyada en un excelente cromatismo definida como "vibracionismo". En Barcelona, a donde se trasladó en 1914, se relacionó con poetas catalanes jóvenes de vanguardia como Joan Salvat-Papasseit y Juan Gutiérrez Gili.

En diciembre de 1914 dejó la ciudad condal para trasladarse a Madrid a pie, pero solo llegó a Aragón, donde fue recogido por una familia campesina que le ayudó a sobreponerse; así, el 14 de abril de 1915 se casó en el Santo Templo Metropolitano, Basílica del Pilar de Zaragoza, con Simona Lainez y Saz, más conocida como Pilar, hija de aquella familia. Allí expuso sus obras en dos oportunidades en diciembre de aquel año; más adelante, en 1923 regresaría a la campaña aragonesa, a Luco de Jiloca y pintaría la serie de los "Magníficos", personajes del pueblo en sus quehaceres con otro tono de color más expresivo, de paleta más baja, abandonando el vibracionismo.

En 1916 regresa a Barcelona con su esposa Pilar y se reúne con su familia venida desde Montevideo a instalarse juntos. Conoció y trabó amistad con su compatriota, el pintor Joaquín Torres García exponiendo en la galería de Joseph Dalmau en diciembre de 1917. La obra de Torres García daría un vuelco desde que conoció el vibracionismo de Barradas, luego, años después, desarrollaría su Universalismo constructivo.

En 1919 se traslada a Madrid y se instala en las cercanías de Atocha, donde frecuenta en las tertulias de café, y se codea con personajes como Guillermo de Torre, Jorge Luis Borges, Norah Borges, Federico García Lorca, Salvador Dalí, Ramón Gómez de la Serna, Benjamín Jarnés, Manuel Abril, Luis Buñuel y José Francés, quien le presenta a Gregorio Martínez Sierra. Este último lo contrató para dibujarle los vestuarios y escenografías del Teatro Eslava, donde tendrá un papel preponderante en el "Teatro de los niños" (temporada de 1921-1922), fomentado por un interés compartido con su amigo Joaquín Torres-García, que le recuerda en su correspondencia, y en conexión con el futurismo italiano. También ilustró con sus dibujos las obras de la editorial Estrella de Martínez Sierra, donde participa en las ediciones en español de "Lorenzaccio"; "Tiempos difíciles"; "Ella y Él"; "Tú eres la Paz"; "Gaudeamus"; etc.; y con Ramón Gómez de la Serna en Calpe. Colabora en varias revistas de arte ("Alfar" del poeta uruguayo Julio J. Casal, "Hélices", "Grecia", "Tableros" con Borges, "Vltra" (junto a Norah Borges, entre otras) y publicaciones para niños como las de la Editorial Saturnino Calleja. Entre sus actividades también pueden reseñarse su relación con el escultor Alberto Sánchez y el dibujante Enrique Garrán y su implicación en el fenómeno vanguardista que luego se conocerá como Escuela de Vallecas. 

Asimismo, participó en la primera exposición de Artistas Ibéricos de 1925; ese mismo año, la presentación "Un Teatro de Arte" de Martínez Sierra en la Exposición de Arte Decorativo de París ganó el primer premio y Barradas el Grand Prix. A finales de ese año y principios de 1926 va a Francia donde, en San Juan de Luz, pasa un período en el cual produce una serie de dibujos y acuarelas del puerto y sus personajes. 

En 1926, tras romper con la compañía de Martínez Sierra, se trasladó a Hospitalet de Llobregat, en Cataluña, donde desarrolló la serie de los "Místicos", pintura de evocación religiosa, así como, en 1928, la serie "Estampones Montevideanos" inspirándose en su ciudad natal y las escenas del puerto y el barrio Sur; con esto anticipaba su fin ya que su salud estaba en deterioro constante. De todas maneras su incansable optimismo reunía en su casa a todos los artistas catalanes de vanguardia en lo que se llamó el "Ateneíllo de Hospitalet"; por allí pasaron Garrán, Ferrant, Gili, Lorca, Dalí y Marinetti, entre otros. Organizó la primera (y única) exposición de dibujos de García Lorca en la sala Dalmau de Barcelona.

En noviembre de 1928 regresó al Uruguay, muy enfermo, y falleció a los pocos meses, el 12 de febrero de 1929, dejando la mayor parte de su obra en manos de su familia, quien la expuso permanentemente en su casa hasta 1969, que sus herederos hicieron entrega de la obra al Ministerio de Educación y Cultura de Uruguay, a fin de crear un Museo Barradas. 

Hoy en día la colección se encuentra en el Museo Nacional de Artes Visuales de Montevideo, donde se expuso en 1972. En 2013, entre marzo y junio, se ha repetido una muestra antológica de similares características ocupando todas las salas del Museo Nacional de Artes Visuales, con 200 pinturas y dibujos seleccionados de su acervo de 503 obras del maestro, acompañada por un importante catálogo de 350 páginas. En el marco de la exposición, el Correo Uruguayo presentó un sello en homenaje.

El 16 de abril de 2008 se remató un óleo sobre tela titulado "Muñeca", fechado en 1919, de 51,5 x 59,5 cm en la firma Castells y Castells de Montevideo, Uruguay, por el cual se pagó USD 108.000. En 2010 el óleo "Calixto" fue rematado en 240.000 dólares.




</doc>
<doc id="83207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83207" title="Historia de Múnich">
Historia de Múnich

El germen de la ciudad de Múnich fue un pequeño monasterio fundado en el siglo VIII por monjes procedentes de la abadía situada a orillas del lago Tegernsee, al sureste de Baviera. Este monasterio se hallaba situado donde hoy se alza la iglesia de San Pedro. Por este motivo la ciudad se llama München en alemán, y en el blasón aparece un monje. 

Puesto que la fecha exacta del inicio de dicho asentamiento no se conoce, se acepta como fecha de fundación 1158, año en que es citada por primera vez en los anales. El motivo de ello es la construcción de un puente en el río Isar iniciada por Enrique el León, duque de Baviera y Sajonia. Para asegurar que el fructífero comercio de sal de la cercana ciudad de Augsburgo favoreciese el crecimiento de Múnich, Enrique el León destruyó violentamente un puente situado más al norte, cerca de Oberföhring territorio del obispo de Freising. Poco después el emperador Federico I Barbarroja otorgaría a Múnich derechos de aduana, mercado y acuñación de moneda. Apenas veinte años después, en el 1175, se concedería a Múnich el status de ciudad y se edificaría la primera muralla.
Tras la caída en desgracia de Enrique el León en 1180, el ducado de Baviera cayó bajo el poder de la dinastía Wittelsbach, mientras que Múnich sería gobernada por el obispo de Freising. En 1240 Múnich sería también propiedad de los Wittelsbach, y posteriormente en 1255 elegida como su residencia.

En 1314 el duque Luis IV de Baviera fue elegido rey de Alemania, y desde 1328 también emperador del Sacro Imperio Romano. Como consecuencia de la elección de Múnich como su residencia, se iniciarían las obras de construcción de una segunda muralla. Desde estos años los colores de Múnich son los mismos que los del Sacro Imperio Romano: negro y oro. Desde el final del siglo XIV hubo una serie de rebeliones protagonizadas por la burguesía contra los duques, los cuales con el fin de protegerse mejor fundaron una nueva residencia en las afueras de la ciudad. Debido al peligro de los husitas se construyó en 1429 una nueva muralla exterior. En 1442 se expulsó a los judíos de la ciudad. En el año 1468 se iniciaron las obras de la nueva catedral, cuya construcción duró veinte años. 

Tras el gran apogeo cultural que Múnich experimento durante el gótico tardío, Alberto IV nombraría a la ciudad en 1506 capital de Baviera. A partir de este momento, el poder de la burguesía fue progresivamente disminuyendo, de aquí en adelante los Wittelsbach serían los verdaderos impulsores de la ciudad. Múnich fue durante el gobierno de Guillermo IV y Alberto V un importante centro tanto durante el renacimiento como de la Contrarreforma. En 1589, Guillermo V fundó la cervecería Hofbräuhaus, que se encargaría del suministro a la corte.

Bajo el Duque Maximiliano I de Baviera sería Múnich en 1623 elegida como residencia permanente, sin embargo fue ocupado en 1623 por tropas suecas, bajo la dirección de Gustavo II Adolfo, de Suecia. Con el fin de evitar la destrucción de la ciudad, fue necesario la devolución de rehenes y oro. Pocos años más tarde se desencadenó la peste que condujo a la muerte a un tercio de la población. Tras el fin de la guerra de los treinta años en 1648 la ciudad se recuperó rápidamente y bajo el gobierno del príncipe elector Fernando María tuvo su apogeo el Barroco italiano.

A partir de 1704 la ciudad estuvo ocupada por las tropas de los Habsburgo durante varios años, con motivo de la Guerra de Sucesión española, puesto que el elector Maximiliano II Manuel era aliado de Francia. Tras la coronación del príncipe elector Carlos Alberto en 1742 las tropas austriacas volvieron a ocupar de nuevo y durante dos años la ciudad. Maximiliano III José fue el primer gobernante ilustrado, bajo cuyo reinado se fundó la Academia Bávara de las Ciencias en 1759, se creó el Jardín Inglés de Múnich y se derruyeron las antiguas murallas medievales.

Aunque Múnich ya era residencia imperial en 1328, el verdadero ascenso de la ciudad se produjo 450 años más tarde. Hacia el fin del siglo XIX Múnich creció rápidamente, y aún más a partir de 1806 cuando Múnich fue elegida capital del recién fundado Reino de Baviera. Si en 1700 la ciudad tenía 24.000 habitantes, este número se duplicó en 30 años, y en 1871 vivían 170.000 personas y en 1933 se alcanzó la cifra de 840.000.

Bajo el reinado de Luis I (1825-1848), la ciudad floreció como ciudad de las artes. Los arquitectos neoclásicos Leo von Klenze y Friedrich von Gärtner diseñaron la Ludwigstraße (arteria principal de Múnich), la Königsplatz y la ampliación de la residencia real. Bajo el mecenazgo del hijo de Luis Maximiliano II (1848-1864) florecieron especialmente las artes humanistas, también construyó en un estilo neogótico los edificios adyacentes a la Maximilianstraße, hoy en día una de las zonas comerciales más caras y prestigiosas del continente. Bajo el reinado de su hijo el Príncipe Leopoldo de Baviera (1886-1912), Múnich vivió de nuevo un gran auge cultural y económico. Especialmente el barrio de Schwabing, se convirtió en un barrio cultural y de artistas, en el que vivían innumerables escritores y pintores. En 1911 se fundó el movimiento pictórico Der Blaue Reiter, formado por artistas de la talla de Vasili Kandinski y Franz Marc.

A comienzos del siglo XIX, la ciudad, al igual que el resto de Baviera, pasó a formar parte de la Confederación del Rin fomentada por Napoleón I. Tras el derrumbamiento del Imperio Napoleónico, Baviera se unió a la Confederación Germánica.
Luego de la victoria alemana en la guerra franco-prusiana liderada por Otto von Bismarck, Baviera y con ella Múnich pasaron a formar parte del Segundo Reich.

En 1916 durante la Primera Guerra Mundial Múnich sufrió bombardeos por parte de Francia, que no causaron sin embargo grandes daños. La carencia de alimentos básicos y de combustible empezó a minar la moral de la población, y tras el fin de la guerra en 1919 se instaló en Múnich, tras la expulsión del rey, una república de signo comunista, la llamada República Soviética de Baviera, que tuvo una corta existencia.

En los años siguientes, ya bajo la República de Weimar, Múnich se convertiría en una ciudad clave para el Nacionalsocialismo. En 1923 el líder nazi Adolf Hitler intentó un golpe de estado contra el débil gobierno de la República de Weimar, que terminó en fracaso ante el poco apoyo mostrado por el pueblo y los militares. Durante el levantamiento murieron 4 policías y 14 golpistas, y Hitler fue condenado a 5 años de cárcel. Sin embargo, la ciudad permanecería como feudo del Partido Nazi, por lo que en 1935 Hitler concedió a la ciudad el título de «Capital del Movimiento». Allí se instaló el "Führerbau" y la sede central del Partido Nazi, la llamada Casa Parda. En 1938 se firmarían los Acuerdos de Múnich, por el cual la región de los Sudetes entraron a formar parte de Alemania. A pesar de su militancia nazi, Múnich también fue la base de la "Rosa Blanca" (en alemán: "Die Weiße Rose"), un grupo de estudiantes que formaron un movimiento de resistencia entre junio de 1942 y febrero de 1943. Los principales miembros del movimiento, los hermanos Hans y Sophie Scholl, fueron arrestados y ejecutados por haber distribuido folletos críticos con el régimen nazi en la Universidad de Múnich.

La ciudad resultó gravemente dañada por los bombardeos aliados durante la Segunda Guerra Mundial: durante los seis años que duró la contienda, la ciudad sufrió un total 71 raids aéreos. Esto provocó que numerosos habitantes de Múnich abandonaran la ciudad. Para mayo de 1945 unas 337.000 personas (41% del total) habían salido de Múnich.

Tras la invasión aliada de Alemania, la batalla final por Múnich comenzó el 29 de abril 1945. Ese día varias divisiones norteamericanas emprendieron un asalto de los alrededores de la ciudad, liberando también el Campo de concentración de Dachau, situado en las cercanías de Múnich. Algunos sectores de la ciudad fueron bien defendidos por las tropas alemanas, a pesar de la ofensiva norteamericana. A pesar de esto, la ciudad fue capturada con bastante facilidad al día siguiente, 30 de abril, debido a la débil resistencia ofrecida por los defensores alemanes.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Múnich quedó integrada en la zona de ocupación estadounidense y sufrió una amplia reconstrucción. La ciudad se orientó principalmente hacia la alta tecnología, convirtiéndose en una importante ciudad industrial. También el turismo se convirtió en una importante actividad económica.

En 1962 se celebró una reunión de españoles críticos con el régimen franquista, conocida despectivamente por estos como el "Contubernio de Múnich".

En 1972 los XX Juegos Olímpicos se celebraron en Múnich. Durante dichos Juegos, un grupo de terroristas palestinos tomaron como rehenes a deportistas israelíes, el secuestro se saldó con la muerte de todos los rehenes, varios palestinos y un policía. Para los Juegos, se invirtió masivamente en medios de transporte colectivos, así que iniciaron las obras del Metro y de trenes de corto recorrido. Asimismo, el centro de la ciudad se transformó en zona peatonal.

En 1992 se inauguró el nuevo aeropuerto de Múnich: Aeropuerto Franz Josef Strauß, que actualmente es el segundo aeropuerto de Alemania más transitado tras el de Fráncfort del Meno. En la actualidad, la capital de Baviera es una de las principales ciudades alemanas.



</doc>
<doc id="83221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83221" title="Historia de las cajas de ahorros españolas">
Historia de las cajas de ahorros españolas

La historia de las cajas de ahorros españolas se remonta a sus antecesores, los Pósitos y los Montes de Piedad, alrededor de los siglos XVII y XVIII en España; los Montes de Piedad italianos son muy anteriores, del siglo XV. Se crean como instituciones de crédito sin ánimo de lucro con el propósito de fomentar el ahorro popular y mitigar las necesidades de los más pobres y garantizar un mínimo de previsión social.

En España hay antecedentes remotos con las arcas, los pósitos y montepíos, instituciones benéficas que proporcionaban préstamos con garantías prendarias en condiciones favorables. Los posteriores Montes de Piedad, que se fusionaron con las cajas de ahorros nacieron en el siglo XVIII según el modelo elaborado para el Sacro y Real Monte de piedad de las Ánimas del Purgatorio de Madrid.

La primera caja de ahorros fue la de Jerez en 1834 en Jerez de la Frontera, al año siguiente, una real Orden estableció como objetivos de las Cajas recibir depósitos que devengarían intereses a corto plazo con miras a propagar el espíritu de economía y trabajo.

El retraso es menor en las Cajas de Ahorros como evolución a partir de los Montes de Piedad: surgieron en España en la primera mitad del siglo XIX, mientras que las primeras de Europa aparecieron en Gran Bretaña en la segunda mitad del siglo XVIII. En la segunda mitad del siglo XIX tuvo lugar en España el proceso legislativo que impulsó su creación y reguló su funcionamiento. 

En el siglo XX, comenzó el proceso de fusiones y concentraciones, que continuó en el siglo XXI. La burbuja inmobiliaria en España y la consecuente crisis inmobiliaria española de 2008-2014 provocó la fusión así como nacionalización de numerosas cajas de ahorros.

Desde marzo de 2015, solamente quedan dos cajas de ahorros (Caixa Ontinyent y Caixa Pollença), las únicas que no se vieron afectadas por la reestructuración del sector tras la crisis financiera de 2008.
El resto de las cajas que existían antes de dicho proceso desapareció o se transformó en fundaciones de distinto tipo.

El origen de las cajas de ahorros está vinculado históricamente a las instituciones de tipo benéfico, especialmente a los Montes de Piedad. Estos surgieron en la Italia del siglo XV, a iniciativa de los franciscanos, quienes otorgaban préstamos prendarios "sin interés" para satisfacer necesidades más elementales. Inicialmente, tanto las cantidades prestadas como los gastos de administración se nutren de limosnas y donativos que los monjes lograban de algunas personas pudientes. No obstante, estos recursos pronto se manifestaron insuficientes y se hace necesario cobrar intereses, hecho que supuso críticas dentro de la Iglesia católica. Estas críticas no serían atemperadas hasta que el Quinto Concilio de Letrán en 1515 se admitió la posibilidad de establecer un moderado interés por los préstamos prendarios. El Concilio de Trento (1545-1563) proclamó el carácter benéfico de los Montes de Piedad.

En el siglo XVIII, los Montes de Piedad están patrocinados por la iniciativa real, manteniéndose la inspiración benéfico-religiosa de su funcionamiento. 

A medida que las circunstancias socioeconómicas fueron cambiando, se crearon en los propios Montes de Piedad, Cajas de Ahorro, para fomentar el ahorro entre las clases más humildes.

El concepto de "Caja de Ahorros" no aparecerá en Europa (concretamente en Gran Bretaña) hasta la segunda mitad del siglo XVIII, fundado en el pensamiento de Jeremy Bentham (1748-1832). Bentham considera las cajas de ahorros como un instrumento de mejora de las condiciones de vida de las clases trabajadoras, a través de la remuneración del ahorro, lo que proporcionaba un nivel de seguridad económica superior. 

A finales del siglo XVIII y principios del XIX se constata la expansión de estas instituciones en países como Alemania e Inglaterra, donde la reforma protestante supuso el rechazo al planteamiento piadoso de los Montes de Piedad. Las primeras cajas de ahorros se fundaron en Alemania durante la segunda mitad del siglo XVIII. (Brunswick, 1765 y Hamburgo, 1768)

Los Pósitos son los precursores de los Montes de Piedad. Aparecen durante el Antiguo Régimen, teniendo lugar su impulso durante los siglos XVII y XVIII. Su principal cometido era hacer acopio de grano (principalmente de trigo y centeno) para prestárselos a los labradores, en épocas de escasez, con réditos moderados. por ejemplo, en la provincia de Segovia, según la "Reseña Geográfica y Estadística de España" de 1888, en 1885 había 76 edificios pertenecientes a pósitos, cuyo capital ascendía 257.976,35 pesetas. Fueron desapareciendo a medida que otras instituciones cubrieron dichas necesidades.
Se dice que el primer establecimiento implantado en España fue el Monte de Piedad de Madrid, iniciado por el Capellán del Convento de las Descalzas Reales de Madrid, Francisco de Piquer y Rodilla, en 1702, cuyas oficinas se abrieron el 1 de mayo de 1724, aunque realmente el primero fue el Monte de Piedad de Dueñas, fundado hacia 1550 en Dueñas (Palencia) por Fadrique de Acuña, conde de Buendía. El Monte de Piedad de San Francisco fue establecido en la villa de Cuéllar (Segovia) el 24 de abril de 1636 por Agustín Daza, secretario de Felipe IV de España. El 1 de enero de 1750, se funda el ""Monte de Piedad Nuestra Señora de la Esperanza"". 

Posteriormente, la idea de promover Cajas de Ahorros comienzan en el trienio liberal (1820-1823), y especialmente con la vuelta de los ilustrados exiliados después de la muerte de Fernando VII en 1833. Aparecen en el marco de una sociedad muy castigada por la Guerra de la Independencia, con el fin de luchar contra la usura que sufrían los pequeños agricultores en los momentos de malas cosechas. En ocasiones fueron creadas por miembros de organizaciones católicas. En otras, son las sociedades de Amigos del País las que asumen la promoción de las cajas de ahorros; en Madrid se funda una Caja de Ahorros (Caja Madrid) en 1838, poco después de que en 1834 un concurso de la Sociedad Económica Matritense de Amigos del País premiara una memoria sobre el establecimiento y fundación de una Caja de Ahorros.

En conclusión, las cajas de ahorros españolas nacen con cierto retraso respecto a otros países, y casi siempre ligadas a los Montes de Piedad anteriores o creadas al mismo tiempo. Sus principales objetivos eran conducir el ahorro popular hacia la inversión y realizar una labor social en sus respectivos ámbitos territoriales.

La caja de ahorros más antigua fue fundada el 24 de febrero de 1834 en Jerez de la Frontera por el Conde de Villacreces, según se menciona en la Real Orden de 3 de abril de 1835. Desapareció al poco tiempo y tuvo que volverse a crear por Real Orden de 19 de noviembre de 1859. 

El 1 de febrero de 1835 abría sus puertas al público la Caja de Ahorros y Previsión de Madrid, gracias al empuje de ilustres personalidades como el Marqués de Pontejos, Ramón Mesonero Romanos y Francisco Acebal Arratia, siendo, desde el punto de vista jurídico, la primera Caja de Ahorros, aprobada por Real Decreto de 25 de octubre de 1838.

El 3 de abril de 1835, el Ministro del Interior Diego Medrano y Treviño firma la Real Orden, por orden de la Reina regente María Cristina de Borbón, por la que se insta a los gobernadores civiles a que impulsen en sus respectivas provincias la creación de cajas de ahorros, implicando en esta tarea a las personas ""pudientes"" y con ""espíritu filantrópico"" o disponiendo de los medios públicos que fueran necesarios al efecto.

Tras la creación oficial de la Caja de Ahorros de Madrid el 25 de octubre de 1838 aparecen las de Granada (1839), Santander (1839), Sagunto (1841), Valladolid (1841), Sevilla (1842), La Coruña (1842), Barcelona (1839-1844), Valencia (1851), Sabadell (1859). En estos casos las Cajas de Ahorros quedan vinculadas a los Montes de Piedad, sean de creación anterior o de creación simultánea. La razón de esta vinculación estriba en la falta de confianza en el crédito oficial que en otros países europeos era el destino principal de las inversiones hechas con los fondos de las cajas de ahorros.

Constituye el segundo gran impulso en la creación de cajas de ahorros. Este decreto representa la primera legislación en materia de cajas de ahorros, siendo una normativa de carácter reformista y de una rigidez excesiva. Pretendía una regulación completa del funcionamiento y carácter de las cajas, obligándolas a la adaptación de sus estatutos al modelo de la caja madrileña. El decreto confiaba el protectorado de las cajas de ahorros al Ministerio de la Gobernación y obligaba a su creación en todas las capitales de provincia, a iniciativa del gobernador civil.

En la práctica la disposición más importante del Real Decreto está en su artículo 4º, que obligaba a depositar en la Caja General de Depósitos y Consignaciones el capital no invertido en los Montes de Piedad. Esta Caja General era un organismo estatal que tenía la función de invertir en títulos de déficit consolidado. Así, por primera vez aparece la vinculación de las cajas de ahorros a la financiación del déficit público, vinculación que provocó la protesta de las juntas rectoras de las cajas de ahorros por desconfianza en la solvencia financiera del Estado, desconfianza que se manifestó en la importante baja de las imposiciones en los años 1853 a 1855.

El Real Decreto del año 1853 no fue aplicado al pie de la letra. Ni fueron creadas cajas en todas las capitales de provincia, ni fueron respetadas las normas de las inversiones a la Caja General de Depósitos y Consignaciones. Hasta el año 1880, fecha de la nueva regulación de las Cajas de Ahorro, se crearon en 1856 el Monte de Piedad de Vitoria, en 1859 el de Jerez de la Frontera, en 1863 el de Málaga y en 1864 el de Córdoba. Ya en la década de los setenta se fundaron el Monte de Piedad de Alcoy (1875), Zaragoza (1876), Alicante (1877), Segovia (1877), Valencia (1878), Ávila (1878), San Sebastián (1879) y Orihuela (1879).

La crisis financiera que afectó parcialmente al déficit público a partir del año 1865 demostró la desconfianza en el mecanismo de la Caja General y provocó dificultades a las cajas de ahorro, incluso la fallida de la Caja de Valencia.

La siguiente disposición importante en relación con las cajas de ahorros se produce en el año 1880, durante el periodo de la restauración borbónica. Esta Ley tiene un carácter totalmente opuesto a la anterior de 1853: anula los aspectos uniformes y respeta la realidad diversa en la gestión y promoción de las cajas de ahorros.

En este sentido, la aprobación de los reglamentos y estatutos de las cajas no está sujeta a su homologación, ni a un modelo determinado. Esta ley remarca el carácter benéfico de las cajas, pero sin someterlas al régimen uniforme de las instituciones de carácter municipal, reconociendo el origen privado de muchas de las cajas en funcionamiento.

Esta nueva ley provocó una importante creación de nuevas cajas de ahorros, entre las que cabe señalar la Caja de Ahorros y Monte de Piedad Municipal de Vigo (1880) Galicia y también, solo en Cataluña, la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Lérida (1880), Caja de Ahorros de Palafrugell (1880), Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Figueras (1884) y Caja de Ahorros de Manlleu (1896). En conjunto, no solo se produjo un incremento del número de entidades (que pasó de 12 a 49), sino también un importante crecimiento de recursos.

La evolución posterior de las cajas está ligada a la transformación del concepto de beneficencia y la progresiva sustitución de éste por el concepto de seguro social. El Instituto Nacional de Previsión se crea en el año 1908 y el sistema de seguros sociales cubre solamente una pequeña parte de las necesidades de los asalariados, fundamentalmente las pensiones para la vejez.

Durante la dictadura de Primo de Rivera se consolidó la red de cajas de ahorros y se protegía el sector financiero y bancario, tanto público como privado, lo que permitió más favoritismos.

Tras la supresión en 1971 del "Instituto de Crédito de las Cajas de Ahorro" se traspasan sus funciones al Banco de España, organismo que asume la dirección, el control y la inspección de las Cajas de Ahorros españolas.




Para completar su labor prestará su apoyo para solventar cualquier dificultad económica de carácter transitorio y además favorecerá su concurso a la obra social del Gobierno.

Desde entonces hasta nuestros días el número de cajas ha ido en aumento, manteniéndose, más o menos, ceñidas al objetivo por el cual nacieron, que es dar un servicio a toda la sociedad. Las cajas de ahorros se han ido convirtiendo en auténticas instituciones financieras, ofreciendo a sus clientes una completa gama de servicios, compitiendo con el resto de entidades bancarias, hasta alcanzar más de un 50% de cuota de mercado.

A lo largo del siglo XX se ha producido un intenso proceso de concentración de las cajas más pequeñas con el fin de ganar competitividad. Generalmente esta concentración se ha dado entre cajas de la misma provincia o de la misma comunidad autónoma aunque hay excepciones. Vale como ejemplo el caso de Galicia donde en el norte se fusionan en una sola las Cajas de: Coruña y Lugo, Ferrol y Santiago de Compostela, que pasó a denominarse Caixa Galicia, y en el sur tres Cajas: las de Vigo, Ourense y Pontevedra, como Caixanova.

En realidad la transformación más fundamental en estas entidades se produce en su "modus operandi", ya que, en general, terminan perdiendo su carácter social de entidades sin ánimo de lucro, al servicio del desarrollo económico del entorno en que están radicadas, pasando a imitar los procedimientos y actitudes de la banca privada.

Sus órganos de gobierno (Consejo de Administración y Comisión de Control) pierden su carácter democrático y representativo, en un proceso de marcada tolerancia por parte del Banco de España, entidad destinada a ejercer su control y tutela, lo que supone, además de perder su propia identidad social, incurrir en situaciones de riesgo financiero e irregularidades de toda índole, provocando situaciones que vienen a justificar todo un proceso de fusiones, con lo que se facilita su privatización y entrega a los operadores financieros privados, en su objetivo de controlar al cien por cien el mercado financiero (objetivo que se inició con la absorción de la banca pública).

En 1985 se dictó la Ley de Regulación de las Normas Básicas sobre Órganos Rectores de las Cajas de Ahorros (LORCA).

La crisis financiera de 2008 que desató la crisis económica de 2008-2014, la gestión por parte de políticos y sindicalistas y la posterior crisis de la deuda soberana europea junto con las especificidades españolas de la crisis económica (crisis inmobiliaria española 2008-2014 y burbuja inmobiliaria en España) han obligado a un proceso forzado de concentración de cajas, inmersas de manera directa en la crisis inmobiliaria. Así, en 2010, momento en el que existían 45 cajas de ahorros, se inició un proceso de concentración y reestructuración del sector. Si se tienen en cuenta las agrupaciones de cajas sin perder su personalidad jurídica, las 45 cajas pasaron a formar 15 grupos de entidades en un solo año, 2010. En los años posteriores, se producen diversas fusiones y absorciones que hace que el número de cajas siga disminuyendo. Además de las fusiones forzadas, el Banco de España ha intervenido varias cajas en un proceso de nacionalización, auditoría, capitalización y posterior subasta pública.

En 2010, se promulgó el Real Decreto de órganos de gobierno y otros aspectos del régimen jurídico de las Cajas de Ahorros, que causó rechazo sindical. En él, se diseñó un nuevo modelo organizativo de las cajas de ahorros basado en una doble alternativa: el ejercicio indirecto de la actividad financiera de la caja a través de una entidad bancaria o la transformación de la misma en una fundación de carácter especial traspasando su negocio a otra entidad de crédito.

En enero de 2011, los analistas de Merrill Lynch cifraban en 42.800 millones las necesidades de capital para resistir una situación de tensión como la crisis inmobiliaria española de 2008. Consideraban una caída del 40% en el precio de las casas acabadas, del 60% en las que están en construcción y de un 75% para el precio del suelo, por encima del 28%, del 50% y del 61% incluidos en las pruebas del Banco de España y el Comité de Supervisores Bancarios Europeos.No obstante, el Ministerio de Economía cifraba la necesidad de recapitalización del sector en no más de 20.000 millones de euros.

El vicepresidente del Gobierno, Alfredo Pérez Rubalcaba, confirmó que el Gobierno estaba trabajando en un plan para acelerar la reestructuración del sistema financiero, y "particularmente las cajas". El objetivo no era otro que acelerar la conversión de todas las cajas en bancos y buscar sistemas de capitalización.

En su presentación ante los mercados, el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) usó como reclamo para captar inversores las posibles ""nuevas reformas legales"", que abrirían la vía a la nacionalización parcial y temporal de las entidades de ahorro. Hubo una segunda ronda de recapitalizaciones ante las tensiones en los mercados financieros, cerrados a cal y canto para las cajas. El Gobierno creía que el riesgo de España era tan elevado por la mala situación de las cajas, mientras que las cajas opinaban que se debe a la deuda pública y a la ausencia de reformas.

El 9 de junio de 2012, el ministro de Economía, Luis de Guindos confirmó que España había solicitado "ayuda financiera" (evitando utilizar la palabra rescate) a Europa para el sistema bancario español. Se trataba de "un préstamo en condiciones muy favorables" que se iba a inyectar en las entidades financieras a través del Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB), el cual actuaría como "agente intermediario del Gobierno y sería el receptor final de los fondos". Asimismo, subrayó que las condiciones de esta ayuda financiera "se le impondrían a la banca, no a la sociedad española". La cifra ofrecida por el Eurogrupo fue 100.000 millones de euros como límite.

El 20 de julio de 2012, se firmó el Memorando de Entendimiento (MoU, por las siglas en inglés de Memorandum of Understanding), documento que reflejaba las condiciones del acuerdo entre España y sus socios europeos para el rescate de la banca española.

El 28 de septiembre de 2012, el informe de la consultora Oliver Wyman reveló unas necesidades de capital en la banca española de 53.745 millones de euros. Esto supuso el pistoletazo de salida para un nuevo, proceso de reestructuración del sector, acompañado por los fondos aportados por Bruselas de hasta 100.000 millones de euros.

No obstante, el secretario de Estado de Economía, Fernando Jiménez Latorre, dijo que solo se necesitaría pedir dos tercios del déficit de capital detectado, unos 40.000 millones de euros, dado que el resto se cubriría con venta de activos y colocaciones de los bancos en los mercados.

El informe apuntaba a que en un escenario de fuerte deterioro económico -una caída del PIB del 6,1% en dos años- siete entidades tendrían un excedente de capital: CaixaBank (incluyendo Banca Cívica), Kutxabank, Unicaja Banco (incluyendo Banco CEISS) y casi todos los bancos que no han surgido de cajas (Banco Santander, BBVA, Banco Sabadell (con la CAM) y Bankinter).

Otras siete entidades sufrían un déficit de capital, entre ellas las cuatro nacionalizadas: tres que sí que surgieron de cajas (BFA-Bankia (24.743 millones), Catalunya Banc (10.825 millones), NCG Banco (7.176 millones)) y Banco de Valencia (que no surgió de ninguna caja) (3.462 millones). Las otras tres entidades que necesitaban capital eran Banco Popular (que no surgió de ninguna caja) (3.223 millones), Banco Mare Nostrum (BMN) (2.208 millones) y el grupo formado por Ibercaja Banco, Caja3 y Liberbank (cuya fusión finalmente no se llevó a cabo) (2.108 millones), las cuales tendrían que captar recursos del mercado, o de lo contrario sufrirían el estigma de recibir ayudas públicas.

Las entidades que recibieran ayudas estarían obligadas a traspasar sus activos tóxicos al "banco malo", a un precio cercano al de mercado. Las cuatro entidades nacionalizadas se venderían, una vez recapitalizadas, en una subasta competitiva.

El 11 de diciembre de 2012, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) o fondo de rescate permanente de la eurozona transfirió a España títulos por valor de 39.468 millones de euros para financiar el rescate a los cuatro bancos españoles nacionalizados y la inyección al "banco malo".

El Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) utilizó 36.968 millones de euros para recapitalizar los cuatro bancos nacionalizados: BFA-Bankia (17.960 millones), Catalunya Banc (9.084 millones), NCG Banco (5.425 millones) y Banco de Valencia (4.500 millones), y 2.500 millones para capitalizar la Sociedad de gestión de Activos procedentes de la Reestructuración Bancaria (Sareb), conocido como el "banco malo".

A cambio de estas ayudas, la Comisión Europea obligó a esos bancos a acometer hasta 2017 reestructuraciones "muy importantes y muy exigentes", que -con excepción de Banco de Valencia- les obligaba a reducir su balance en más del 60% en los próximos cinco años. La red de sucursales se reduciría a la mitad en los próximos cinco años en comparación con 2010. Centrarían su modelo empresarial en préstamos al por menor y a las pymes, es decir a la banca minorista y en las regiones en las que estaban presentes históricamente, y abandonarían las líneas de crédito a promociones inmobiliarias y otras actividades de riesgo.

Catalunya Banc y NCG Banco debían ser vendidos antes de 2017 y en caso de no encontrarse comprador, deberían liquidarse. Banco de Valencia debía dejar de existir como entidad independiente e integrarse en CaixaBank, una solución "más barata" que su liquidación.

El 20 de diciembre de 2012, se produjo el visto bueno de Bruselas a los programas de los bancos no nacionalizados pero que necesitaban ayuda pública (Banco Mare Nostrum (BMN), Liberbank, Caja3 y Banco CEISS).

El 5 de febrero de 2013, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) desembolsó el segundo tramo de 1.865 millones de euros del rescate bancario (que, junto a los 39.468 millones del primer tramo, hicieron un total de 41.333 millones). Banco Mare Nostrum (BMN) recibió 730 millones del fondo de ayuda. Banco CEISS, 604 millones. Caja3 recibió 407 millones mediante convertibles contingentes ('cocos') y, finalmente, Liberbank 124 millones, también mediante 'cocos'.

Las necesidades de capitalización de estas entidades eran de 6.250 millones según el test de Oliver Wyman. La diferencia con las ayudas recibidas se debió a las pérdidas que asumieron los tenedores de híbridos (participaciones preferentes y deuda subordinada), unos 2.000 millones, a la venta de activos por valor de unos 1.000 millones y a la transferencia de activos al "banco malo", por un importe similar.

Las medidas de reestructuración para estos bancos implicaban una reducción de tamaño desde el 25% al 40%. En 2017, en relación al balance de 2010, la reducción debería ser superior al 40% en el caso de Banco Mare Nostrum (BMN), en torno al 30% en el caso de Banco CEISS, y cerca del 25% en el de Liberbank. Caja3 se integraría completamente en Ibercaja Banco. Deberían orientar su modelo empresarial para centrarlo en el negocio minorista y la concesión de préstamos a las pymes en las regiones en las que habían operado tradicionalmente. Dejarían de prestar dinero a proyectos inmobiliarios, o mantendrían una actividad marginal en este ámbito, y limitarían su presencia en el negocio de banca mayorista.

España se comprometió a vender Banco CEISS y a que Liberbank y Banco Mare Nostrum (BMN) cotizaran en bolsa antes de que finalizara el período de reestructuración. Caja3 dejaría de existir como entidad independiente.

Banco Popular e Ibercaja Banco pudieron recapitalizarse por sí mismos.

El 28 de diciembre de 2013, se publicó en el BOE la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias (Ley 26/2013, de 27 de diciembre). Entró en vigor un día después de su publicación, es decir, el día 29.

El 31 de diciembre de 2013, el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) dio por concluido su programa de asistencia financiera a la banca española y destacó el "éxito" de la ayuda para recapitalizar el sector.

El 23 de enero de 2014, se cerró formalmente el rescate de la banca española, aunque España seguirá bajo la vigilancia del fondo de rescate europeo (el Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE)) hasta que haya devuelto la totalidad del préstamo. El memorando de entendimiento se dio así por concluido, después de que la troika confirmara el cumplimiento de todas las condiciones impuestas al sector financiero español.

El 3 de octubre de 2015, se publicó en el BOE el Real Decreto 877/2015, de 2 de octubre, de desarrollo de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorros y fundaciones bancarias, por el que se regula el fondo de reserva que deben constituir determinadas fundaciones bancarias.

El 20 de noviembre de 2015, se publicó en el BOE la Circular 6/2015, de 17 de noviembre, del Banco de España. Dicha circular desarrollaba el Real Decreto 877/2015.

El 22 de febrero de 2017, el Congreso de los Diputados aprobó por unanimidad la creación de una comisión de investigación sobre las cajas de ahorros y el rescate financiero para así analizar el origen de la crisis financiera desde el año 2000.

El 27 de mayo de 2017, se publicó en el BOE el Real Decreto 536/2017, de 26 de mayo, por el que se modifica el artículo 6 del Real Decreto 877/2015, de 2 de octubre, de desarrollo de la Ley 26/2013, de 27 de diciembre, de cajas de ahorro y fundaciones bancarias. A través del nuevo decreto, se amplió el plazo para constituir el fondo de reserva que se especificaba en el Real Decreto 877/2015.

El 29 de noviembre de 2018, como resultado de la mencionada comisión de investigación, el Congreso aprobó un informe en el que se exculpaba a los partidos políticos de la caída de las cajas de ahorros. En él, se pidió reformar a los supervisores y se culpó al Banco de España. Dicho informe lo apoyaron todos los partidos políticos a excepción de Ciudadanos, que votó en contra, y de Unidos Podemos y Compromís, que se abstuvieron.

En 2010, momento en el que existían 45 cajas de ahorros, se inició un proceso de concentración y reestructuración del sector. Desde marzo de 2015, solamente quedan dos cajas de ahorros (Caixa Ontinyent y Caixa Pollença), las únicas que no se vieron afectadas por la reestructuración del sector tras la crisis financiera de 2008.
El resto de las cajas que existían antes de dicho proceso desapareció o se transformó en fundaciones de distinto tipo.
Por otra parte, desde octubre de 2018, quedan 8 entidades bancarias (ABANCA, Bankia, CaixaBank, CajaSur Banco, Ibercaja Banco, Kutxabank, Liberbank y Unicaja Banco) que surgieron tras el traspaso de la actividad financiera por parte de las cajas de ahorros a entidades bancarias creadas para tal efecto. Solamente Caixa Ontinyent y Caixa Pollença no realizaron dicho traspaso.








</doc>
<doc id="83229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83229" title="Allan Kardec">
Allan Kardec

Allan Kardec (seudónimo de Hippolyte Léon Denizard Rivail, Lyon, 3 de octubre de 1804-París, 31 de marzo de 1869) fue un traductor, profesor, filósofo y escritor francés, considerado el sistematizador de la doctrina llamada espiritismo.

Cursó sus primeros estudios en Lyon y los completó en Yverdon (Suiza), como discípulo y colaborador del pedagogo suizo Johann Heinrich Pestalozzi. No realizó estudios universitarios. Afirmaba conocer los idiomas alemán, inglés, italiano, español y neerlandés. En 1831 pasó a formar parte de la Real Academia de Arras. En 1824 ya se había trasladado a París, donde se dedicó a la enseñanza, primero en la institución fundada por él mismo sobre el modelo del centro de Pestalozzi, y más tarde de forma privada, cuando los problemas económicos le obligaron a la liquidación de su instituto y a desenvolverse como tenedor de libros y contable de tres casas de comercio, además de ocuparse en la traducción de obras inglesas y alemanas. En 1832 contrajo matrimonio con la institutriz Amelia Boudet, nueve años mayor que él, y fue en este periodo de su vida cuando elaboró y publicó los siguientes libros:


Un segundo periodo biográfico comenzó para Rivail cuando, en 1854, oyó hablar por primera vez del fenómeno de las «mesas parlantes», al que solo empezó a conceder crédito tras haber sido testigo, en mayo de 1855, de inexplicables fenómenos relacionados con mesas ambulatorias y giratorias o «danzantes», así como con la llamada «escritura automática». Persuadido de la existencia de una región espiritual habitada por almas inmortales desencarnadas con las que era posible comunicarse, Rivail se decidió a examinar una voluminosa colección de escritos psicográficos que le proporcionaron amigos espiritistas interesados en su juicio y empezó a asistir con regularidad a sesiones, preparado siempre con una serie de preguntas que le eran respondidas de «manera precisa, profunda y lógica», a través de los sujetos a los que el espiritismo denomina «médiums», porque actúan como intermediarios en las comunicaciones con las supuestas almas desencarnadas. Toda esta materia, debidamente «repasada y corregida» por la entidad espiritual que se identificó ante Rivail como «la Verdad», sirvió de base al cuerpo de doctrina de "El libro de los espíritus", su obra aparecida el 18 de abril de 1857, cuya primera edición se agotó en pocos días, llegándose a la decimosexta en vida del autor.
En los prolegómenos de esta obra se lee: 

El éxito de "El libro de los espíritus" propició la fundación de la "Revue Spirite" y la constitución formal, en 1858, de la Sociedad de Estudios Espiritistas de París, que Rivail presidiría hasta su muerte.

Su «espíritu protector» le había informado de que en una existencia previa, en el tiempo de los druidas, ambos se habían conocido en la Galia y él se llamaba «Allan Kardec». "El libro de los espíritus" fue el primer trabajo en que el autor sustituyó por este su nombre real, y el acta de nacimiento del espiritismo latino, que, a diferencia del anglosajón, defiende el supuesto reencarnacionista, particularmente como explicación del origen de las desigualdades entre los hombres, con frecuencia aparentemente injustas.

A lo largo de sus escritos, A. Kardec habla de espíritus superiores e inferiores: «Encuéntranse en el mundo de los espíritus, como en la tierra, todos los géneros de perversidad y todos los grados de superioridad intelectual y moral»: espíritus buenos y malos, espíritus menores, espíritus malvados y rebeldes, espíritus errantes, espíritus vulgares y espíritus mentirosos «que usurpan a menudo nombres conocidos y venerados» y «dicen haber sido Sócrates, Julio César, Carlomagno, Fenelon, Napoleón, Washington, etc». La «comprobación que de su identidad puede tenerse (...) es, efectivamente, difícil; pero si no puede conseguirse tan auténtica como la que resulta de un acta del estado civil, puédese obtenerla presuntiva, por lo menos, con arreglo a ciertos indicios».
En "Qué es el espiritismo", Rivail también admite que algunos espíritus son «mentirosos, fraudulentos, hipócritas, malvados y vengativos» y capaces de utilizar lenguaje grosero. Autores espiritistas posteriores han repetido advertencias en el mismo sentido, que apoyan la afirmación de Allan Kardec: «la sustitución de los espíritus (...) es una de las dificultades del espiritismo práctico; pero nunca hemos dicho que la ciencia espiritista fuese fácil, ni que se la pueda alcanzar bromeando, siendo en este punto igual a otra ciencia cualquiera».

Nuevas obras serían sustanciales en la labor de sistematización de las ideas «espíritas» o «espiritistas», ideas que, siendo la clave de su interpretación de las religiones, de orientación unificadora, Allan Kardec no consideraba de índole propiamente religiosa, sino científica, por no estar fundadas en fe ni revelación sobrenatural algunas, sino en la reflexión sobre el hecho de experiencia de las comunicaciones de los propios seres fallecidos:
Las principales entre las obras aludidas fueron: "El libro de los médiums" (1860), "Qué es el espiritismo" (1862), "El Evangelio según el espiritismo" (1864), "El Cielo y el Infierno o la justicia divina según el espiritismo" (1865), "La génesis, los milagros y las profecías según el espiritismo" (1867). Han aparecido, asimismo, ediciones póstumas.

Es interesante que las exposiciones de Allan Kardec viesen la luz en años próximos a los de la aparición de obras como "Manifiesto del Partido Comunista" (de Karl Marx y Friedrich Engels) o "El origen de las especies" (de Charles Darwin), mientras se asistía al momento de esplendor del positivismo y el materialismo filosóficos y científicos. En relación con el primero, Allan Kardec presentó su «nueva doctrina filosófica» como respondiendo «a las aspiraciones del hombre respecto del porvenir; pero como apoya la teoría de este en bases positivas y racionales, se amolda al espíritu positivista del siglo», haciendo «sus prosélitos precisamente en la clase ilustrada, y esto en todos los países del mundo».
En cuanto al segundo, la coincidencia del espiritismo con la Iglesia católica en su oposición al materialismo, así como en la moral centrada en la caridad, le hacían incomprensible la por otra parte coherente condena doctrinal de Roma, formalizada en la inclusión, en 1864, de las obras de Kardec en el entonces vigente "Índice de libros prohibidos". El rechazo eclesiástico ya había dado lugar, por ejemplo, a la quema de 300 libros espiritistas llevada a cabo en 1861 en Barcelona, tras haber sido confiscados por el obispo de esta diócesis a través del Santo Oficio.



</doc>
<doc id="83230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83230" title="Jasa">
Jasa

Jasa ("Chasa" en aragonés) es un municipio de la comarca de la Jacetania, en la provincia de Huesca, Aragón, España.

Cubre una superficie de 8,9 km². Situado en el valle de Aragüés a una altitud de 944 m., al norte de la provincia de Huesca. Junto con Ansó, Aragüés del Puerto y Valle de Hecho forman la Mancomunidad de Los Valles.

Su población es de 111 habitantes en 2014.

La actividad económica principal es la ganadería bovina, aunque también son significativas las actividades relacionadas con el turismo, la construcción y los trabajos relativos a la explotación y el mantenimiento de los recursos forestales.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural de los Valles Occidentales.


El valle del río Osia debió de ser poblado desde tiempos prehistóricos como atestiguan diversos restos identificados en el valle como el dolmen de Lizara.

En el "Diccionario Histórico-Geográfico de la Diócesis de Jaca" (Dámaso Sangorrín Diest, 1917) se hace referencia a un registro del Archivo de Aragón de 1227 en el que se menciona que es del rey Pedro II el Honor de Suesa, que se compone de los lugares de "Jassa, Arahues, Bosa y Aysa".

Destaca en su historia reciente la figura de Joaquín Gil Berges, ministro de los gobiernos de la Primera República Española: de Gracia y Justicia durante el de Francisco Pi i Margall y ministro de Fomento con Emilio Castelar.

– 15 de agosto, fiestas patronales en honor de La Virgen de la Asunción.
– Cada seis años se celebra en la localidad el PIR, festival de música y cultura pirenaica que organizan las poblaciones de Hecho, Ansó y Aragüés del Puerto, junto con la propia Jasa, y que van alternándose en su celebración anualmente.

En su entorno más cercano destaca la fuente de la Zamputia. Restaurada y habilitada para su visita. Cuenta con una bonita leyenda a sus espaldas en la que la Mora del Bisaurín huyó perseguida por un señor de la zona, se sentó sobre una piedra y comenzó a manar agua hasta que la cubrió por completo.



</doc>
<doc id="83233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83233" title="Estrecho del Magdalena">
Estrecho del Magdalena

El Estrecho del Magdalena es un paisaje natural situado a pocos kilómetros de distancia de la zona urbana del Municipio de San Agustín, Departamento del Huila, en Colombia.
Se presenta cuando el río Magdalena se ve obligado a reducirse para pasar entre las rocas que forman un canal de 2,20 metros de ancho.
Las aguas en esta parte del Río son de un color verdeclaro en el estrecho y unos metros más abajo podemos ver la claridad de las aguas que permiten observar las arenas del fondo, es decir que hasta este lugar es muy poco contaminado.


</doc>
<doc id="83242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83242" title="João Gilberto">
João Gilberto

João Gilberto Prado Pereira de Oliveira conocido como João Gilberto (Juazeiro, 10 de junio de 1931-Río de Janeiro, 6 de julio de 2019) fue un cantante, compositor y guitarrista brasileño, considerado junto a Antônio Carlos Jobim como uno de los creadores de la "bossa nova" a fines de los años 1950. En el mundo era frecuentemente llamado "padre del bossa nova"" y en su país de origen, Brasil, era referido como "O Mito" ("El Mito") o ("La Leyenda").

Aprendió a tocar la guitarra de manera autodidacta. En 1950, emigró a la ciudad de Río de Janeiro, donde tuvo algún éxito cantando en la banda Garotos da Lua. Después de ser expulsado de la banda por rebeldía, pasó algunos años sin trabajo, pero con la idea pertinaz de crear una nueva forma de expresión musical con la guitarra.

Su esfuerzo finalmente dio resultado tras conocer a Tom Jobim —pianista y compositor con educación clásica que también gustaba del jazz estadounidense—, con quien empieza a madurar el estilo que se conoció como "Bossa nova".

La bossa nova (nueva ola) era una destilación del ritmo de percusión y sincopado del samba, en una forma simplificada que podía ser tocada en una guitarra sin acompañamiento. Se atribuye a João Gilberto la creación de este género. También introdujo una nueva forma de cantar, a bajo volumen.

En 1958 se presentó el disco "Canção do Amor Demais" de la cantante Elizeth Cardoso, que incluía composiciones de Jobim con letras de Vinícius de Moraes. Poco tiempo después João Gilberto grabó su primer disco, llamado "Chega de Saudade". La canción que le da título al disco de Gilberto también estaba en el álbum de Cardoso y fue un éxito en Brasil. Esta obra lanzó la carrera musical de João Gilberto, y también el movimiento musical "Bossa Nova". Además de varias composiciones de Tom Jobim, el disco contenía varias sambas y canciones populares de los años 30 pero arregladas con el distintivo estilo de la bossa nova.

En 1960 y 1961, Gilberto lanzó dos discos más que contenían canciones compuestas por una nueva generación de cantantes y compositores.

Alrededor de 1962 la bossa-nova ya había sido asimilada por músicos de jazz estadounidenses como Stan Getz. Este último invitó a João Gilberto y Tom Jobim en 1963 para que colaborarán en lo que acabó convirtiéndose en uno de los discos de fusión bossa-nova/jazz más aclamados por la crítica y más vendidos de la historia. "Getz/Gilberto" fue lanzado en marzo de 1964 y obtuvo el Grammy en 1965. De este trabajo destaca la composición de Jobim/de Moraes "Garota de Ipanema", que se convirtió en una canción clásica del pop internacional y llevó a la fama a la cantante Astrud Gilberto, en aquel entonces esposa de João Gilberto. En su versión en inglés fue cantada por Frank Sinatra, Dean Martin, Al Martino, Tony Bennett.

En 1968 —cuando João Gilberto estaba residiendo en México— lanzó el disco "Ela é carioca". El disco "João Gilberto", lanzado en 1973, representa un cambio desde la creación de la bossa nova. En 1976 fue lanzado "The Best of Two Worlds", con la participación de Stan Getz y de la cantante brasileña Miúcha (Heloísa Maria Buarque de Hollanda), hermana de Chico Buarque, que se había convertido en esposa de João Gilberto en abril de 1965. El disco "Amoroso" (1977) tuvo arreglos del músico Claus Ogerman.

En el disco de 1981, "Brasil", João Gilberto trabajó con Gilberto Gil, Caetano Veloso y María Bethania, quienes a finales de los 60 habían creado el movimiento Tropicalismo basándose en la bossa nova y fusionándola con elementos del rock. En 1991 lanzó "João", un disco particular por no contar con ninguna composición de Tom Jobim y, en su lugar, utilizar canciones de Caetano, Cole Porter y composiciones en español y en italiano. El trabajo "João Voz E Violão", lanzado en 2000, marcó una vuelta a los clásicos de la bossa-nova y tuvo la producción musical de Caetano Veloso.

También tiene álbumes en vivo, como "Live in Montreux", "Prado Pereira de Oliveira", "Live at Umbria Jazz, In Tokyo".

El estilo de Gilberto combina elementos tradicionales de samba con el jazz contemporáneo. Su "única" guitarra acústica envolviendo un ritmo sincopado de cuerdas pulsadas, con progresión en la rotación de las cuerdas del jazz tradicional. Su estilo vocal ha sido descrito como "relajado y discreto". Leonardo Rocha, en su obituario para la BBC, afirma que la música de Gilberto describe un período de gran optimismo en Brasil".

El primer matrimonio de Gilberto fue con la cantante Astrud, con quién colaboró en la grabación del hit "The Girl from Ipanema" (La chica de Ipanema). Se divorciaron y más tarde se casó con la cantante Miúcha (quién murió en el 2018). Tuvieron una hija, Bebel Gilberto, quién también es cantante. Más tarde se separaron. Gilberto también tuvo una hija con Claudia Faissol, una periodista.

Gilberto vivía solo desde el año 2009. Sus años finales estuvieron marcados por problemas monetarios y el declive en su salud. En 2011, fue demandado y desalojado de un departamento en Leblon por su dueño, la Condesa Georgina Brandolini d'Adda. Esto fue reportado en diciembre del 2017 hasta que su hija Bebel (Isabel) tomó el control de sus finanzas alteradas por el deterioro mental y su gran endeudamiento.

Gilberto murió el 6 de julio de 2019, en su apartamento en Río de Janeiro, Brasil. Su cuerpo fue sepultado en Niterói después de una ceremonia privada el 8 de julio de 2019. No se ha hecho pública la causa del fallecimiento



</doc>
<doc id="83246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83246" title="Día Mundial de la Salud Mental">
Día Mundial de la Salud Mental

El Día Mundial de la Salud Mental se conmemora todos los 10 de octubre; el objetivo que persigue, es el de recordar que la salud de cada individuo es la sólida base para la construcción de vidas plenas y satisfactorias. Esto tiene una estricta correlación con la definición de ""salud"" (1946) propuesta por la Organización Mundial de la Salud (OMS) que la considera como un ""estado de completo bienestar físico, mental y social, no solamente la ausencia de afecciones o enfermedades"". Así, se establecen estrechos vínculos entre la salud física y la salud mental, entendiendo que son pilares fundamentales para el bienestar.

Uno de los efectos de la definición de salud adoptado por la OMS se lo puede ubicar luego de la posguerra, en los años 50' y refiere a una reestructuración global de la atención psiquiátrica. Mientras el positivismo seguía presente y, sobre todo, en el surgimiento de la psicofarmacología, la realidad es que la Organización Mundial de la Salud había avanzado en la creación de novedosos dispositivos: Programa de Psiquiatría Comunitaria, Política del Sector, la socioterapia, comunidades terapéuticas, entre otras. Se dicta la Ley de Salud Mental 180 y destacamos tres ejes de la reforma. En primer lugar, la propuesta de abandonar los psiquiátricos para promover la creación de nuevos servicios. En segundo lugar, respecto a la Psiquiatría Comunitaria Aglosajona, se propulsa una propuesta técnica y pragmática. Finalmente, mediante los aportes de Basaglia y la desinstitucionalización, aparece una propuesta crítica y antipsiquiátrica.

Esta efemérides, el Día Mundial de la Salud Mental, se conmemora con una campaña que busca concentrar la atención mundial en la identificación, tratamiento y prevención de algún trastorno emocional o de conducta destacado para ese año.

Es un día y una conmemoración establecida y organizada por las instituciones de acuerdo con entidades y colectivos de familiares y profesionales. En contraposición, se celebra anualmente en cada vez más países el Día del Orgullo Loco, organizado por colectivos de supervivientes de la psiquiatría que consideran que son un colectivo al que se ha invisibilizado, tutelado y marginado, y que buscan visibilizar sus problemas causados precisamente por los agentes, organizaciones e instituciones sanitarias, familiares y profesionales. En general, dentro del Orgullo Loco, hay discursos de crítica y oposición a los diagnósticos del DSM y CIE en contraste con la temática anual del día de la salud mental, que suele estar relacionado con una etiqueta psiquiátrica.

Por ejemplo,la temática del Día Mundial de la Salud Mental 2003 se centró en los trastornos emocionales y de conducta de niños y adolescentes, enfocando la atención mundial hacia los efectos que provocan en el bienestar mental y emocional de los jóvenes los traumatismos y la violencia.

La conmemoración del Día Mundial de la Salud Mental fue impulsada por la Federación Mundial para la Salud Mental (WFMH) apoyada por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Cada año, la WFHM, propone, a modo de lema, un aspecto de la salud mental junto a diversos contenidos sobre el esta temática. 

Se celebra el 10 de octubre. Las cifras disponibles muestran que, en las Américas, la mayoría de los niños que necesitan atención de salud mental no reciben el tratamiento necesario. Desde una perspectiva financiera, está claro que el tratamiento temprano de niños y adolescentes puede reducir los costos de la atención en años posteriores así como también los costos sociales, por los comportamientos antisociales que pueden ser resultado del fracaso del tratamiento en la temprana edad. 

Además, el suicidio en los jóvenes es un problema de salud mental generalizado y es la segunda causa de muerte entre los 15 y 29 años, según esta investigación. El abuso de sustancias en adolescentes también es un problema mundial. La Organización Panamericana de la Salud (OPS) está trabajando con los países para elaborar programas especiales para niños y adolescentes. La elaboración de estrategias apropiadas que enfoquen a la salud mental de los niños, además del mejoramiento de los servicios especializados puede tener un impacto positivo muy fuerte. La OPS fue establecida en 1902 y es la organización de salud pública más antigua del mundo. Es la Oficina Regional para las Américas de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y trabaja con los países para mejorar la salud y elevar la calidad de vida de sus habitantes.

Temas del Día Mundial de la Salud Mental

En el año 2019, la Organización Mundial de la Salud se ha centrado en la prevención del suicidio, Trastorno que tiene preocupada a las autoridades y a los profesionales por el impacto que tiene cada vez que pierde la vida una persona anticipadamente. El 10 de septiembre de cada año se conmemora , Día Mundial para la Prevención del Suicidio, se fomentan en todo el mundo compromisos y medidas prácticas para prevenir los suicidios.Ese año la Organización Mundial de la Salud ha generado material audio visual para generar conciencia en diferentes ámbitos





</doc>
<doc id="83249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83249" title="Acid house">
Acid house

El Acid house es un subgénero de la música house. El elemento central del acid house es el sonido producido por el sintetizador Roland TB-303, que empezó a ser utilizado hacia mediados de los años 1980 en Chicago. El acid house se extendió durante la segunda mitad de la década de 1980 por Reino Unido, Australia y Europa continental.

Apodado "the sound of acid" (), la influencia del acid house en la música de baile ha sido significativa. En particular, se puede encontrar en estilos como trance, goa trance, psytrance, breakbeat, big beat, techno y el trip hop. 

El club Shoom abrió sus puertas en Londres en noviembre de 1987. Fue uno de los primeros clubs en introducir el acid house en Inglaterra. Lo abrieron Danny Rampling y su mujer. El club era extremadamente exclusivo y se caracterizaba por contar siempre con una espesa niebla y poner acid house, generando una atmósfera de ensueño. Con la apertura de esta discoteca puede decirse que comienza el llamado Segundo Verano del Amor, un movimiento que se relaciona con la reducción del fenómeno de los hooligans: en vez de pelearse, los seguidores de fútbol escuchaban música, tomaban éxtasis y confraternizaban con el resto de los asistentes al club. Comenzaba un fenómeno de corte pacifista y hedonista que se ha comparado frecuentemente con el Verano del Amor que tuvo lugar en San Francisco en los años 1960.

Años antes, el 21 de mayo de 1982 Tony Wilson, Rob Gretton, Alan Erasmus y New Order abrieron The Haçienda en Manchester. Con los años se convertiría en una de las salas más importantes del movimiento acid house, centro neurálgico de la comunión entre la música de baile, la new wave y el indie y que fue conocido por denominarse era Madchester. Manchester fue el centro de todo este movimiento de 1988 a 1992.

Otro club, de nombre Trip, fue abierto en junio de 1988 por Nick Holloway en el West End de Londres. Se trataba de una discoteca orientada directamente hacia la escena acid house. Era conocido por su intensidad y se mantenía abierto hasta las 3 de la mañana. Los clientes solían echarse a las calles a la salida cantando, atrayendo a la policía regularmente. La mala reputación generada por este tipo de situaciones, sumada al desarrollo de leyes anti-club más estrictas, comenzaron a hacer cada vez más difícil ofrecer eventos en una atmósfera de club convencional. Dado que los clubs "after-hours" eran considerados ilegales en los años 1980 en Inglaterra, los grupos de gente que salían de fiesta comenzaron a reunirse en naves industriales y almacenes en secreto para evitar la persecución policial, comenzando así a desarrollarse el fenómeno de las raves. Entre los grupos organizadores de raves más conocidos de la época destacan Sunrise, que solía organizar enormes eventos al aire libre, y Revolution In Progress (RIP), conocidos por la atmósfera oscura y la dura música de sus fiestas.

El grupo Sunrise montó un buen número de raves de acid house en Inglaterra, lo que atrajo una creciente atención de la prensa sobre el movimiento. En agosto de 1989, Sunrise organizó la mayor rave de acid house de la historia, cerca de Reigate, en Surrey. La rave tuvo lugar en los campos adyacentes a la escuela, durando desde las 10 de la noche del sábado hasta la noche del domingo. Se estima que cerca de personas acudieron al evento, y las colas de coches alcanzaron las . La cobertura mediática fue significativa, tanto por la prensa como por la televisión.

Es materia de debate cuáles son los primeros ejemplos grabados de acid house. Suele considerarse que el tema "Acid Trax" de Phuture es el primer tema con el típico sonido ácido carecterístico del género. DJ Pierre dice que podría haberse compuesto en 1985, pero no fue publicado hasta 1987. Otros señalan al tema "I've Lost Control" de Sleezy (1986) como el primero en ser publicado en vinilo, y es imposible saber cuál de los dos temas fue creado antes. "I've Lost Control" fue creado por Adonis y Marshall Jefferson y es seguramente el primer tema de acid en haber sido planchado en vinilo




</doc>
<doc id="83252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83252" title="Artists and repertoire">
Artists and repertoire

Artists and repertoire (A&R) es la división de una discográfica o editorial de música responsable del descubrimiento de nuevos talentos y de supervisar el desarrollo artístico de músicos de la compañía. También actúa como enlace entre los artistas y la compañía discográfica o editorial, supervisando cualquier publicación o actividad relacionada con el artista. 

La división A&R de una compañía discográfica es responsable de encontrar nuevos artistas y de su contratación para la compañía, entendiendo los gustos del mercado musical y siendo capaces de encontrar artistas que puedan ser exitosos desde el punto de vista comercial. Por esta razón, trabajadores de la división A&R son por norma general gente joven, músicos, periodistas o productores musicales.

George Martin fue, entre 1956 y 1965 el responsable del A&R de Parlophone Records en el Reino Unido y promovió en tal carácter a The Beatles, Gerry & the Pacemakers, Cilla Black y otros artistas durante la década de los 60, lo mismo había realizado previamente en la década anterior con grabaciones de humoristas como Peter Sellers y Peter Ustinov.

La división A&R de una compañía discográfica supervisa también las sesiones de grabación. Esto incluye apoyo al artista para encontrar un productor musical apropiado, cuadrar horarios en el estudio de grabación y avisar al artista en todos los aspectos para crear grabaciones de alta calidad. Trabajan también con el músico para escoger las mejores canciones para grabar, y en el caso de músicos que no componen sus propias canciones, lo ayudan también a encontrar canciones y compositores apropiados. 


</doc>
<doc id="83253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83253" title="Big beat">
Big beat

El Big beat, en el mundo de la música electrónica, es un género autónomo basado en una técnica de creación musical derivada del Breakbeat que se compone, en esencia, de una secuencia de "breaks" o "roturas" de una base rítmica formada por golpes de batería, en forma de compás cuaternario con subdivisión binaria: 4/4, que termina con un "big beat" o "gran golpe" (de batería) final, mucho más contundente que el resto de la secuencia, sobre la que se añaden otros sonidos o ritmos característicos de la escena cultural en la que se geste la obra musical.

Comenzó denominándose de distintas formas: brit-hop, amylhouse o chemical beats. El Big beat ha representado un nuevo paso en la conexión música de baile y rock. Los británicos Tom Rowlands y Ed Simons, integrantes del grupo The Chemical Brothers, también conocidos por The Dust Brothers, con su artillería de breakbeats furibundos fueron pioneros de un género que contó con muchos otros defensores tales como The Crystal Method, The Prodigy, y Fatboy Slim.

Big beat es un término acuñado a mediados de los años 1990 por la prensa de música británica como un modo de describir el trabajo del dúo de Mánchester. Fue definido por el trabajo de Fatboy Slim y The Prodigy. 
Se trata de un estilo ecléctico en el que convergen distintas tendencias musicales como son: rock, funk, house, punk, breakbeats comprimidos en ritmos moderados (por lo general entre 110 a 136 golpes por minuto), líneas de sintetizador ácidas y bucles de jazz.

Suele estar acompañado de un intenso estilo punk, con distorsionadas líneas de base y estructuras convencionales de canciones pop y sonido techno. Big Beat posee también una fuerte influencia psicodélica derivada de los Beatles, de los breakbeats de Led Zeppelin y del movimiento musical acid house.



</doc>
<doc id="83255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83255" title="La Sonora Matancera">
La Sonora Matancera

La Sonora Matancera es un conjunto de música cubana fundado en la década de 1920 en la ciudad de Matanzas.

El 12 de enero de 1924, bajo la iniciativa de Valentín Cané y precisamente en su casa se formó el conjunto bajo el nombre de Tuna Liberal, a petición de un partido político local del mismo nombre que solicitó su formación para amenizar sus reuniones y mítines. En sus orígenes era una agrupación en la que prevalecían las cuerdas ya que era el momento del auge del "Son", y para esto se requerían de cuatro guitarras acústicas. Su organización fundacional en ese entonces era de la siguiente manera:


En el año de 1926 cambió su nombre al de Septeto Soprano. Ese mismo año acompaña en el coro a Eugenio Pérez, Carlos Manuel Díaz Alonso "Caíto". En 1927 ingresa al grupo Rogelio Martínez Díaz, "El gallego," por recomendación de Caíto; más adelante Martínez sería su segundo director. En ese mismo tiempo se le cambia el nombre al conjunto pasando a ser Estudiantina Sonora Matancera. Con mucho deseo de superación en todo el grupo viaja a La Habana donde se ponen en contacto con la compañía discográfica "RCA Víctor" y hacen su primera grabación el 12 de enero de 1928 en formato de 78 rpm:

Iniciando la década del treinta, la agrupación empezó a adaptarse a los nuevos ritmos que aparecían por la época como también adaptando nuevos instrumentos, es el caso del piano de cola, que fue tocado por primera vez en el conjunto por Dámaso Pérez Prado, quien años después sería el Rey del Mambo. En 1935 la agrupación adopta el nombre de La Sonora Matancera, y presenta con este cambio un nuevo trompetista: Calixto Leicea, quien reemplazó por cuestiones de salud a Ismael Goberna quien meses después fallecería. También ingresó en 1935 José Rosario Chávez "Manteca", quien reemplazó al renunciante "Jimagua" en los timbalitos. Humberto Cané hace su ingreso a la agrupación tocando el tres y su padre Valentín Cané empezó tocando la tumbadora. En 1938 se retira Dámaso Pérez Prado y deja la vacante en el piano a Severino Ramos quien desde 1944 hasta 1957 se convertiría en el principal arreglista musical del conjunto. Sus últimas grabaciones realizadas el 21 de julio de 1944, para esa primera etapa de la RCA Víctor fueron:

Durante los primeros años de la década del cuarenta realizan presentaciones en academias de baile, cabarets y en Radio Progreso Cubano. También incluyen en su repertorio guarachas, montunos, entre otros. El 6 de enero de 1944 se integran a la agrupación dos músicos provenientes del conjunto de Arsenio Rodríguez: Lino Frías, que tocaba el piano y entró recomendado por Severino Ramos, y Pedro Knight, que se convirtió en el segundo trompetista de la Sonora Matancera. En el mes de diciembre el director Valentín Cané acepta la recomendación que su hijo Humberto le da sobre Bienvenido Granda para contratarlo como su nuevo vocalista, siendo su primera grabación "La Ola Marina" de Virgilio González, y con él firman un contrato con la naciente casa discográfica "Panart". Hacen grabaciones en este sello, aparte de Bienvenido Granda, Valentín Cané, Israel del Pino, Caíto y Humberto Cané.

A mediados de 1946, el fundador Valentín Cané comienza a tener problemas asmáticos que lo obligan a ir abandonando poco a poco su actividad con la agrupación, dejando el cargo de director a Rogelio Martínez, aunque se le reconoció como "director oficial" hasta 1956, año en que falleció. Antes de que la agrupación firmara su primer contrato de exclusividad con Panart Records grabó otros temas para el sello "Varsity", sin figurar en las etiquetas el nombre de la Sonora Matancera. Aquí destaca la primera versión de ""Se Formó la Rumbantela"" de Pablo Cairo, ""Tumba Colorá"" y ""El Cinto De Mi Sombrero"". Participan en estos números Bienvenido Granda y Humberto Cané.

La agrupación ya consolidada estuvo integrada por el siguiente personal:

Los años comprendidos entre 1947 y 1959 son considerados la época de oro de la Sonora Matancera.

En 1947 firman para el sello discográfico ""Stinson"" con el nombre de Conjunto Tropicavana debido a que ya tenían un contrato firmado para la Panart y dicha casa discográfica poseía la exclusividad de Sonora Matancera, y para evitar líos judiciales, lo cambiaron por "Tropic Habana", abreviado por "Tropicavana". En esos tensos pero a la vez sustanciosos momentos ingresan los cantantes Miguel d'Gonzalo, Alfredito Valdés y Bienvenido León.

En 1948, la vacante dejada dos años antes por Valentín Cané en la tumbadora, es suplida por un nuevo integrante, Ángel Alfonso Furias ""Yiyo"". En octubre se integra a la Sonora Matancera uno de sus vocalistas más recordados y al primer cantante de talla internacional que tendría el conjunto, Daniel Santos. Santos fue un afamado cantante boricua que ya poseía una larga trayectoria y amplio renombre antes de llegar a Cuba, el primer tema que grabó con la Sonora fue el bolero ""Se Vende una Casita"" de su compatriota, el compositor Pedro Flores.

Se suma en 1949 la primera vocalista femenina del grupo, Myrta Silva, renombrada intérprete puertorriqueña, quien ejecutó la guaracha ""Loca"" de Maximino Rivera. También graban por pocos meses con el sello discográfico "Cafamo", firmando posteriormente para Ansonia Records. Bienvenido Granda graba 22 canciones, siendo la primera ""Se Rompió el Muñeco"," del compositor José González Giralt. Terminadas de grabar se cierra contrato con la casa discográfica. En 1950, aparece nuevamente RCA Víctor, con la cual grabó Daniel Santos, y al terminar no volvieron a dejar registro musical en dicha disquera. Paradójicamente luego de seis años terminan su contrato de exclusividad con Panart.

Algunos de los éxitos de la agrupación en esa época fueron:

Pero vendría una nueva empresa discográfica en la cual permanecieron unos largos y fructíferos quince años, de la propiedad de Sidney Seegel: SEECO Records. Su primer tema para esta nueva compañía sería la guaracha "" Tocando Madera"" de la inspiración de Tony Fergo y cantado por Bienvenido Granda el 25 de noviembre de 1949. La Matancera hizo múltiples presentaciones en vivo, varias de ellas grabadas en archivos sonoros que hicieran en "Radio Progreso" y "Radio C.M.Q". Su programa radial era "Cascabeles Candado" desde mediados de la década del cuarenta hasta finales de los cincuenta. Existe una gran cantidad de cantantes que han hecho historia dentro y fuera de la Sonora Matancera, de los cuales la más significativa y destacada es Celia Cruz, que comenzó a cantar con el conjunto siendo muy joven reemplazando a la saliente Myrta Silva, siendo su primer tema grabado el 15 de diciembre de 1950 ""Cao, Cao Maní Picao"" de José Carbó Menéndez. También afamó temas como ""Burundanga"" de Óscar Muñoz Bouffartique, ""Yerbero Moderno"" de Néstor Milí, ""Rock and Roll"" de Frank Domínguez, o el bolero-mambo ""Tu voz"", de Ramón Cabrera. Celia Cruz permanecería con la Sonora Matancera hasta 1965.

1951 fue un año muy significativo y prolífico para la agrupación matancera que pudo integrar a sus filas como cantantes invitados, a varias importantes voces. Uno de los más recordados fue el ingreso de Miguelito Valdés, quien el 8 de junio grabó su primer tema, la rumba ""Se Formó el Rumbón"", de la autoría de Calixto Leicea. Además, también en 1951 se integró el argentino Leo Marini, quien hace su primera grabación, el bolero-mambo ""Luna Yumurina"", de la inspiración de Luis Reyes y Severino Ramos. También ingresa el 25 de marzo Raúl del Castillo, grabando el bolero-mambo ""Luna de Miel"" de Julio Blanco Leonard el 5 de marzo; Gloria Díaz también con el bolero-mambo ""Ay, mi Vida"" de Gabriel Luna de la Fuente. El 15 de octubre, Manuel Licea "Puntillita" se une al grupo grabando su guaracha ""El Gallo, la gallina y el caballo"" de José Carbó Menéndez.

1952 también es un año importante para la Sonora Matancera pues por invitación de Celia Cruz, se integró como cantante invitada el 26 de agosto Martha Jean Claude, quien grabó precisamente al lado de Celia Cruz su único tema, el merengue haitiano ""Choucouné"". Lo mismo el 5 de marzo, solo por ese día, graba Pepe Reyes su bolero ""Cuando Mueren las Palabras"" de los compositores Giraldo Piloto y Alberto Vera. El 1.° de abril grabó su primer tema el fabuloso cantante/compositor puertorriqueño Bobby Capó con la Sonora Matancera, el montuno de Severino Ramos-Walfrido Guevara, "Dengue"."

En 1953 Daniel Santos dejó parcialmente la agrupación, fue el último año en que grabaron en estudio, pero las presentaciones en vivo se extenderían por muchas décadas más, hasta la misma muerte de Daniel. Ese binomio fue fructífero en ambos sentidos: Daniel dominó la escena musical durante al menos década y media, y la Sonora se hizo famosa internacionalmente al integrarlo a sus filas, principalmente por las grabaciones y actuaciones en vivo que se hicieron durante esos años. Ese mismo año entra en sustitución de Daniel Santos el cantante colombiano Nelson Pinedo y hace su primera grabación con la Sonora el 19 de octubre: "¿Quién Será?", bolero-mambo del mexicano Pablo Beltrán Ruiz. El 3 de noviembre Vicentico Valdés graba la guaracha de Reineiro Martínez ""Yo no soy Guapo"".

Al año siguiente el 9 de febrero de 1954, Bienvenido Granda dejaría el sitio de cantante de planta de la Sonora Matancera después de casi quince años de permanencia, su última grabación con la agrupación fue la guaracha ""Sujétate la lengua"" del compositor Eloy Oliva. Existen tres versiones acerca de su salida de la agrupación: se dijo que se molestó porque Rogelio estaba utilizando a otros cantantes para interpretar sus temas sin tenerlo en cuenta; también que en Colombia le habían ofrecido un jugoso contrato que aceptó sin consultar a Rogelio Martínez y que este optó por dejarlo fuera; y finalmente que el rompimiento no fue tan agradable debido a problemas personales entre el representante de Bienvenido y Rogelio Martínez, dejando al grupo sin cantante de un momento a otro. Como quiera que hubiera sido, siguieron interpretando en vivo sus grabaciones en aquellos sitios donde fueron contratados juntos. El 18 de mayo ingresa el cantante Rodolfo Hoyos grabando el bolero ""Convencida"" de Lino Frías. En junio ingresa quien se planeaba fuera el sustituto de Bienvenido Granda como cantante de planta y que formaría parte del coro, Laíto Sureda, quien graba su primera guaracha ""Cancaneíto Can"," de la autoría de Gastón Palmer. El 16 de agosto ingresa el dominicano Alberto Beltrán, ejecutando el bolero de su compatriota Luis Kalaff ""Aunque me cueste la vida"," y el 16 de noviembre grabó el número que mayor regalías le dio, "El Negrito del Batey" de Medardo Guzmán. Lo mismo hacen ingresando el 9 de septiembre, el matrimonio Olga Chorens y Tony Álvarez debutando con el porro "Linda caleñita," de la inspiración del compositor colombiano Lucho Bermúdez.

El 4 de abril de 1955 ingresa a la Sonora la cantante puertorriqueña Carmen Delia Dipiní, grabando el bolero de Humberto Jauma ""Si no vuelves"". En febrero de 1955 la Sonora hizo una gira en Colombia y allí descubren a Carlos Argentino invitándolo a viajar a la isla, así fue como el 17 de agosto grabó su primer tema, el bolero-tango de Aníbal Troilo ""Una Canción"".

Algunas de las canciones consagradas en ese lustro de la agrupación:

Otro cantante del grupo fue Celio González, quien ya tenía una trayectoria dentro de la isla. Ingresó a la agrupación el 23 de mayo de 1956, ejecutando su primera canción en el estudio, el bolero-rítmico de Nelson Navarro ""Quémame los ojos"". Además, formó parte del coro junto a Rogelio, Caíto y Laíto, tocando también el güiro. Permaneció como cantante de planta de la Sonora hasta 1965. Durante esa etapa Laíto se retira del conjunto.

En 1957 la Sonora Matancera hace una gira por Perú, Chile y Argentina, llevando como cantantes a Celio González y Carlos Argentino, regresando después de exitosas presentaciones. Ese mismo año se retiran dos integrantes fundamentales, su arreglista musical, Severino Ramos, y el percusionista José Rosario Chávez "Manteca", por cuestiones de salud. En su reemplazo ingresa el percusionista Simón Domingo Esquijarroza, ""Minino"". El puesto de arreglista principal fue ocupado por Javier Vázquez, hijo de Pablo "Bubú" Vázquez. El 22 de febrero, el cantante Johnny López graba la chomba-calypso ""Linstead Market"". Y el 6 de agosto el uruguayo Chito Galindo graba el bolero "Consuélame", de la autoría de Julio Blanco Leonard.

En 1958 graban con la Sonora Matancera y se retiran Nelson Pinedo, Vicentico Valdés y Leo Marini. El 23 de enero, el venezolano Víctor Piñero graba la guaracha de Porfirio Jiménez ""No quiero nada con su mujer"". Lo mismo hace Reynaldo Hierrezuelo, conocido como Rey Caney, el 26 de octubre graba su primer tema, el bolero de su autoría ""Quiero emborracharme"". Ese año se produjo el triunfo de la Revolución Cubana, ingresando como gobernante Fidel Castro Ruz. Muchos de los artistas famosos o se exiliaron o cesaron sus actividades para dedicarse a otros rubros. Ese mismo año se retiran Carlos Argentino y Celio González, quedando solo como cantante de planta de la agrupación Celia Cruz.

A lo largo de la década de 1950, en los programas en vivo que tenían en Radio Progreso y C.M.Q., actuaron diversos cantantes que no llegaron a realizar grabaciones en un estudio con la Sonora. Solo hicieron actuaciones en vivo. Es el caso de Orlando Vallejo, Sarita Arceo, Tito Cortés, Caridad Cuervo, Polito Galíndez y Manolo Barquín, entre otros. En una visita que realizó a Cuba en 1955, Pedro Vargas cantó a dúo con Celia Cruz el bolero ""Obsesión"" que hiciera famoso Daniel Santos. A principios de los años 1960, en una actuación de La Sonora Matancera en el programa "El Estudio Raleigh de Pedro Vargas" cuando ya residían en México, cantaron juntos el tema ""Por dos caminos"" que hiciera famoso Bienvenido Granda. Por otro lado, se dice que Benny Moré también actuó en vivo con el conjunto, no pudiendo grabar porque pertenecían a distintas casas disqueras, sin embargo, Rogelio Martínez, Calixto Leicea y Alfredo ""Chocolate"" Armenteros (primo de Benny Moré y primer director de la ""Banda Gigante de Benny Moré"") aseguran que sí actuaron en vivo. Al respecto, Pedro Knight (entonces trompetista de la Sonora y después mánager y esposo de Celia Cruz) señaló que el mismo ""Chocolate"" fue invitado como tercer trompeta para la actuación que se hizo durante el programa de ""Cascabeles Candado""; sobre el asunto Elpidio Vázquez (bajista de la Sonora) ha declarado que se agregaron también dos saxofones para reforzar los vientos, y también participó ""Chicho"", el bongosero de Benny Moré y así en conjunto (de acuerdo con declaraciones de Calixto Leicea entonces primer trompeta de La Sonora) interpretaron en vivo el tema ""Mucho corazón"". El último disco de la Sonora Matancera grabado en Cuba fue realizado el 10 de mayo de 1960 y lo ejecutó Celia Cruz.

El 15 de junio de 1960, salieron de Cuba para cumplir con un jugoso contrato que tenía la Sonora Matancera y viajan a la Ciudad de México, sin saber que jamás volverían a su país. De acuerdo con declaraciones que hiciera Celia Cruz, el director del grupo Rogelio Martínez era el único que sabía que era un viaje sin regreso a la isla. Jamás volvieron a Cuba, después de esa salida. En la isla se quedó el percusionista "Minino", que había renunciado al puesto, por lo que la vacante estaba disponible. En ese viaje también estaba Celia Cruz. Luego ingresan a la agrupación Willy Rodríguez, """El Baby""", grabando su primer tema el 13 de agosto, el bolero de Javier Vázquez ""Estoy Loco"". Lo mismo hace Alberto Pérez con su primera grabación, el bolero de Humberto Jama """Yo no sé qué me pasa""," el 13 de julio. En 1961, se reincorpora Celio González y se une al grupo Emilio Domínguez "El Jarocho", grabando su primer tema el 10 de octubre, el porro-merengue de Lucho Bermúdez """Nochebuena""." Ingresa a la agrupación como percusionista Mario Muñoz ""Papaíto"". En esos tiempos grabaron discos fuera de Cuba.

En 1962, Víctor Piñero graba ""Puente sobre el Lago"" para conmemorar la inauguración del puente General Rafael Urdaneta.

En 1965, año difícil para la Sonora Matancera ya que se retiran definitivamente como cantantes estelares Celio González y Celia Cruz.

En 1966 se retiran Willy Rodríguez y el trompetista Pedro Knight en 1967.

También en 1966 culminan su contrato para la Seeco Records. Ingresan para ese año con un nuevo estilo para su propio sello M.R.V.A. e ingresan los cantantes Elliot Romero, Justo Betancourt, Máximo Barrientos, Tony Díaz.

En 1967 entra como segunda trompeta Ramón Emilio Aracena ""Chiripa"" que se queda hasta 1971. También ingresan las cantantes Linda Leida y Gladys Julio. Kary Infante entra en 1968.

En el año 1969 se incorpora Roberto Torres "El Caminante", quien no hizo grabaciones en un estudio con los matanceros, solo hizo grabaciones en vivo.

Para inicios de 1970 se retiran todos los cantantes ingresados desde 1966, quedando solamente Camilo Rodríguez, también se reincorporan por breve tiempo algunas de las voces legendarias del conjunto como Leo Marini, Celio González y Carlos Argentino para realizar nuevas producciones musicales grabadas con Orfeón en México.

En 1971 ingresa Eladio Peguero Vega, mejor conocido como "Yayo el Indio", como cantante de planta de la agrupación. Del mismo modo ingresó como trompetista "Saúl Torres" en sustitución de Chiripa.

En 1973 se suma al grupo Welfo Gutiérrez quien permanecería como cantante hasta 1976.

En 1974 la célebre cantante mexicana Toña La Negra realiza dos grabaciones con La Sonora Matancera. En ese año sale del grupo el trompetista Saúl Torres y es sustituido por Nelson Feliciano, que sale de La Sonora a inicios de 1976, a su vez reemplazado por Hilario Dorval.

En 1976 por problemas de salud abandona el conjunto el mítico pianista Lino Frías y es reemplazado por Javier Vázquez. Desde finales de 1975 se sabía que Welfo Gutiérrez salía como cantante de la Sonora y gracias a las recomendaciones del trompetista Nelson Feliciano y del cantante "Yayo el Indio", en enero de 1976 Rogelio Martínez integró como cantante a Jorge Maldonado. Varios trompetistas durante esta década desfilaron por la Sonora. Es el caso de Hilario Dorval, que ingresa en 1975, reemplazando a Nelson Feliciano hasta 1977 y desde 1975 a 1977 la tercera trompeta que fue ejecutada por Raymond González. En 1977 ingresa Alfredo "Chocolate" Armenteros y permanece hasta 1980.

Para el año 1977 Miguelito Valdés vuelve a grabar con la agrupación. En 1978 Calixto Leicea deja de grabar pero continúa acompañando la agrupación.

En la década de 1980 la Sonora Matancera pierde la originalidad que por tantos años la caracterizó, dando paso a la modernidad del sonido, electrizando el bajo y el piano. También se dieron dos reencuentros emotivos y el retiro en 1980 de Ángel Alfonso Furias "Yiyo", reemplazándolo en la tumbadora Alberto Valdés.

En 1981, la Sonora firma con Fania Records, quienes los incluyen en su nueva filial llamada Bárbaro Records y en la cual permanecen hasta 1984. Justo Betancourt retorna en 1981 grabando un disco de larga duración, y en 1982, se reencuentran emotivamente Celia Cruz y la Sonora Matancera, grabando también una larga duración que titularon ""Feliz encuentro"". Ingresa solo por ese año como cantante Cali Alemán. Hubo también artistas de renombre invitados, es el caso de Johnny Pacheco quien participa en el tema ""El Tornillo"", del álbum "Tradición," grabado en 1983 con la voz principal de "Yayo el Indio", y en 1984 graba un disco con la Sonora Ismael Miranda, una de las voces más reconocidas de Fania all Stars.

Para la ocasión de los 65 años de fundación de la Sonora Matancera se celebró en el Central Park de Nueva York el 1 de julio de 1989, con la integración de Gilda Mirós, de todos los componentes con vida de la Sonora Matancera como también de sus cantantes. También grabaron las presentaciones que tuvieron en el Carnegie Hall. Sería la última vez que todos se juntaban en conciertos. Se presentaron cantando Celia Cruz, Daniel Santos, Vicentico Valdés, Alberto Beltrán, Nelson Pinedo, Celio González, Leo Marini, Alberto Pérez, Bobby Capó, Carlos Argentino, Jorge Maldonado, Welfo Gutiérrez, Roberto Torres, "Yayo el Indio" y desde luego Carlos Manuel Alfonso Díaz "Caíto" y Rogelio Martínez Díaz. En diciembre de ese año fallecería Bobby Capó.

En 1990 hicieron presentaciones en junio en Cali, pero en septiembre fallece una de las piedras angulares del conjunto, Caíto, y entra en su remplazo Fernando Lavoy. En 1993 retorna Willy Rodríguez, y graban su última producción, "De Nuevo México", donde participa como invitado Adalberto Santiago. Yayo el indio se retira al año siguiente. A partir de ese momento se empezaron los preparativos para la celebración del 75 aniversario de la agrupación. El 13 de mayo de 2001 falleció el segundo director Rogelio Martínez y se asumía que la Sonora Matancera llegaría a su fin.

Sin embargo, dos años después, en 2003, el pianista y, desde 1955, arreglista del conjunto, Javier Vásquez Lauzurica, hijo del cofundador del grupo Pablo Vásquez "Bubú" y hermano del bajista de la Sonora, Raymundo Elpidio Vásquez Lauzurica, decide dejar a un lado otros proyectos y en acuerdo con Rogelio Martínez Jr., decide tomar la batuta del conjunto y asume la dirección del mismo. Fijó la residencia del grupo en Las Vegas, Nevada, y desde allí continúa con una labor que inició hace casi 100 años.

En el año 2009 lanzaron un nuevo disco con algunos temas viejos del conjunto y temas inéditos en un trabajo que titularon Hay Sonora pa' rato. Su principal vocalista es el boricua Darío Rosado.

SEECO Records

Marvela Records

Orfeón

Bárbaro Records

Warner Music Latina

Taurus Records

PANART Records
STINSON Spanish Records

ANSONIA Records

RCA Víctor

Varsity Records

Discos Fuentes


Otorgado en el del Carnaval de Barranquilla:





</doc>
<doc id="83257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83257" title="Drum and bass">
Drum and bass

El drum and bass (abreviado con las contracciones drum 'n' bass, drum & bass) es un tipo de música electrónica que surgió en Inglaterra a principios de los años 1990. El género se caracteriza por los breaks acelerados (típicamente entre 150 y 190 bpm) combinados con poderosas líneas de bajo. El drum and bass comenzó como una ramificación de la música rave a principios de los años 1990. Desde entonces, ha ido evolucionando y combinándose con otros estilos, lo que ha dado lugar a múltiples subgéneros.

A principios de los años 1990, cuando comenzaban a surgir los primeros clubs y raves al aire libre en Inglaterra, surgió un nuevo estilo de música electrónica que combinaba ritmos sincopados muestreados o breakbeats, una amplia gama de diferentes géneros musicales y, ocasionalmente, muestras de música, diálogos y efectos de películas o programas de televisión. Un subgénero más rápido se conocía como "hardcore", pero desde 1991, algunas pistas musicales compuestas por estos ritmos de alto tempo y samples de música jamaicana antigua, se denominaron "techno de la selva", un género influenciado por Jack Smooth y Basement Records, y más tarde simplemente "jungle", que se reconoció como un género musical separado popular en raves y en las radios piratas de Gran Bretaña. Es importante tener en cuenta, al analizar la historia del tambor y el bajo, que antes de la jungla, la música era cada vez más rápida y experimental. DJ profesional y productor C.K. afirma: "Hubo una progresión en lo que respecta a la velocidad de la música. Cualquier persona que compre vinilos cada semana desde 1989 hasta 1992 se dio cuenta de esto".

El jungle combinaba con frecuencia la dureza de los ritmos rotos acelerados con vocales de corte ragga y líneas de bajo eléctrico profundas y gruesas. Hacia 1993, el jungle se encuentra cada vez más lejos de las raves de hardcore y empieza a apartarse de su sonoridad oscura original. El sonido toma cada vez más en cuenta la cultura del sound system y las tonalidades típicas del dancehall, incorporando MC y líneas de bajo habituales en el dub, pero al mismo tiempo va ganando en complejidad rítmica. Es en esta época cuando la escena jungle empieza a criminalizarse, al empeorar el ambiente de las fiestas y asociarse la palabra "jungle" con asuntos turbios relacionados con drogas y violencia. La prensa comienza a denominar en la época al género "gangsta rave". 

Es entonces cuando, quizá como reacción a esta situación o quizá de forma independiente a ella, los productores del estilo empiezan a apartarse de la conexión ragga y empiezan a llamar a su sonido "drum and bass". Este nuevo nombre, con una aspiración más técnica y desprovisto de connotaciones, se puede rastrear en el tiempo en discos como el recopilatorio "The Dark Side - Hardcore Drum & Bass Style" lanzado en 1993 por el sello React.

A medida que la música se iba haciendo más sofisticada y mental, empezó a desplazarse desde las radios piratas en las que había funcionado siempre hacia medios más amplios y comerciales, alrededor de 1995-1997. Es en esta época en la que el drum and bass como género comienza a dar a su vez varios subgéneros, como el intelligent drum and bass, un tipo de sonido atmosférico y cósmico que dominó las producciones del estilo durante buena parte de los noventa gracias al trabajo de músicos como LTJ Bukem y sellos como Good Looking Records. Otros estilos que se separan de este sonido incluyen el Jump-Up, un tipo de drum and bass muy bailable.

El desarrollo de nuevos subestilos en los años posteriores probaron sentencias falsas al mito de la muerte del drum and bass. Entre ellos se cuentan el liquid funk, una versión instrumental y amable que gozó de gran popularidad hacia 2004-2005. Desde entonces, el drum and bass ha aparecido con regularidad en los medios "mainstream" y en la cultura popular.

Musicalmente, el estilo se caracteriza por contener un conjunto de patrones rítmicos acelerados extraídos del funk, los llamados breaks y de hecho casi todas las piezas de drum and bass son permutaciones de solo dos breaks, "Amen" y "Funky Drummer". Aparte de ello se producían distintos sonidos realizados generalmente con sintetizadores electrónicos. Su ritmo es equivalente al del rap de finales de los años 80, pero con una velocidad que normalmente le dobla, unas 160 bpm que deben bailarse a medio tempo (80 bpm). Sus melodías son muy variadas y cuando tiene acordes y arreglos de piano utiliza en ocasiones el tono de jazz o blues. Es característico del jungle la utilización de elementos musicales tanto del rap como del dancehall, dado que ambos géneros están muy relacionados al haber adoptado el rap en sus inicios técnicas de los DJ jamaicanos y sobre todo de la cultura del sound system. 

En el drum and bass también es característica la presencia de MC agregando vocales (en muchas ocasiones practicando toasting al estilo jamaicano), los "rewinds" (rebobinar los temas que mejor funcionan en la pista de baile para hacerlos sonar desde el comienzo), los acetatos o "dubplate" (discos aún no prensados en vinilo que se pueden pinchar de forma exclusiva unas pocas veces), así como otras técnicas de DJ derivadas del hip hop como el scratching y el "transforming", acompañadas de una apropiada utilización del "crossfader" (palanca mezcladora de la mesa de mezclas) para mezclar o pasar vertiginosamente de un disco al otro.

El nombre "drum and bass" (traducido literalmente como "batería y bajo") no debe llevar a error y hacer pensar que esta música se constituye exclusivamente de estos elementos. Sin embargo, es cierto que ambos son cruciales en las composiciones del género.

Por lo que se refiere a la línea de bajo eléctrico, el drum and bass cuenta con un patrón de graves subbajo (por debajo de 90 Hz) que llega a producir un efecto físico sobre el oyente. Desde su nacimiento, los productores del género se han preocupado por investigar diferentes timbres en el bajo. La creación de la línea de bajo se suele llevar a cabo mediante sintetizador o bien se toma mediante samplers. No es frecuente, pero en ocasiones se utilizan líneas de bajo tocadas con instrumento eléctrico, acústico o mediante contrabajo. En general, cualquiera que sea su origen, la línea de bajo es sometida a un profundo proceso de producción que incluye multitud de efectos de sonido: compresión dinámica, "flanger", "chorus", "over-drive" o ecualización. También técnicas específicas del drum and bass, como el "Reese Bass".

En cuanto a la batería, la compleja sincopación de los break beats es un elemento crucial en este estilo. Para conseguir estos ritmos se utilizan breaks tomados originalmente de la música funk. El break más utilizado es el denominado Amen break, redoble de batería sampleado de una canción del grupo de soul y funk de los años sesenta The Winstons llamada "Amen Brother". Otros breaks utilizados son el Funky Drummer de James Brown, el break del "Think (About It)" de Lynn Collins o el Tramen, un beat combinado que fusiona el Amen, un break beat de James Brown ("Tighten Up" o "Samurai break") y un breakbeat de drum and bass de Alex Reece.

El patrón rítmico típico del drum and bass suele adoptar alguna de las siguientes estructuras:

Es esencial en el ritmo del drum and bass la velocidad, porque sin un ritmo muy acelerado no sería considerado como tal.

El Drum and bass tiene un tempo que oscila normalmente entre 160-180 BPM, a diferencia de otras formas musicales con ritmos rotos como el breakbeat. Puede observarse una cierta tendencia hacia la aceleración del tempo durante la vida del estilo. Así, mientras que las primeras formas del estilo funcionaban en torno a los 130 bpm en 1990/1991, su velocidad se aceleró hasta 155-165 bpm en 1993. Desde alrededor de 1996, el tempo del drum and bass se ha mantenido en torno a 173-180 bpm. Se ha dicho que un tema que combina los elementos básicos del drum and bass (break beats, bajo, técnicas de producción) pero a un tempo inferior, no podría ser considerado como puro drum and bass, sino en todo caso un tipo de breakbeat influenciado por el drum and bass.

Ha de tenerse en cuenta que la velocidad no solo afecta a los breaks, sino también a la línea de bajo. Una característica esencial del drum and bass es que el bajo suele tocar a una velocidad de aproximadamente la mitad de la de la batería.

La principal diferencia que se suele observar entre drum and bass y jungle está en los samples, que en el jungle suelen conectar más directamente con los sonidos utilizados en la música jamaiquina y en un patrón rítmico más "cercano" al que tendría el hip hop acelerado. La influencia en el jungle del hardcore seguiría presente, así como los sonidos del acid techno/house de finales de los ochenta y principios de los noventa, pero no siempre porque su base es más apreciable.

El drum and bass, por el contrario, tiene un sonido aparentemente más elaborado o sofisticado. Su rango de influencias es más amplio, tomando del dancehall, hip hop, techno, house, soul, e incluso puede llegar a poseer una cierta sonoridad jazz. El nombre de drum and bass tiene una connotación "científica" o "técnica" frente al quizá más visceral o racial del "jungle" (un término que surgió para referirse de forma peyorativa a la música que hacía la comunidad negra antiguamente).

Se ha afirmado que el término drum and bass comienza a utilizarse de forma generalizada para abir lejanias y para adoptar una estética científica así como para evitar la asociación con la criminalidad que rodeó a la escena junglista hacia 1993-1994.

El drum and bass es un género con múltiples ramas. Es posible identificar los siguientes sub-estilos:


Aunque las raíces del drum and bass se encuentran en Jamaica, que puede seguir considerándose como el "hogar" del drum and bass, este estilo se ha afianzado de forma estable en otras partes del planeta. Existen potentes escenas en otros países anglosajones (siendo la más fuerte Gran Bretaña), incluyendo Australia, Canadá, Nueva Zelanda, África y EE.UU.. También es popular en Europa e Iberoamérica.

El movimiento drum and bass en España ha estado vinculado a otros ámbitos culturales como el techno hardcore y el hip hop, del cual proviene buena parte de su público.

En Barcelona la escena es bastante underground. Los clubs en general han desconfiado del drum and bass. Hay diferentes colectivos, como Omnitrack, One Love Crew, Sala Plataforma, Síndrome de Sound, ZeroZone, Breakstorm, Sound Pressure, Essential drum'n'bass, Dubcelona, Neblina Sound, Surco o The DubFather. 

En Madrid destacan colectivos como Madrid Massive, Playside, Mutacube Recordings, Killabass o Fanóptica. 

En Zaragoza Fokin Massive.

En Galicia Hay diversas crews que dentro de la escena rave suelen poner algo de Drum&Bass pero uno de los colectivos que más se dedica de forma activa a fomentar el Drum&Bass desde el año 2008 es la crew Invasive Sessions de la ciudad de Vigo.

En Andalucía hay diversos colectivos repartidos en las principales provincias: en Sevilla destacan colectivos como: Jack The Ripper, Resistance o Syntetic. En Granada colectivos como Zer0'2, Tuntunpá, South Kitchen, Anti-Statik, Tsunami y el DrumaNdBarr. En Cádiz la promotora Creative Sound Events, Monster Planet Events, Raveart, Beatphobia En Málaga la asociación Memory Call, el colectivo Liquid Brains, Revolkore o Palanka WarriorS. En Jaén, Insane Tactics. En Córdoba, Ravelutions sound Systen. En Almería, Indalow Sistema de Sonido y Bypod Collective. 

En Valencia existen colectivos como Gorila Club, Bassline Abuse, La Flem, Musitek o Pars Pro Toto. 
En Alicante Sjgrave kru.

En Murcia, InBassion, Irraversible o MVP.

En La Mancha, Kripton Industries. 
En Canarias destaca Kaos Club e Histeria Club en Santa Cruz de Tenerife y Bulla Sound en Las Palmas de Gran Canaria.

En Iberoamérica el Drum and Bass ha tenido una repercusión significativa, desarrollándose diversas escenas según los países.

En Argentina, destacan los eventos de la franquicia "KillerDrumz", el ciclo "+160" en Buenos Aires y "Nebula DnB" en Córdoba; a través del sello Libervox y una fuerte escena electro con reconocidas bandas como Tecnoman, Beat Cairo, Voil Tage, Hidden Souls, El Signo, Heroína y otros tantos. 

Brasil es el país con mayor repercusión en el género, principalmente por el trabajo de DJ Marky, pionero del denominado Sambass o Drum & Bossa, que consiste en una fusión de Drum and Bass con la música nativa de su país, convirtiéndolo en el género de música electrónica más popular de la región. 

En Colombia destaca el colectivo "RE.SET" que tiene la mayor cantidad de eventos con artistas internacionales de alta categoría, además de estar detrás del festival internacional "Bogotrax" que se considera de los más importantes del continente en el género.

Venezuela ha tenido una postura muy sólida en el género. Destaca el productor venezolano Zardonic, considerado el mejor DJ de Venezuela y una de las 10 mejores máscaras de DJ del mundo. Ha tenido una destacada carrera artística en los géneros de música electrónica y metal, pues se le conoce por combinar ambos géneros ya mencionados.



</doc>
<doc id="83260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83260" title="Pulsaciones por minuto">
Pulsaciones por minuto

Las pulsaciones por minuto o PPM es una unidad empleada para medir el ritmo en música. Equivale al número de pulsaciones que caben en un minuto.

Se indica con una figura, seguida de un signo igual =, y luego por el número que representa la cantidad de esas figuras que entran en un minuto. Cuanto más grande es este número, la música se ejecutará más rápida. Evidentemente, si se indica como "tempo" = 60, cada negra valdrá un segundo. Normalmente la figura que se usa como referencia para el tiempo es la negra, aunque pueden usarse otras figuras dependiendo del compás en que esté escrita la obra. 
En algunas partituras se coloca este valor sobre el pentagrama para indicar el "tempo" al que se debe ejecutar la música, desde ese momento hasta la próxima indicación (o —en caso de que no haya otra indicación— hasta el final).

Cada género musical está asociado a un "tempo" determinado normalmente. Aquí se exponen algunos ejemplos:







</doc>
<doc id="83262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83262" title="Juan José Viamonte">
Juan José Viamonte

Juan José Viamonte (Buenos Aires, 9 de febrero de 1774 - Montevideo, 31 de marzo de 1843) fue un militar y político argentino. Participó en la lucha contra las Invasiones Inglesas, en el proceso político de la Revolución de Mayo, en la guerra de independencia y en las guerras civiles argentinas.

Juan José Viamonte nació en Buenos Aires el 9 de febrero de 1774. 

Era hijo del teniente Jaime José Viamonte y Mulardos ―natural de Mataró (en Cataluña), pero de origen aragonés, y fundador del fortín de India Muerta (en el Camino Real de Buenos Aires a Córdoba)― y de la porteña Bárbara Xaviera González Cabezas.

Inició la carrera militar a los doce años, siguiendo la carrera de su padre. 

El 20 de marzo de 1800 se casó en Buenos Aires con Bernardina Chavarría.

Luchó durante las Invasiones Inglesas al Virreinato del Río de la Plata de 1806 y 1807, en que los británicos fueron derrotados. Durante la Primera Invasión peleó con el grado de teniente, y luego de su participación en la segunda invasión, por su destacada actuación en la defensa del Colegio de San Carlos, fue ascendido a capitán.

Participó del cabildo abierto del 22 de mayo de 1810 que culminó con la Revolución de Mayo que destituyó al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros.

El 3 de noviembre, la Junta ascendió a Viamonte a coronel y doce días después, lo nombró “segundo jefe” de la expedición destinada al auxilio de las provincias interiores.

Luego de su nombramiento, Viamonte salió de Buenos Aires hacia el Alto Perú y llegó a Potosí el 2 de enero de 1811 tomando la jefatura del ejército en ausencia de Castelli y González Balcarce que estaban en La Plata.

Posiblemente la decisión del gobierno de nombrar a Viamonte como segundo jefe no se vinculó a una cuestión militar sino a la necesidad del grupo saavedrista de equilibrar el poder dentro del ejército dado que Castelli, González Balcarce y Díaz Vélez eran afines al grupo morenista. 

El 18 de junio de 1811, mientras aún regía el armisticio que Castelli había firmado con José Manuel de Goyeneche y que probablemente ninguno de los dos pensaba cumplir, partiendo desde Huaqui a donde el ejército auxiliar había llegado a comienzos de ese mes, Viamonte inició la marcha de aproximación con su división hacia el puente del Inca. Su división cruzó de norte a sur por la quebrada de Yuraicoragua y estableció su campamento en la salida sur de la misma, donde comienza el llano que da a la pampa de Machaca hacia el este y la pampa de Chiribaya al oeste. 

Viamonte iba al mando del regimiento Nº 6, el mejor que tenía el Ejército Auxiliar y Combinado del Perú. El objetivo de su formación había sido unificar las unidades sueltas que habían partido desde Buenos Aires: batallones 1 y 2 de Patricios, 3 de Arribeños, 4 de Montañeses y 5 de Andaluces a las que se sumaron, para compensar deserciones, las levas realizadas en Santiago del Estero y Tucumán. Era conocido como “el 6 de blancos o el 6 del Perú”.Significativamente, las compañías de Pardos y Morenos que también habían salido de Buenos Aires no se incorporaron al regimiento Nº 6. Según el análisis de la “toma de revista” realizada en Laja el 9 de junio, el regimiento contaba con 1258 hombres y 83 oficiales. Tenía dos batallones con 8 compañías de fusileros y una de granaderos o sea 18 compañías a la que se agregaban dos compañías más: una de ellas era el de Patricios de Oruro. Si bien el regimiento, como unidad, se había entrenado durante casi seis meses, la opinión del experimentado teniente coronel José Bolaños, distaba de ser elogiosa. Tanto por la capacidad de mando de los oficiales, como del regimiento en sí mismo, Bolaños decía que le “faltaba mucho para su uniformidad y orden y que menos lo estaba la artillería”.

Al amanecer del día 20 de junio, las patrullas de seguridad avanzadas que operaban en la pampa de Chiribaya, trajeron la noticia de que a menos de 5 o 6 kilómetros avanzaban tropas de infantería, caballería y artillería. Era el ala derecha de Goyeneche al mando de Juan Ramírez Orozco. Todo el plan de ataque al puente del Inca había quedado obsoleto. Viamonte ordenó a Eustoquio Díaz Vélez que con su división saliera a contener a Ramírez. Díaz Vélez, que había llegado desde Huaqui el día anterior, se dirigió personalmente al puesto de mando de su jefe, "para obviar equivocaciones", y le propuso el inmediato repliegue de las dos divisiones hacia Huaqui para reunirse nuevamente con González Balcarce ya que no estaba previsto en el plan combatir separadamente. Viamonte le respondió que esa propuesta era propia de un cobarde, que el que mandaba era él y que solo debía obedecer. No obstante la extemporánea y violenta respuesta, en la que se notaba la mala relación entre ambos, la propuesta de Díaz Vélez era difícil de aceptar y peligrosa de realizar pues implicaba abandonar el campamento y la artillería y atravesar una angosta quebrada con el enemigo en ambos extremos de la misma y con el peligro de ser cortado y atacado en cualquier punto del trayecto desde las alturas que la bordeaban.

Díaz Vélez no dijo nada y se retiró para hacerse cargo de su unidad. Viamonte negaría más tarde estas palabras pero los testigos presentes, separada y textualmente, las confirmaron en el juicio posterior a los responsables de la derrota. En su declaración del 9 de diciembre de 1811, en Buenos Aires, el capitán José Eustaquio Moldes, afirmó que la decisión de Viamonte de sostenerse en ese lugar desfavorable fue una de las causas de la derrota.

Con una incomprensible demora de 24 horas y con el enemigo a la vista, Viamonte ordenó al capitán Miguel Araoz y sus 300 hombres “escogidos” que ocuparan el estratégico cerro ubicado sobre el lado oeste de la salida sur de la quebrada de Yuraicoragua. 

Desde ese cerro se dominaba ampliamente el camino que venía desde el Puente del Inca rumbo a Jesús de Machaca y era ideal para ubicar allí la artillería e impedir el avance enemigo proveniente del Desaguadero por el lado sur del Vilavila. También dominaba el campamento instalado abajo, en la quebrada, y la línea de batalla secundaria formada por el 2º batallón del regimiento Nº 6, al mando del sargento mayor Matías Balbastro. Viamonte había creado ese segundo frente para contener un posible ataque desde el norte, proveniente de Huaqui, y que podría afectar la derecha de la línea principal que había ubicado a quinientos o mil metros de la salida de la quebrada, en la pampa de Chiribaya. 

Viamonte comprendió que toda la batalla se centraría en sostener ese cerro y sus alrededores. A tal efecto reforzó las fuerzas de Araoz enviando sucesivas compañías que sacó del primer batallón del regimiento Nº 6. Reforzó además la artillería de Araoz que estaba teniendo problemas técnicos, enviando una culebrina de mayor calibre y un obús. La lucha en ese sector, por el tipo de terreno, pedregoso y sin senderos, fue caótica.

Después de dos horas de combate, pasado el mediodía, la infantería de Ramírez pareció flaquear y su caballería comenzó a retirarse. Díaz Vélez ordenó que la caballería del ejército auxiliar, superior en número a la de Ramírez, entrara en acción. Pero, lamentablemente, esas fuerzas se dispersaron en acciones secundarias y no tuvieron ningún peso en la batalla. Entonces Díaz Vélez pidió refuerzos a Viamonte para acelerar el colapso del enemigo. La negativa de este daría lugar a que tanto Díaz Vélez como otros oficiales lo responsabilizaran a posteriori por el resultado de la batalla. La realidad era que, en ese momento, lo que quedaba del primer batallón del regimiento Nº 6 más el resto de la división de Díaz Vélez que no habían entrado en combate, no superaba los 300 hombres. Era la única reserva disponible que tenía Viamonte para hacer frente, por un lado, al combate todavía indeciso que sostenía Díaz Vélez contra Ramírez y, por el otro, para hacer frente a una nueva columna enemiga que apareció desde el norte marchando por la quebrada y las alturas occidentales de la misma rumbo al cerro y a la línea secundaria defendida por Balbastro. Para entonces, ese batallón se había reducido a la mitad por una desafortunada decisión táctica de Viamonte que ordenó avanzar cuatro compañías hacia el centro de la quebrada y que fueron rápidamente aniquiladas por un enemigo superior y mejor posicionado

Después de esta desastrosa batalla fue acusado de no involucrar a los 1500 efectivos a su mando en la contienda, ordenando hacer ejercicios militares a escasa distancia del campo de batalla. 

A Viamonte se le reprochó que su omisión respondía a su afiliación saavedrista: el fracaso de Castelli en el Alto Perú le impediría regresar triunfante a Buenos Aires y restablecer a los morenistas desplazados en los primeros días de abril de 1811.

Viamonte se defendió diciendo que

Estas acusaciones lo hicieron pasar los años siguientes respondiendo en un largo juicio por la derrota, siendo absuelto y restituido en sus altos cargos en el ejército.

En noviembre de 1814, cuando ya se había iniciado la guerra civil contra los federales dirigidos por José Artigas, fue nombrado gobernador de Entre Ríos. No pudo prestar ayuda alguna al coronel Manuel Dorrego cuando este fue derrotado en la batalla de Guayabos.

En 1815 participó en la revolución contra el director supremo Carlos María de Alvear, y poco después fue enviado a la villa de Santa Fe a controlar el avance de los federales con 3500 hombres. Al día siguiente de su llegada murió el gobernador Francisco Candioti, lo que le dio la oportunidad de hacer que la provincia volviera a depender de la de Buenos Aires. Pero al año siguiente fue expulsado por una sublevación encabezada por el coronel Mariano Vera y el caudillo Estanislao López, que lo enviaron preso al campamento del federal Artigas.

En mayo de 1818 fue diputado por Buenos Aires al Congreso Nacional que se había trasladado de Tucumán a Buenos Aires. Allí fue uno de los redactores de la Constitución Argentina de 1819, de carácter republicana y unitaria.

Al año siguiente fue nombrado general en jefe del ejército expedicionario de Santa Fe, en reemplazo de Juan Ramón Balcarce. Pero Estanislao López inmovilizó al ejército dirigido desde la ciudad de Córdoba por Juan Bautista Bustos y encerró a Viamonte en Rosario, obligándolo a firmar el armisticio de San Lorenzo.

Después de la batalla de Cepeda de 1820 y producida la Anarquía del Año XX se exilió en Montevideo. 

Regresó a Buenos Aires a fines de ese mismo año. En 1821 fue nombrado gobernador sustituto de la provincia de Buenos Aires por ausencia de Martín Rodríguez.

Fue diputado al Congreso General de 1824 y apoyó la Constitución Argentina de 1826, también de carácter republicana y unitaria.

Sin embargo, más tarde se unió al partido federal de Manuel Dorrego. Después del experimento unitario de Juan Lavalle, fue gobernador interino en 1829. En ese cargo no hizo casi nada más que asegurar el ascenso al poder de Juan Manuel de Rosas.

En 1833 ―cuando el gobernador Balcarce fue derrocado por la Revolución de los Restauradores― volvió a ser gobernador. Al igual que su antecesor fue acusado de pertenecer al partido de los Lomos Negros, enfrentado al de Federales Netos, que eran los partidarios de Rosas. La influencia del mismo Rosas lo obligó a renunciar en junio de 1834. Su renuncia no fue aceptada porque nadie quería hacerse cargo del gobierno. Finalmente, en octubre de 1834, el presidente de la Legislatura, Manuel Vicente Maza, fue obligado a reemplazarlo.

Opuesto al régimen rosista, en 1839 se exilió en la villa de Montevideo, y falleció allí el 31 de marzo de 1843, a los 69 años de edad.

Sus restos fueron repatriados en 1881, y descansan en el Cementerio de la Recoleta.

Juan José Viamonte se unió en matrimonio con Bernardina Chavarría, con quien tuvo diez hijos:


En homenaje al general Juan José Viamonte, se le dio su nombre al partido de General Viamonte, en la provincia de Buenos Aires.



</doc>
<doc id="83263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83263" title="Garage">
Garage

Por música garage puede entenderse:





</doc>
<doc id="83264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83264" title="Goa">
Goa

Goa (गोंय en konkani) es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Panaji y su ciudad más poblada Vasco da Gama.

Está ubicado en la costa centro-oeste del país, limitando al norte con Maharastra, al este y sur con Karnataka y al oeste con el mar Arábigo (océano Índico). Con 3702 km² es el estado menos extenso y con 1 460 000 hab. en 2011, el cuarto menos poblado, por detrás de Arunachal Pradesh, Mizorán y Sikkim, el menos poblado. Fue establecido como estado el 30 de mayo de 1987.

El estado está dividido en dos distritos: Goa del Norte y Goa del Sur. Los distritos están a su vez divididos en once subdivisiones. Para Goa del Norte estas divisiones son Bardez, Bicholim, Pernem, Ponda, Satari y Tiswadi; para Goa del Sur, Canacona, Mormugao, Quepem, Salcette y Sanguem.

Las iglesias y conventos de Goa fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1986.

Se hablan cinco idiomas, de los cuales solo es oficial el konkani, el idioma materno de la mayoría de la población. Los otros son el marathi, el hindi, el inglés y el portugués. Este último está en vías de desaparición, aunque se conserva un idioma criollo local derivado de este todavía muy utilizado.

Goa ocupa un área de 3.702 km². Gran parte de su costa está compuesta por una serie de riscos escarpados que se inician en la zona de los Ghats occidentales. El punto más alto es Sonsogor con una altitud de 1167 metros sobre el nivel del mar. En total, Goa tiene una línea costera de 101 km. Los principales ríos del estado son el Mandovi y el Zuari.

Goa está situada en una zona tropical, cercana al mar arábigo. Tiene un clima templado y húmedo la mayor parte del año. El mes de mayo es el más cálido con temperaturas que alcanzan los 35 ºC y que van acompañadas de un alto grado de humedad. Las lluvias monzónicas llegan a Goa a principios de junio y suelen durar hasta finales de septiembre. La estación más fresca empieza en diciembre y finaliza a mediados de febrero. En esta época las temperaturas diurnas no suelen superar los 29 ºC y las mínimas suelen ser de 20 ºC.

Los primeros indo-arios se establecieron en Goa alrededor de 2400 a. C. y se estima que algunos de estos inmigrantes podrían haber sido seguidores de la religión védica. Esta migración de los norteños se atribuye principalmente a la desecación del poderoso río Sarasvati.

En el siglo III antes de Cristo Goa pasa a formar parte del Imperio maurya. Posteriormente estuvo gobernada por los "Satavahanas". En los siguientes siglos fueron varios los pueblos que dominaron el estado.

En 1312 Goa quedó bajo el gobierno del sultanato de Delhi. Sin embargo, el control del sultanato sobre la región duró poco y en 1370 el territorio se entregó a los reyes Vijayanagar que controlaron la región hasta 1469. El dominio duró hasta el esplendor del sultanato bahmani, que bajo el gobierno de Mahmud Gawan hizo retroceder a Vijayanagar y se hizo con la ciudad.

En 1498, Vasco da Gama dobló el cabo de Buena Esperanza (Sudáfrica) y llegó a Kappakadavu, cerca de Calicut, en el actual estado de Kerala (India). Se convirtió en uno de los primeros europeos en pisar territorio indio. Sin embargo, no fue el primero, ya que Marco Polo cita a la India en su libro de las Maravillas.

La intención de los portugueses era establecer colonias y tomar el control del comercio de especias. Así es que en 1510, el almirante portugués Afonso de Albuquerque atacó y ocupó Goa, que al poco tiempo es recuperada por Ismail Adil Shah, el rey musulmán de Bijapur. Sin embargo, Albuquerque retornó el 25 de noviembre con una flota totalmente renovada. Ismail Adil Shah y sus aliados otomanos se rindieron el 10 de diciembre de ese año, y la flota portuguesa tomó posesión de la zona, estableciendo una colonia permanente en la Vieja Goa (Velha Goa). Goa se convirtió rápidamente en el centro de la India portuguesa, y los reinos vecinos optaron por enviar embajadores y ofrecer alianzas.

Goa fue la base para las posteriores conquistas de Albuquerque: Malaca en 1511 y Ormuz en 1515. Albuquerque no quería que Goa fuera solo una base naval, sino que en ella se centralizara el dominio portugués del océano Índico. Así es que la convierte en capital del Virreinato portugués de Asia, que incluía la India, Malaca, Indonesia, Timor Oriental, el Golfo Pérsico, Macao en China y las bases comerciales en Japón.

Como capital del virreinato, Goa recibió los mismos privilegios cívicos que ostentaba Lisboa. Contaba con una cámara municipal que mantenía comunicación directa con el rey y tenía, además, un representante especial para atender sus intereses en la corte lusitana. Incluso en 1563 el gobernador local propuso establecer en Goa un Parlamento que representara a todas las regiones del oriente portugués, lo que fue rechazado por el rey.

Como estaba previsto, Goa se consolidó como el principal mercado para los productos de todo el Este. Cada calle ofrecía una clase distinta de productos: perlas y coral de Baréin (golfo Pérsico), porcelana y sedas de China, especias del archipiélago malayo y telas o productos manufacturados de Portugal.

El Imperio portugués impuso el catolicismo como religión oficial y prohibió a los habitantes que practicasen otras religiones. Los renuentes a convertirse fueron expulsados de la colonia. Los que dejaron el territorio, en su mayoría hinduistas, se establecieron en Mangalore o en Karnataka. La Inquisición (1560-1812) se encargó de verificar que las conversiones no fuesen falsas, o que no se practicaran otras religiones en secreto. 

La colonia alcanzó el clímax de su prosperidad entre 1575 y 1625. Los viajeros solían maravillarse con el esplendor arquitectónico de la ciudad, a la que denominaban "Goa Dourada" (Goa de Oro), e incluso había un proverbio portugués que decía: «El que ha visto Goa no necesita ver Lisboa».

Después de que Goa pasara a formar parte del Imperio portugués, este territorio fue visitado por misioneros españoles, encabezados por el jesuita san Francisco Javier, que llegó a la India el 6 de mayo de 1542 y, por segunda vez, el 18 de febrero de 1552. Allí Francisco Javier, empezó a predicar y a enseñar a los ciudadanos indios la doctrina católica.

La aparición de los holandeses en aguas del océano Índico representó el inicio de una gradual decadencia para la colonia de Goa. En 1603 y 1639, la ciudad fue bloqueada por las flotas holandesas en el marco de su guerra contra el Imperio español, aunque nunca llegaron a capturarla. Mientras tanto, en 1635 la ciudad fue asolada por una epidemia.

Tiempo después comienzan los enfrentamientos con el Imperio maratha, que ocupaba gran parte de la actual India. En 1683, Chatrapati Sambhaji, hijo de Shivaji, intentó conquistar todas las áreas bajo control portugués, incluyendo a Goa, aunque los portugueses lograron resistir.

Posteriormente, el virrey trasladó su residencia a la zona denominada Nueva Goa ("Nova Goa" en portugués), hoy Panaji, que se convirtió en la sede oficial del gobierno en 1843. La población de la Vieja Goa cayó abruptamente durante el siglo XVIII, ya que la mayoría se trasladó a la nueva ciudad.

Goa fue ocupada pacíficamente por los británicos entre 1812-1815 en el marco de la alianza anglo-portuguesa durante la Guerras Napoleónicas.

En el siglo XIX, el Imperio portugués había perdido su territorio en Suramérica (Brasil), mientras que en Asia sus posesiones habían quedado reducidas a unos enclaves en la costa occidental de la India, siendo Goa la principal de ellas (las otras eran Damao y Diu). Por aquel entonces Portugal se enfoca en expandir sus puestos en África, donde aún podía competir por obtener vastos territorios.

Cuando estalló la Segunda Guerra Mundial, Portugal se mantuvo neutral y por lo tanto Goa también. Así fue que, cuando estallaron las hostilidades, varios buques del Eje buscaron refugio en Goa antes de afrontar la posibilidad de ser hundidos por la Marina Real británica.

Tras la Segunda Guerra Mundial, todas las naciones europeas comenzaron a abandonar sus colonias, de forma voluntaria o forzada. Portugal se negó a entrar en este proceso voluntariamente y logró retener sus colonias durante varios años.

Cuando la India se independizó de Gran Bretaña en 1947, el nuevo gobierno exigió que Goa fuera entregada al país, junto con algunas otras posesiones extranjeras. Portugal se negó, mientras que Francia, que también tenía pequeños enclaves en la India (sobre todo en Pondicherry), las entregó todas con relativa rapidez.

En 1954, hindúes desarmados ocuparon los pequeños enclaves portugueses de Dadra y Nagar Haveli. Este incidente llevó a los portugueses a presentar una denuncia contra la India en la Corte Internacional de Justicia de La Haya. La sentencia definitiva en este caso, dada en 1960, sostuvo que los portugueses tenían derecho sobre dichos enclaves.

Mientras tanto, comenzaron las primeras manifestaciones contra el dominio de Portugal, con algunas víctimas mortales. El 1 de septiembre de 1955, el Consulado de la India en Goa fue cerrado y Nehru declaró que su gobierno no toleraría la presencia de colonias portuguesas. La India puso en marcha un bloqueo a Goa, Damão y Diu, en un esfuerzo por forzar la salida portuguesa. Para superar este bloqueo los portugueses crearon una línea aérea propia para la colonia de Goa: Transportes Aéreos da India Portuguesa. Así mismo se ofreció al territorio una amplia autonomía, que reducía el poder del gobierno de Lisboa al mínimo.

Finalmente, el 16 de diciembre de 1961, las tropas indias cruzaron la frontera hacia Goa, en la denominada "Operación Vijay" provocando la rendición incondicional de las fuerzas portuguesas el 19 de diciembre. Tras solo algunas horas de combate, Goa, Damán y Diu fueron incorporadas a la administración de los Territorios de la Unión. El Gobierno portugués había pedido al británico el uso de sus aeropuertos para el envío de refuerzos, pero su demanda fue rechazada. Estados Unidos y el Reino Unido propusieron que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas condenara la invasión. Sin embargo esta medida fue vetada por la Unión Soviética. Con esta operación además de acabar con el dominio luso, se frustraba el deseo de una parte importante de la población de seguir dando pasos hacia la independencia del territorio.

Ya bajo el gobierno indio, los habitantes de Goa acudieron a las urnas en un referéndum, donde votaron convertirse en un territorio autónomo, administrado por el gobierno federal. Goa fue admitido como estado pleno de la India en 1987.

Todos los años Goa celebra su "Día de la Liberación" el día 19 de diciembre, que también es un día de fiesta estatal.

Por otra parte, la rápida caída de Goa desató una guerra independentista en el África Portuguesa que llevó al colapso al régimen de Salazar en 1974 con la Revolución de los Claveles. Uno de los primeros actos del nuevo gobierno democrático fue terminar la guerra en África y negociar la entrega de las colonias a los rebeldes. Portugal también aceptó, entre otras medidas, la anexión de Goa a la India.

Durante la ocupación portuguesa se instaló en el estado de Diu una Casa de Moneda que permaneció abierta hasta 1860. A partir de ese año se trasladó a Goa, en donde se contramarcaron diferentes monedas extranjeras con el objetivo de permitir su circulación en todo el territorio ocupado. Las contramarcas que se conocen contenían un círculo con la leyenda "DºA" y "D.O". También existe otra contramarca que llevaba el escudo de armas de Portugal, que se utilizó en el año 1770 para revalorizar los reales de a ocho españoles y las monedas extranjeras que estaban en circulación. Esta marca también fue utilizada el 19 de diciembre de ese mismo año por el gobernador de India, Manuel Saldaña, quien envió a Diu los punzones para marcar las patacas españolas (8 reales) y las demás monedas extranjeras.



</doc>
<doc id="83267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83267" title="Música disco">
Música disco

La música disco o simplemente disco es un género de música de baile derivada del rhythm and blues que mezcló elementos de géneros anteriores, como el soul y el funk, con toques de música sinfónica plasmada en arreglos de cuerdas 
(violines, por ejemplo) y latinos en muchos casos, y que se popularizó en las salas de fiesta (discotecas) en la segunda mitad de los años 1970.

La música pop dominó la escena musical hasta el comienzo del "disco", en la primera mitad de los años 1970. Las canciones disco normalmente estaban estructuradas sobre un repetitivo compás de 4/4, marcado por una figura de hi hat, de ocho o dieciséis tiempos abierto en los tiempos libres, y una línea predominante de bajo sincopado, con voces fuertemente reverberadas. Son fácilmente reconocibles por sus ritmos repetitivos (generalmente entre 110 y 136 Pulsaciones por minuto) y pegadizos, con frecuencia inspirados por ritmos de origen latino como merengue, rumba o samba. El uso del "open hi-hat" a un ritmo 4/4 es una característica que se percibe claramente y que se estableció en el tema ""The Love I Lost"", de Harold Melvin & The Blue Notes en septiembre de 1973 (Philladelphia International records), con el baterista Earl Young de la banda de sesión MFSB.

El sonido orquestal usualmente conocido como "sonido disco" se fundamentaba en la presencia de secciones de cuerda (violines, violas, cellos...) y metales, que desarrollaban frases lineales en unísono, tras la base instrumental formada por el piano eléctrico y la guitarra eléctrica (con toques sincopados claramente tomados del funk). Al contrario que en el rock, la guitarra solista es inusual.

El resultado era una especie de "muro de sonido", brillante, con los grupos orquestales tomando los papeles solistas y con un "background" armónico, fundamentado en una progresión de acordes bien definida (menor/séptima/menor), con predominio de los acordes de séptima mayor.

La música disco tiene su etapa de mayor proyección en un periodo de ocho años comprendido entre 1974 y 1982 aproximadamente, con un revival en los años 1990.

Precisamente hacia la mitad de los 70, obtuvieron sus principales éxitos los intérpretes más característicos de la música disco, como MFSB, Gloria Gaynor, The Trammps, Donna Summer, The Jackson 5, Chic, Barry White, Kool & the Gang, The Bee Gees, KC and the Sunshine Band, Village People, Boney M, Earth, Wind and Fire, La Bionda o ABBA. Otros muchos artistas que, normalmente, no trabajaban el género, grabaron canciones disco en la cima de su popularidad, como por ejemplo Leo Sayer ("You Make me feel like dancing"), Rod Stewart ("Do you think i'm sexy?"), Electric Light Orchestra ("Last Train To London") y Blondie ("Heart Of Glass").

Diversas películas, como Fiebre del sábado noche y ¡Por fin es Viernes!, contribuyeron al despegue de la música disco entre el público. Aunque la popularidad de la música disco declinó a comienzo de los años 1980, mantuvo una importante influencia en el desarrollo de la música de baile electrónica de los años 1980 y 90, así como en géneros como el House o el Techno.

La música disco, toma sus raíces del soul de finales de los años 1960, y en ese proceso de evolución toman parte un importante número de artistas del género, que van aportando paulatinamente los elementos que acabarán definiendo la música disco. Barry White es uno de estos nexos y el primero que resaltó el papel de un ritmo insistente acompañando a melodías y arreglos orquestales. Sin embargo, quizás sea el tema de Jerry Butler, "Only the Strong Survive" (1969), el primer ejemplo de combinación de los elementos que definirían la música disco. Este tema aunaba los sonidos del soul de Filadelfia y Nueva York, junto con las evoluciones del sonido Motown.

El soul de Filadelfia, precisamente, se caracterizaba por su mezcla de percusión repetitivamente hipnótica con arreglos de cuerdas, y su huella se ve claramente en temas como ""K-Jee"" (1971) de The Nite-Liters y ""Love Is The Message"" (1972) de MFSB. La producción ""Soul Makossa"" (1972), del saxofonista camerunés Manu Dibango, fue uno de los primeros éxitos disco. Sin embargo, el término disco no fue utilizado hasta que el crítico Vince Aletti lo incluyó en la revista Rolling Stone, en su artículo ""Discotheque Rock '72: Paaaaarty!"", sobre la nueva tendencia de clubes de baile que comenzaban a aflorar en Nueva York.

Si hubiese que identificar cada música con un lugar, el fortín de la música disco sería, sin duda, la célebre discoteca neoyorquina "Studio 54" donde los dj, con la finalidad de prolongar la diversión, y utilizando para ello dos platos con una misma canción, lograron extender considerablemente la duración de los temas de éxito. Eso dio como resultado las versiones de 12 pulgadas, donde se invitaba a bailar, y moverse disfrutando de la música, según el término definitorio del momento: "Boogie".

Algunas otras salas de fiestas también obtuvieron prestigio: "The Limelight", "Magique", "L'amour", "Sanctuary", "Paradise Garage", etc.

El tema ""Love's Theme"", de Barry White & Love Unlimited Orchestra, fue nº1 en los "charts" de sencillos en febrero de 1974 convirtiéndose así en el pionero de los grandes éxitos de la música disco. ""Rock The Boat"" de los californianos Hues Corporation también fue otro sencillo destacado que alcanzó el nº1 (en julio de 1974) vendiendo además más de 2 millones de copias en los EE.UU.. También alcanzó este privilegiado estatus el mismo Barry White en septiembre de ese mismo año al imponer un nuevo éxito con ""Can't Get Enough of Your Love, Babe"". En diciembre de 1974 Carl Douglas con su sencillo ""Kung Fu Fighting"" logró llegar al número 1 de las listas de EE.UU. y vender más de 11 millones de copias. Por otra parte el 27 de octubre de 1974 Gloria Gaynor publicó su primer sencillo que era una versión de un tema de The Jackson 5: ""Never Can Say Goodbye"". El tema se convirtió en paradigma del género y además fue el primer sencillo de su primer álbum de vinilo con formato disco mix: Never Can Say Goodbye lanzado el 23 de enero de 1975.

En 1975, éxitos como ""The Hustle"", de Van McCoy o ""Love to Love You, Baby"", de Donna Summer, acabaron por consolidar la primacía de la música disco. Hubo otros muchos temas de gran éxito, a nivel mundial, entre 1974 y 1975: The Jackson 5 con "Dancing Machine" (1974), George McCrae con el tema "Rock Your Baby" (1974), "Lady Marmalade" (1974) del trío LaBelle, The Four Seasons y su "December, 1963 (Oh, What a Night)" (1975) o el proyecto alemán Silver Convention con "Fly Robin Fly" (1975) y "Get Up and Boogie" (1976), primeros ejemplos europeos del género o eurodisco.

Sin embargo, fueron los Bee Gees quienes pusieron la cara más visible a la música disco. El grupo había sido popular en la década anterior por sus baladas, e incluso habían competido con los Beatles en los "charts", aunque habían desaparecido durante algún tiempo. La habilidad de Barry Gibb para cantar en falsete y la inmersión del grupo en el "disco", le proporcionaron su primer n.º 1 después de muchos años con "Jive Talkin"' (1975) y, sobre todo, con "You Should be Dancing" (1976). Ambos temas se incluyeron, posteriormente, en la banda sonora de la película "Saturday night fever" (1977) de John Badham y protagonizada por John Travolta.

A partir de 1975, un gran número de artistas que nunca antes habían tocado el género, comienzan a grabar canciones "disco", en muchos casos por imposición de las discográficas, buscando un "hit". Ejemplos notables de esto, fueron temas como "Silly love song" (Wings, 1976); "Got to give it up" (Marvin Gaye, 1977);"You Make Me Feel Like Dancing" (Leo Sayer, 1977); "Miss You" (Rolling Stones, 1978); "I was made for lovin' you" (Kiss, 1979); "Copacabana" (Barry Manilow, 1978); "I'm every woman" (Chaka Khan, 1978); "Boogie Nights" (Heatwave 1978); "Do You Think I'm Sexy?" (Rod Stewart, 1979); "Last train to London" (Electric Light Orchestra, 1979); o los éxitos de Michael Jackson, "Don't Stop 'til You Get Enough" y "Off the Wall" (1979). La publicación de la Banda sonora de la película "Fiebre del sábado noche" (1977), uno de los álbumes más vendidos de la historia de la música popular, catapultó a los Bee Gees, nuevamente, al número 1 de las "listas de éxitos" de todo el mundo, con ocho sencillos diferentes, entre los que destacan "Stayin' alive", "You Should Be Dancing", "Night Fever, More than a Woman, Tragedy," "Jive Talkin'," y entre otras, también son considerados cómo los reyes de la música disco.

En la misma época en que el género se consolidaba, algunas agrupaciones ajenas al mismo se adentraron en la música disco, asimilando tanto elementos del sonido New York, como del de Filadelfia, y añadiendo también toques latinos; por ejemplo, la Salsoul Orchestra, dirigida por Vincent Montana Jr. Paralelamente el género en Europa desarrolla algunos éxitos en el modo italo-disco con el grupo La Bionda. Incluso algunos grupos de rock de primera línea publicaron temas con claras influencias "disco": "Miss you" de Rolling Stones, "I was made for lovin'you" de Kiss, etc. También grandes factorías de Hollywood, como Disney, se vieron influenciadas por el género. Los estudios Disney, publicaron, en 1979, un LP denominado "Mickey Mouse Disco" con algunas pistas que llegaron a ser muy conocidas, como "Macho Duck" (Pato Macho, en español) y "Disco Mickey Mouse" (con versiones en inglés y castellano). El disco se publicó en ambos idiomas y alcanzó un éxito aceptable, constituyendo un acercamiento infantil a la música disco. Del mismo modo, se publicó Sesame Street Fever con los personajes de Barrio Sésamo, los cuales también interpretaban música disco de tipo familiar y donde también colaboró Robin Gibb de los Bee Gees.Si bien todo esto, pudo verse en un comienzo como una evidencia de la fuerza del fenómeno disco en los medios, el mismo se llegó a convertir en una autoparodia y fue ciertamente un aliciente a su inminente descrédito que provocaría una reacción anti-disco en otros.
Las series y programas de TV de la época en general adoptan pistas de presentación y de acompañamiento de escenas de acción basadas en la música disco. Es el caso de "CI5 The Professionals (1977), CHiPs (1977), o La Mujer Maravilla (1977), o la más comedia-romance El Crucero del Amor (1978).

Varias parodias del estilo de vida disco fueron creados. Rick Dees, en su tiempo como DJ radial en Memphis, Tennessee, grabó "Disco Duck" y "Dis-Gorilla" (1977); el rockero de vanguardia Frank Zappa parodió el estilo de vida de los discotequeros de fin de semana en su "Disco Boy" de su álbum de 1976 "Zoot Allures" primero, y en "Dancin' Fool" de su álbum de 1979 "Sheik Yerbouti"; en su álbum debut de 1982 el músico comediante "Weird Al" Yankovic incluye una canción disco llamada "Gotta Boogie", juego de palabras extendida en la similitud de la discoteca movimiento a la palabra de argot estadounidense "booger" (moco) y su homólogo británico "bogey".

La música clásica fue incluso adaptada para las discotecas, especialmente por Walter Murphy en su hit "A Fifth of Beethoven" (1976, basado en el primer movimiento de la Quinta sinfonía de Ludwig van Beethoven) y "Flight 76" (1976, sobre la base de "El vuelo del moscardón" de Rimsky-Korsakov , y la serie de álbumes y sencillos de "Hooked On Classics" de Louis Clark. Varios artistas que grabaron y discotecaizaron algunos arreglos de big band incluyendo Perry Como, quien regrabó su hit de 1939 "Tentación" en 1975, así como la ya muy mayor cantante Ethel Merman que lanzó un álbum de canciones del disco titulado "The Ethel Merman Disco álbum" en 1979. Para no pocos fue un caso irrisorio.

La popularidad de "Fiebre del Sábado Noche", llevó a las grandes discográficas a inundar el mercado de productos "disco" hechos de forma mecánica y homogeneizada para cubrir la demanda creciente de la audiencia. El adocenamiento de estos productos inevitablemente produjo actos para discoteca de dudosa calidad (La Belle Epoque, Dschingis Khan, Amanda Lear, Aneka, etc) lo que, junto a la saturación radial y mediática crearon un sentimiento "antidisco" cada vez más perceptible. Las emisoras de radio comenzaron a abandonar la "música disco", sobre todo a partir de 1980. La emergencia de escenas alternativas, tanto en el rock (Punk, New wave...), en la música R&B (Rap, Hip hop...) y para la misma escena de baile (Hi-NRG, Electro...) contribuyeron al declive del género.

El 12 de julio de 1979, tuvo lugar una escandalosa acción "antidisco" en Chicago, impulsada por diversos DJ de emisoras de hard rock, como Steve Dahl, Gerry Meier o Michael Veeck, y que adoptó formato de evento, bajo el nombre de "Disco Demolition Night". El asunto incluyó la quema de álbumes de música Disco y acabó con un fuerte enfrentamiento con la policía, y numerosos arrestados. Este conflicto, influyó seriamente en el cambio de paisaje sonoro en los "charts", donde la música disco tuvo hegemonía. No obstante, aún continúa habiendo algunos éxitos "disco" a comienzo de los ochenta, aunque con un estilo evolucionado y simplificado: Lipps Inc. ("Funkytown", 1980); Kool & The Gang ("Celebration", 1980); Spargo ("Baby You and me", 1980); KC and The Sunshine Band ("Give it up", 1982), The Weather Girls ("It's raining men", 1982); The Pointer Sisters ("I'm so excited", 1982); Michael Jackson ("Thriller" y "Billie Jean", 1982); Queen ("Body Language", 1982); Imagination ("Ilussion", 1982); The Mary Jane Girls ("In My House", 1983); Prince ("1999", 1983); Irene Cara ("Flashdance", 1983).

La transición entre la "música disco" de los 70 y el "Dance" de los 80, se produce básicamente en los estudios de grabación. Según afirmaciones de Gloria Gaynor, el cambio se origina debido a que los productores comienzan a tener sobrecostos en sus ediciones. Así que se sustituyen las enormes secciones de cuerdas y viento, y el amplio plantel de músicos de sesión por secuenciadores y cajas de ritmos. De este modo nacen estilos primigenios del Dance como el Hi-NRG (Patrick Cowley, Lime, Trans X) y el electro (D-Train, Afrika Bambaataa).

Paralelamente el género, ya decadente, asimila variadas influencias del jazz y el funk estilizado de George Clinton, generando nuevas vías de desarrollo (Acid Jazz, Groove) que inundan las discotecas de EE. UU. y Reino Unido entre 1980 y 1983. Entre los primeros ejemplos de "Dance" ya reconocible, encontramos a D.Train, Kashif o Patrice Rushen

El sencillo "Planet Rock" de Afrika Bambaataa (1982), producido por Arthur Baker, marca el giro definitivo del "disco" hacia el "hip-hop" y el "electro", fuertemente influenciado, entre otros, por los germanos Kraftwerk y su "Trans Europa Express", así como también los japoneses Yellow Magic Orchestra. El nombre del estilo fue "electro funk".

Serían finalmente productores, como el propio Giorgio Moroder en Europa, y Larry Levan o Frankie Knuckles en EE. UU., quienes, jugando con loops y bajos poderosos, impulsarían el house, vinculado a clubs como el "Paradise Garage" (Nueva York) o el "Warehouse", en Chicago.

La aparición de algunos discos de artistas renombrados, a mediados de los noventa, que incorporaban elementos claramente "disco", originó un breve resurgir del género en la década de los 90. Se publicaron canciones "neo-disco" así como algunas mezclas entre Hip hop y Música Disco, con artistas como Pet Shop Boys ("New York City Boy",1999), U2 ("Lemon",1993), Brand New Heavies ("Spend Some Time", 1994), Spice Girls ("Who Do You Think You Are", 1995), Jamiroquai ("Cosmic Girl", 1996; "Little L","Love Foolosophy","You Give Me Something", 2001), N-Trance ("Stayin Alive", "D.I.S.C.O.",1997), Will Smith ("Gettin Jiggy With It" 1997), Kylie Minogue ("Spinning Around", 2001) o Sophie Ellis Bextor ("Murder on The Dance Floor", 2002) Justin Timberlake ("Rock Your Body" 2004).

En esta misma década, una serie de videojuegos incluyeron algunos temas disco, como es el caso, entre otros, de "Dance Dance Revolution 4th Mix" ("Shake Your Booty" de KC and The Sunshine Band); "Bust A Groove" ("The Natural Playboy") o "'Bust A Groove 2" ("Lets the Music Take Control"), etc. Para la saga "Bust a Groove", los temas fueron especialmente compuestos para representar a un personaje denominado "Hiro", que es un fanático bailarín de este tipo de música.

Las influencias de la "música disco" permanecen aún en temas recientes, por ejemplo, "Big Girl (You Are Beautiful)" de Mika , "Shut Up And Let Me Go" de The Ting Tings, "Itsi Bitsy Bikini" de Gummy Bear ) o algo de lo que hacen Scissors Sisters (2007 y temas como "Hung Up" del álbum de Madonna, "Confessions on a Dance Floor" (2005). Así mismo el J-Pop, en Japón, ha tenido breves éxitos con influencias disco, como Puffy AmiYumi, Cosmic Nefaretabi y Swimming Pool.

En los últimos años la Música Disco ha regresado a lo más alto de las listas de popularidad en el mundo a través de canciones que recogen su estilo, arreglos y principales elementos de composición, tal es el caso del Album Random Access Memories de la banda Daft Punk, especialmente en canciones como Get Lucky o Lose Yourself to Dance. Otros éxitos que representan la actualidad de la Música disco son: Blurred Lines de Robin Thicke, Sugar de Maroon 5, Can't Feel My Face y I Feel It Coming de The Weeknd, Want to Want Me de Jason Derulo, Adventure of a Lifetime de Coldplay, Can't Stop the Feeling! de Justin Timberlake, Feels o Promises de Calvin Harris, Sing de Ed Sheeran, Don't Start Now de Dua Lipa y Say So de Doja Cat que escaló a la posición más alta de la Billboard Hot 100 en 2020. 

En 2013 Bruno Mars lanzó Treasure ("tesoro") como homenaje a la música disco de los años 1970 y 80.

Paralelamente sigue habiendo un mercado de aficionados, que permite que sigan editándose CD clásicos, remixes de algunas canciones conocidas, y que se celebren grandes conciertos, de convocatoria ""familiar"", como el realizado por la PBS en 2004, que unió a estrellas y artistas de aquel tiempo (como A Taste Of Honey, Leo Sayer, Tavares, Frankie Valli, Yvonne Elliman, HeatWave, The Hues Corporation o Martha Wash, entre otros), que "revivieron" muchas de las canciones que hicieron época.

En la época de mayor esplendor (mediados de los 70), aparecieron un gran número de variantes regionales del género, en algunos casos consecuencia de las características especiales de algunos artistas, en otros como consecuencia de conceptos de producción y/o arreglos musicales. Entre estos subgéneros locales, cabe destacar:


El propio concepto del género, y su estrecha vinculación con las pistas de baile, otorgaron un papel relevante a los DJ en la popularización de la "música disco". Con el tiempo, los más relevantes, fueron incorporando elementos de creación a su trabajo con los vinilos, llegando a generar fórmulas rítmicas propias que fueron asumidas por los productores. Una de estas líneas de desarrollo de la "música disco", enlaza directamente con el hip-hop (Afrika Bambaata).

Entre los "DJ" más importantes, cabe recordar a Nicky Siano (del club "The Gallery" en el Soho), Walter Gibbons, David Mancuso, John Benítez y Richie Kaczor (ambos de "Studio 54"), Francis Grasso, Ian Levine, Mike Pace, Preston Powell, etc.

No se puede entender la evolución de la música disco sin la participación fundamental de Europa. Gran parte de los éxitos de la segunda mitad de la década se fraguaron, o se produjeron directamente, en el viejo continente. Si bien los artistas al otro lado del charco bebían de las influencias directas del soul y la música negra, en Europa las influencias son mucho más variadas: jazz, pop, estilos locales... y se nota una clara predilección y evolución en la música disco europea hacia los sonidos sintetizados, fundamentales para entender la música de baile de los años 1980 (euro/italo disco, House, Industrial, Electro...). Productores como el italiano Giorgio Moroder estarán a la cabeza de esta evolución, dentro del denominado "Sonido Múnich", con producciones para Donna Summer o propias como ""From Here To Eternity"".

La mayoría de las producciones europeas tiene vocación internacional, alejadas de nacionalismos y señas de identidad patrias. Los artistas graban en inglés y mezclan distintos estilos, bajo el ritmo típico a una velocidad media de 120 bpm. Esta ventajosa indefinición nacional hace que pronto la mayoría sean absorbidos por el mercado estadounidense, lo que haría que finalmente terminaran grabando y produciendo allí: Alec R. Costandinos, Jacques Morali, o Giorgio Moroder, serían artífices de éxitos disco a ambos lados del Atlántico. Entre sus éxitos están Village People (Morali), Donna Summer (Moroder), D.C. La Rue (Costandinos).

El estilo disco fue adoptado rápidamente, al igual que sucedió en Estados Unidos por artistas europeos consagrados como ABBA, claramente instalados en el género desde su éxito ""Dancing Queen"", dominando las listas durante finales de los 70 y comienzo de los 80. También, la Electric Light Orchestra, con temas claramente disco como "Last Train To London", o sus incursiones en la banda sonora de la película Xanadu. Incluso cantantes tradicionales francesas como Dalida o Sheila, ésta bajo el seudónimo Sheila B. Devotion, que obtendrían gran popularidad en el "disco sound".

Al igual que en Estados Unidos, en Europa se aprovechó el tirón de la música disco, para desempolvar éxitos de décadas pasadas y obtener de nuevo un gran éxito. En este capítulo caben destacar, desde Francia, Santa Esmeralda, con versiones de ""The House Of The Rising Sun"" o ""Don't Let Me Be Misunderstood"", ambos éxitos de The Animals; Belle Epoque con el ""Black Is Black"" de Los Bravos, los Gibson Brothers con ""Que Será""; o desde Alemania, Boney M con "Sunny" de Bobby Hebb, y Eruption con el ""One Way Ticket"" de Neil Sedaka.

De la década dorada se pueden destacar como exponentes europeos muy influyentes a Cerrone (Francia), Boney M (Alemania), La Bionda (Italia), o Barrabas (España).

Alemania de la mano de productores de la talla de Giorgio Moroder, Frank Farian o Rolf Soja, desde Múnich o Hamburgo, es con Francia, uno de los países que más éxitos ha proporcionado a la música Disco mundial. Estilos como el Sonido Múnich son sellos identitarios de un estilo que se nutre del pop europeo, la música de raíces afroestadounidenses, el jazz, y la electrónica de vanguardia surgida en el Krautrock.

La cantante Donna Summer que desembarcó en Europa como integrante del musical Hair a principios de los 70, recala en Alemania y de la mano de Girogio Moroder iniciando una carrera de éxitos fundamentales para el éxito masivo de la música disco. La erótica "Love To Love You Baby" (1975), o la electrónica "I Feel Love" (1977) son éxitos populares del género en todo el mundo.

Boney M, grupo integrado por cantantes y bailarines de las Indias Occidentales y Jamaica , lanzados de la mano del productor Frank Farian, se les puede considerer exponentes de una música disco popular, pensada para el consumo masivo, con estribillos pop fáciles para el gran público ("Brown Girl in The Ring", "Rivers of Babylon", "Gotta Go Home", "El Lute" o "Daddy Cool") que podríamos denominar Bubble Gum-Disco.

Se denomina "Sonido Múnich" al estilo disco grabado fundamentalmente en los Musicland Studios o en los Union Studio de Múnich. Por los Musicland, de los cuales fue fundador Giorgio Moroder, pasarían un gran número e artistas internacionales, pero serán recordados siempre por las producciones disco, que incluían grandes partes de música electrónica, y con una vocación popular. Son exponentes Donna Summer, Roberta Flack, Boney M, Silver Convention, el propio Giorgio Moroder, y proyectos de este como la Munich Machine.

Este paso del Krautrock electrónico a la música disco tuvo también su paso inverso. Los alemanes Kraftwerk que se comenzaron a alejar del sonido frío del Krautrock desde el éxito Autobahn, asimilan de manera natural su sonido electrónico minimalista a la música disco, especialmente desde el inesperado éxito en las discotecas de Trans Europe Express. El álbum The Man Machine (1978) y Computer World (1981) inciden en este sonido electrónico disco que sería precursor e inspirador de corrientes de los años 1980 como el Electro Funk, del Tecno pop orientado a la pista de baile, o el House

Por su parte, en España, en la segunda mitad de la década, y comienzo de los ochenta, hubo algunas incursiones en la música disco, destacando, sin duda alguna, el grupo Barrabás, una de las bandas de más éxito internacional (más famosos en Estados Unidos que en España), que produjeron temas de corte disco pero fusionando multitud de estilos como el jazz, rock o sonidos afro-latinos. Entre sus éxitos disco en los años 1970 destacan "Hi-Jack", "Desperately", o "Check-Mate", siendo unos de los precursores en la publicación, en 1975, de uno de los primeros maxi-sencillo (formato de vinilo de 12 pulgadas pensado para discotecas) de la historia. El tema elegido fue "Mellow Blow", en el sello Atlantic en Estados Unidos

También en España destaca el pianista y arreglista argentino Bebu Silvetti, grabando en Hispavox sus mayores éxitos, como el instrumental "Lluvia de primavera" (Spring Rain) de su primer álbum "El mundo sin palabras" (1976), producido por Rafael Trabucchelli. Tuvo una recepción modesta en su lanzamiento, sin embargo, en 1977 alcanzó un enorme éxito en las discotecas de todo el mundo tras publicarse una nueva versión mezclada por Tom Moulton. Esta versión fue utilizada para el nuevo álbum de Silvetti "Lluvia de primavera (Spring Rain)" así como para su reedición en Single, que fue de los más vendidos en España en el año 1977.
Destacable también otras canciones de Bebu Silvetti como Contigo (canción que sería versionada en 1975 por Paloma San Basilio), Viaje sin retorno, Velvet Hands, Sun After The Rain, Love Is On Tonight y Piano, esta última siendo interpretada por otros notables pianistas como Raúl Di Blasio e incluso Richard Clayderman. 
El dúo Baccara también son dignos de mención. Si bien sus éxitos se tienen que considerar como producciones de música disco alemanas, su forma tan española de pronunciar el inglés, y sus orígenes, les hacen un hueco en esta sección. Mayte Mateos y María Mendiola fueron lanzadas desde Hamburgo, por el productor Rolf Soja, que las bautizó Baccara (previamente se habían llamado Venus) y fue el artífice de dos piezas fundamentales de la música disco de los 70, "Yes Sir I Can Boogie" y "Sorry I'm a Lady". Como tantos otros artistas de la música disco su popularidad terminó pronto, siendo solo remarcable aparte de estos éxitos mencionados, su éxito menor "The Devil Sent You To Laredo", y su participación en el festival de Eurovision, representando a Luxemburgo. En ese festival fueron las introductoras del sonido disco, ya que Eurovision hasta entonces era pasto, salvo honrosas excepciones, de producciones de bubble-gum facilón, o baladas románticas.

El sonido disco se instala en España fundamentalmente de la mano del denominado fenómeno "Fans" (lanzamientos comerciales de artistas adolescentes para adolescentes, sobre todo femeninas) entre 1979 y 1980. El resultado es un sonido pop con bases claramente "Disco", como se puede escuchar en los lanzamientos de artistas como Pedro Marin y su éxito "Aire" (1979), Iván, con sus éxitos "Sin Amor"(1979), (versión del tema Dschinghis khan que el grupo homónimo alemán interpretaría en Eurovision en 1979), y "Fotonovela" (1983), número 1 en países como Francia o Alemania; o Miguel Bosé, con sus éxitos internacionales, Super-Superman, y Anna. Otros representantes disco-ibéricos de la época son "Apache", o "Goma de Mascar".

En el ámbito de la música infantil, al igual que sus compañeros adolescentes del fenómeno "Fans", se introduce el sonido disc. El grupo Parchís lo introducen algunas canciones, como "Mortadelo y Filemón" o "En la Armada", entre otras. Además el dúo infantil Enrique y Ana también tuvo su incursión disco-kitsch en "Super Disco Chino"

Aprovechando el tirón, rodeado de cierto escándalo (para aquellos años) de artistas transexuales, o presuntamente transexuales, como Amanda Lear, Bibiana Fernández, más conocida como Bibi Andersen, publica en 1980 un tema de clara inspiración en el Múnich Disco Sound, llamado "Call Me Lady Champagne", de gran éxito en España, y algunos países europeos como Alemania. El tema fue el comienzo de una efímera carrera musical.

Ya en los años 1980 algunos se apuntan al estilo italo disco, haciendo producciones electrónicas de similar factura y pretensiones internacionalistas. Dentro de este estilo podemos enmarcar al ya mencionado Iván, David Lyme, Charlie Danone, Atlanta, los seudónimos del productor RT1 tales como DJ Ventura - Mr Backer y Vicio Latino, Steve Clark (nada que ver con el miembro homónimo de la banda de rock Def Leppard), Xalan o Lenroy. El éxito internacional del "The Night" de Azul y Negro es también incluido habitualmente entre los éxitos europeos del italo disco, a pesar de que su línea iba más por la senda del tecno pop. Alaska y Los Pegamoides consiguen un gran éxito en España, a principios de los 80, con el tema "Bailando" (1981), de clara inspiración en el sonido de los franceses Gibson Brothers, y que posteriormente aprovechando el boom del Acid House volverían a grabar editando varias mezclas distintas, dentro de los estilos puramente electrónicos de finales de esa década.

Curiosamente, el grupo español que mejor sintetizó el "sonido disco", la Fundación Tony Manero, aparece con el "revival" de los años 90. Si bien su estilo, excesivamente purista en cuanto a la grabación del sonido, los aleja de sus coetáneos extranjeros como Jamiroquai que lo adaptaron a la época post-House. Su éxito fue prácticamente local y se debe sobre todo a la inclusión del tema "Super Sexy Girl" como banda sonora del anuncio, para las televisiones en España, del modelo de coche "Space Star" de la marca japonesa Mitsubishi.

Francia es el otro gran productor de éxitos disco mundiales, si bien quizá no sea del todo conocido. De Francia salieron un gran número de producciones de corte internacional, en inglés, como los ya mencionados Cerrone, Santa Esmeralda o Belle Epoque.

Patrick Hernández sería número 1 en medio mundo con "Born To Be Alive", añadiendo la curiosidad de que Madonna llegó a estar en el cuerpo de baile que lo acompañaron en algunas actuaciones de su gira de 1980. Patrick Juvet, con éxitos como "Lady Night" , "I Love America", o "Got A Feeling". Space con el éxito "Magic Fly" (representantes del Space Disco, otra variante electrónica de la música disco, próxima al Múnich Sound, pero con sabor más puramente electrónico, próximo a artistas como Jean Michel Jarre). Voyage y su éxito "Souvenirs" (considerado uno de los mejores temas de la música disco de todos loa tiempos), Gibson Brothers, Otawan y una larga lista de artistas sitúan a Francia como una de las grandes potencias de la música disco.

La cantante Sheila, tras ser una cantante de éxito en los años 60 se convertiría a la música disco con la denominación Sheila B. Devotion, alcanzando fama internacional con éxitos como Spacer. También es de destacar el "hit disco" de la cantante Dalida, otra cantante de pop francés clásico, "J’attendrai", que ocupó los n.º 1 de los "charts", o "listas de éxitos", en multitud de países, como Canadá o Japón. Francia aportó además de artistas gran cantidad de productores de música disco internacional, tanto propios, como afincados, entre los que hay que destacar Jacques Morali o Alec R. Costandinos.

La aportación francesa al euro disco/italo disco, viene de la mano de Desireless y su éxito "Voyage Voyage", Bandolero y su éxito "Paris Latino", o la Princesa Estefanía de Mónaco alias Stephanie con su éxito "Irresistible".

En Italia al igual que en Francia o en Alemania, se desarrolló música disco con pretensiones internacionales. Sin embargo, el género terminó desarrollando una variante especial denominada italo disco la cual evolucionó en parte gracias a la música electrónica que también le dio un toque único al género. El Italo-disco terminó siendo un estilo propio, cantado fundamentalmente en inglés, con la música producida completamente por instrumentos electrónicos y secuenciadores, que se identificaba con Italia, sin tener casi ninguna conexión con la música popular italiana anterior. En la década de los 70 son ejemplo de este estilo el grupo Easy Going, con éxitos como "Fear", Tulio De Piscopo con "Stop Bajon", La Bionda, con éxitos como "One For you, One For Me" o el disco-electro-pop "Wanna Be Your Lover" que muestra claramente la transición al italo-disco. Difference con "High Fly" también tuvieron una cierta repercusión internacional.

"Step By Step" de Koxo es otro claro exponente italiano, de la transición del disco setentero más ortodoxo al italo disco ochentero electrónico puro.

En los años 1980 hubo un sinfín de artistas italo disco, caben destacar Kano, Kasso, Silver Pozzoli, Spagna, P Lion, Miko Mission, Baltimora, Righiera, Camaro's Gang, Den Harrow, Gary Low, Gazebo, The Twins

Artistas consagrados como Raffaella Carrà incursionaron también en la música disco con temas de corte desenfadado también cantados en castellano: "Hay que venir al sur, 0303456, En el amor todo es empezar, etc." Otro cantante italiano que al pasarse a la música disco consiguió un único e inesperado éxito internacional fue Pino D'Angiò, que con "Ma Quale Idea", conquistó los primeros puestos de innumerables "charts" internacionales.

Al músico griego Alexandre Garbis Sarkis Kouyoumdjian, mejor conocido como Alec R. Costandinos, como D.C. La Rue y con muchos otros seudónimos, se le puede considerar, junto al tándem Giorgio Moroder - Pete Bellotte, al productor francés Jacques Morali o al alemán Frank Farian, uno de los reyes de la música disco europea de la década de 1970. Afincado en Francia, compuso y produjo para un sinfín de artistas y proyectos propios, entre los que se encuentran Love and Kisses, Don Ray, Tony Rallo, Cerrone, Paris Connection, Sphinx, Sumeria y Alan Hawkshaw.

En Bélgica, el grupo Two Man Sound desarrolló su trabajo en diversos idiomas, de los cuales destacó su éxito "Disco Samba", que los dio a conocer con su mezcla de ritmos brasileños y ambientes disco electrónicos influidos en parte por el estilo italo-disco. Su tema "¡Qué tal, América!", es considerado uno de los precursores del sonido house de la década posterior. Asimismo, desde Bélgica el grupo Telex alcanzaría popularidad en las pistas de baile internacionales con su tema electro-disco "Moskow Disco" (1978), de claras influencias en el Múnich sound más electrónico y sobre todo en el tema "We Are The Robots", de los alemanes Kraftwerk. Este tema es considerado como gran influencia para el sonido house, también.

Desde Holanda, el músico Harry Thumann conseguiría un gran éxito internacional con "Underwater", y desde Austria el grupo rock Ganymed obtendría repercusión con temas como "It Takes Me Higher", dentro del estilo Space Disco.

En cuanto a Latinoamérica, a finales de los 70, el DJ José Luis Cortés "El Maromero", impulsa el género en México, dándole un toque muy especial. Igualmente M.T.M realiza una versión en español de la canción "Double Dutch Bus" Denominada "El Peribus". Por su parte, el grupo Super Banda Macho de Virgilio Canales hizo versiones disco, integradas en popurrís, de canciones mexicanas tradicionales como corridos o algunas canciones veracruzanas, entre otros materiales mexicanos musicales. También el grupo Mi Banda El Mexicano, incorpora dentro de la instrumentación de sus tecnocumbias, componentes derivados de esta música, Inclusive algunas televisoras Locales de países como Guatemala, México, Argentina entre otros en esta década usaron temas disco para sus programas. El arreglista mexicano de origen argentino: Bebu Silvetti también incursionó en el género, obteniendo algunos éxitos y colaborando con bandas como Salsoul Orchestra.

En Venezuela, el cantante José Luis Rodríguez "El Puma" alcanzó auge con una versión disco del corrido venezolano "Pavo Real" y el tema "El amor es algo más", ambos del álbum Atrévete en 1980. El cantante Trino Mora también lleva al género disco el tema "Desesperanza" y, aparte, saca otros temas del género disco. Los cantantes Rudy Márquez y Rudy la Scala lanzan álbumes con puros temas disco en 1979 y ese mismo año el grupo Ambar lanza su LP Love Maniac, y otros cantantes como Pecos Kanvas, Nancy Ramos, Mirla Castellanos, Delia Dorta y entre otros entran en el género e incluso la telenovela venezolana de Venevisión La señorita Elena tenía como tema principal la canción "Love Theme" versión instrumental de la banda Love Unlimited Orchestra en 1975.

En México, artistas como Juan Gabriel incursionan en este género y, entre 1978 y 1979, se publica el álbum "Me gusta bailar contigo", en el que varias canciones tienen arreglos y ritmos alusivos a la música disco. Canciones como "Nadie es como tú", "Everybody dance in Acapulco", "Buenos días, señor sol" y "Me gusta bailar contigo", entre otras, fueron rotundos éxitos en las discotecas de la época y sirvieron de base para sus producciones musicales futuras. Entre 1978 y 1980 se emite el programa de TV "Fiebre del Dos", bajo la conducción del animador Fito Girón, en el que se realizaban concursos de baile y se tocaban temas de música disco, la mayoría éxitos en inglés e instrumentales; fue un icono en la Televisión Mexicana de la cultura del disco.

Como complemento al contenido del artículo, se incorpora un listado, no exhaustivo, de otros artistas significados dentro del género "disco" o que han hecho incursiones en él, y que no han sido citados en el artículo, indicando sus temas más representativos dentro del género.





</doc>
<doc id="83270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83270" title="Hard house">
Hard house

El hard house es un subgénero de música house, surgido a mediados de los 90, simultáneamente en Estados Unidos y el Reino Unido, que se caracteriza por llevar un ritmo duro y acelerado comparado con el "house" convencional. Tiene un bombo con fuerte pegada y secuencias de riffs con sonidos simples, con un desarrollo minimalista y repetitivo.

En sus inicios se podía entender como un subestilo del "house" especialmente duro y minimalista, aunque su evolución le hizo ir incorporando elementos de otros estilos.

Como la mayoría de los estilos de música electrónica, su estructura básica es una introducción, una pausa y un clímax o punto máximo en que se mezclan la mayoría de las secuencias puestas en escena anteriormente.
Tiene una velocidad entre 140 y 165 BPM aproximadamente; no suele llevar melodías sino un conjunto de sonidos repetitivos; y en caso de que las lleve suelen ser simples y repetitivas. También son importantes las subidas rítmicas, como en el Trance o en el Acid.
Aunque su evolución le hizo ir incorporando elementos más cercanos a la música Trance o Techno en la escuela inglesa y a la música Hardcore en la escuela estadounidense.

Hacia mediados de los 90 se empezaron a producir un tipo de temas de música House con un ritmo un poco más duro y acelerado de lo normal, principalmente en la ciudad de Chicago. Estos temas tenían influencias del Ghetto House y de artistas como DJ Funk, DJ Hyperactive o DJ Deeon. Era normal encontrar un alto contenido sexual en sus letras y también incorporaba elementos latinos y de música rap. Al poco tiempo este estilo fue denominado Hard House o US Hard House, fuera de EE.UU.

DJs míticos de la escena "house" de Chicago acogieron este nuevo estilo y lo hicieron popular, artistas como Bad Boy Bill o Bobby D fueron una fuerte influencia para gente que empezaría justo entonces con el hard house por bandera. Gente como DJ Trajic o Kevin Halstead y Alex Peace (Dance Works) fueron algunas de las primeras estrellas del movimiento hard house, hacia 1996.

Entre muchas discográficas, cabe destacar una por encima de todas: Underground Construction, más conocida como UC, capitaneada por Dj Attack. Se encargó de dar salida a cientos de producciones de muchos productores ansiosos por seguir expandiendo el sonido Hard House, primero siguiendo la estela marcada por el Ghetto House de Chicago y poco a poco integrando nuevas tendencias como las que llegaron de L.A., haciéndolo un estilo más duro. La influencia de este sello fue tal, que en muchos lugares al género se le denominó como "Underground".

El Hard House rápidamente se expandió a uno de los focos de la música House en USA, Los Angeles; donde tuvo una gran acogida sobre todo entre el público latino. Es a partir de 1997 cuando se empiezan a crear un gran número de sellos para dar salida a multitud de temas, de lo que pronto se llamaría LA Hard House por ser una versión más dura del Hard House que llegaba de Chicago y que pronto también influiría al sonido de allí, separándolo del concepto original.
Temas con un ritmo realmente duro y potente, con un bombo largo y abierto, acompañado de sonidos ácidos, estridentes, y letras muy explícitas.
Algunos de los sellos que provocaron el cambio fueron Greedy Records o Groove Nation con artistas de la talla de Dj Work!, Michael Trance, AM/FM Alexander o los archiconocidos Mark V & Poogie Bear. En Chicago fueron adaptando estas tendencias desde sellos como Jasper Stone Trax o la nombrada UC, editando temas de productores angelinos o dando salidas a artistas de nueva hornada como Angel Alanis, Dj Bam Bam o Dj Rip.

Es a partir de 1998 cuando el Hard House estalla y empieza a expandirse a Europa, arrastrado en parte por la moda del Hardcore Newstyle y el Jumper encabezada por gente como Da Tekno Warriors o Dj Isaac. En países como Holanda, Bélgica y España se empieza a escuchar US Hard House, sobre todo los temás más duros.
Con estas influencias y siguiendo la escalada de dureza, en L.A. fueron surgiendo una serie de productores que apostaron por sonidos más salvajes aún, temas con más potencia y distorsión en los bombos, con sonidos más agresivos en las rayadas centrales y velocidades más elevadas. Es tiempo para nuevos sellos como Abstract Music o Waxworks Records, y productores como George Centeno, Nemesis, Darren R o Raoul Zerna, gente que llevaba el concepto del Hard House al extremo, tomando muchas influencias del Hardcore y del Acid más bruto. Fueron años de gran difusión, se editaron gran cantidad de recopilatorios y se licenciaron temas en sellos a nivel internacional; conviviendo las discográficas de siempre con las nuevas.

Pronto con el paso de los años, comienzan a cerrarse salas a nivel nacional: La gente no asume el cambio, y lo que antes eran fiestas multitudinarias, pasan a ser pequeñas reuniones de la poca gente que todavía confía en los géneros Hard.

Podríamos decir que el apogeo del Hard House norteamericano llegó en 1998 de la mano de la discoteca Masía (de hecho hay sesiones que lo confirman), y a su vez duró muy poco tiempo con gran cantidad de productores y sellos editando temas que colapsaron el mercado. Después de un corto apogeo llega un estrepitoso declive; y es casi de inmediato, a partir del 2002 cuando el estilo va perdiendo fuerza… parece que se cae en una monotonía a la hora de hacer los temas, muchos productores se pasan al House o al Techno, se dejan de hacer fiestas, muchos sellos cierran... 

Otro sello importante en estos años es CHR, sello español capitaneado por Bassdrum Project. Productor amante del Hard House americano, que acogió los sonidos que llegaban de EE.UU. y les dio un nuevo aire creando un estilo propio llamado erróneamente Newstyle en España. Aparte de sus temas, editó varias referencias de algunos supervivientes de la escena americana como Dj Tronic, Dj Intense o Poogie Bear.

Aparecen estos años decenas de productores y deejays capaces de abordar el reto de darle vida de nuevo al estilo, pero pronto se encuentran con un mercado cerrado, y muchos de ellos no sólo no cobran por sus producciones, sino que son engañados incluso económicamente por gente del sector que quiere mantener su nombre vivo, se llegan a pagar gastos de planchas y distribución por temas que se producen para terceros deejays sin capacidad para editar sus discos (sólo ponen su nombre en la portada, sin tener conocimientos sobre producción), que ven una salida a la crisis engañando. Los verdaderos artistas, no solo pierden dinero, sinó que pierden la ilusión.

Es en este punto donde desaparece la magia, y el negocio de los sueños se vuelve realidad: La decadencia y fin de la escena como tal, que se transforma en pequeñas tendencias minoritarias casi sin apoyo. Fiestas sin público, desaparición del vinilo y del interés general de las verdaderas promesas de la escena, que cambian de estilo, o simplemente dejan la música totalmente decepcionados.

Actualmente puedes escuchar esta música siendo mezclada en vivo todos los viernes desde las 17 hrs (Hora de Estados Unidos, PST) en www.worldwidehardhousejunkies.com

El Hard House británico nace a mediados de los 90, influenciado por el Happy Hardcore escocés, el Trance y el Garage propio de la escena londinense. Tiene un ritmo muy marcado con una contra del bombo muy característica, claramente influenciada por el sonido Happy Hardcore. Uno de los productores pioneros en este sonido es Paul Janes, que bajo infinidad de alias influyó a muchos productores posteriores.

A partir de 1999, el sonido del UK Hard House se vuelve más comercial, resaltando aún más la contra, añadiéndole elementos del Trance, algunos temas incluyen vocales y dándole en general un sonido más alegre. En parte influenciado por el éxito del grupo holandés Klubbheads. Es entonces cuando éste sonido viaja a países como Holanda, Bélgica, Australia o España. Algunos grandes exponentes de esta etapa son Lisa Lashes, Tony de Vit o Rachel Auburn. El sello por antonomasia es Tidy Trax.

En contra de esta comercialidad, surgieron algunos productores que empezaron a incorporar sonidos más oscuros y siniestros dando origen a un sonido llamado Nu-NRG, Hard NRG o NRG, fuertemente influenciado por el trance y el acid techno. Es un estilo minoritario, difundido sobre todo por Inglaterra y Australia, sus máximos representantes son Ingo Star, Sandra Collins, Alex K, Andy Farley, JK, Dynamic Intervetion, Bexta, etc.

A partir de 1998, el US Hard House se extendió a Europa, principalmente a los Países Bajos y Bélgica. Las producciones de gente como Poogie Bear se incorporaron muy bien a estilos autóctonos,e incluso llegaron a tener mucha influencia en posteriores producciones de gente como Da Tekno Warriors, grupo formado por Paul Elstak (DJ Paul) y Jeroen Streunding (Neophyte), dos de los productores más importantes del Gabber neerlandés.

En Bélgica había un sonido autóctono con muchas similitudes al US Hard House, heredero del estilo marcado por el mítico sello Bonzai, concretamente de los temas Hardcore del subsello Bonzai Jumps. El estilo fue denominado Jumper, haciendo referencia al sello por el que estaba influenciado. Son temas con una pegada corta y seca, y suelen ir acompañados por rayadas y melodías simples pero efectivas. Sus principales exponentes son Da Boy Tommy, Da Rick, Dj Glenn, DHT, Dj Gert, etc.

La versión francesa del sonido Jumper, más influenciada por el Techno, también acogió bien algunos temas minimalistas del sonido Chicago. Teniendo repercusión en el nacimiento del Tekstyle francés y posteriormente en movimientos como el Jumpstyle y el Hardstyle.

En el caso del U.K. Hard House, fue a partir del 97 cuando se extendido principalmente hacia Holanda y Alemania. En Holanda sus principales exponentes fueron los Klubbheads, que desarrollaron un estilo propio con un bajo y unas subidas muy características, que llegó a llamarse hard house holandés o hard house a lo klubbheads. En Alemania aparecen grupos como D.O.N.S. y Bad Habbit Boys, que no estaban vinculados directamente al hard house, pero produjeron algunos temas. Antes de esto, hacia el 95 y el 96, gente como Mr. Jack (Junior Jack), desde Bélgica y The Kgb's desde Italia, también hacían temas que se podrían catalogar como hard house, este último influyó mucho en Mauro Picotto y en el nacimiento del hardstyle, también influyó en el hard house centro-europeo.

Hacia 1999-2000 en Alemania, aparecen grupos como Warp Brothers, Aquagen, Voodoo & Serano, que crearon otro estilo del hard house más cercano al hardtrance, con bombos muy intensos y subidas largas, parecido al hardstyle, pero no tan duro; son importantes los sonidos ácidos conocidos como "303" (Roland TB 303).

Se podría decir que es una mezcla entre el hard trance, la nu-nrg, el hard techno y el acid techno; de hecho los Warp Brothers y Voodoo & Serano, utilizaron samplers de clásicos del acid en los temas Phat Bass (New Order "Confussion" Pump Panel remix), We Will Survive y Blood is Pumpin de Voodoo & Serano (Josh Wink "Higher State of Concsiousness"); también el grupo escocés Public Domain se subió al carro y produjo el tema Operation Blade, basado en el mismo tema que el Phat Bass.

También en España hubo algunos nombres importantes hacia mediados de la década de los 90 que dejaron entrever cierta influencia "hard house", gente como Jordi Robles o Dimas Carbajo. El primero produciendo Mákina bajo distintos alias como K-psula, sus temas tenían velocidades más lentas de lo habitual y con influencias del Hard House alemán e inglés. El segundo estaba detrás de proyectos como King of House o Zentral, donde se aprecia una fuerte influencia house, tribal y latina pero con ritmos algo duros y acelerados, anticipándose también al techno-progressive. Este personaje fue también uno de los pioneros del trance y progressive español. Pero fue mucho más tarde cuando el "hard house" empezó a pegar fuerte.

Como hemos comentado anteriormente, entre 1999 y 2002 el U.S. Hard House ejerció una fuerte influencia en las salas más duras de la escena española, sobre todo a lo largo del levante español, salas como Central Rock, Manssion, Skandalo, Masia, Pirámide, Pont Aeri o Coliseum, se vieron fuertemente influenciadas por el sonido U.S. Hard House. Esto provocó que salieran producciones nacionales intentando emular dichos temas, lo que al final llevó a la creación de un nuevo estilo: el Newstyle. Un género que nace a partir de estos sonidos U.S Hard House de la mano de gente como Bassdrum Project, Rave Fighters, Javi Boss, Dj Juanma, David Max, Dj Batiste, Brainblaster o Da Nu Style, que fueron puntas de lanzas de este nuevo sonido. Algunos sellos importantes fueron CHR, Gabbers at Work o Central Rock Records.

También hubo una fuerte pegada del sonido U.K. Hard House, sobre todo en algunas salas del sur de la Comunidad Valenciana. Con el tiempo esta música se hizo más popular y se extendió a otros puntos de la península ibérica como Comunidad de Madrid, País Vasco e incluso el sur de Francia, derivando en otros estilos, como "bumping" o poky.

U.S.A.

Underground Construction, 
Abstract Music, 
Greedy Records, 
Groove Nation Records, 
Waxworks Records, 
Jasper Stone Trax, 
Pyramid Music.

Europa

Rotterdam Tekno (Holanda), 
Babyboom Records (Holanda), 
Jumper Records (Bélgica), 
C.H.R. (España), 
Gabbers at work (España), 
Central Rock Records (España).


</doc>
<doc id="83272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83272" title="Deep house">
Deep house

Deep house es un subgénero del House originado en los años 1980 en Estados Unidos, donde inicialmente se combinaron elementos del Chicago house con el jazz-funk de los años 1980, y con toques del soul music. La duración de las canciones varía entre 6 y 10 minutos, con un tempo usualmente en el rango de 110 a 125 BPM. Este estilo de la música house está caracterizado por tener un sonido suave, sensual, cálido envolvente y bailable a la vez. Igualmente cuenta con efectos ambientales como reverb y delay. De la influencia del jazz y del soul se percibe el uso de acordes más allá de las tríadas, incorporando acordes de séptima, novena, suspendidos, alteraciones, etc. Este estilo de música house ofrece una mayor sensación acústica. A lo largo de los años el deep house ha ganado popularidad según Beatport, siendo uno de los géneros más vendidos.

El deep house es conocido por tener una melodía compleja, por el uso de acordes cromáticos subrayando secuencias, también por el ambiente soul, y por la atmósfera de los vocales. El uso de los vocales se volvió más común en el deep house que en cualquier otra forma de la música house. En general el deep house no llega a un punto culminante durante la canción, pero se enfoca más a estar en un sonido cómodo y relajado. En el deep house moderno encontramos todavía estos rasgos, aunque el género ha evolucionado al paso de los años, volviéndose muy famoso en Países Bajos.

Tiene una gran influencia del sonido disco, y sus capitales son San Francisco, Nueva York (donde se le denomina garage), Nueva Jersey (con el grupo Blaze a la cabeza), Chicago e Ibiza.
Entre los productores más conocidos del género se pueden incluir: 
Los sellos discográficos más importantes del género son: Kevin Leal , JK Récords , Jean J. , Jhon Tuesta ,Selected.,Eton Messy,Armada Deep, Spinnin' Deep, Freerange (Jimpster), Get Physical, King Street, Nite grooves, Defected, Guidance, I! (Kevin Yost), DYI, Extremly house, Wave, Klam, Subsoul, Comfort, Naked Music, Anjunadeep , Salted Music, entre otros.

Este género se define como una fusión del deep house, el EDM y estilos más comerciales de la música electrónica. Surgió en la década de los 2010s.


</doc>
<doc id="83273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83273" title="Tech house">
Tech house

El Tech House es un subgénero de música electrónica de baile que se originó en la segunda mitad de los años 1990 y que se caracteriza por fusionar o mezclar elementos del Techno y del House. Su nombre fue acuñado por el DJ y productor británico Eddie Richards.

Sus características son heredadas de la fusión del House y el Techno: sonidos sintéticos, líneas de bajo robustas, beats con bombos más graves, estructura cíclica y un tempo que suele moverse en un rango de 120 a 128 BPM. Esto resulta en un sonido más simple que el House clásico y más monótono que el Techno puro.
En cuanto a nombres cabe destacar a pioneros como Seba Malebran, Terry Francis, Mr C, Layo & Bushwacka, Lee Burridge, Eddie Richards , Craig Richards o DJ Chus entre otros, pues existe un gran número de sellos, DJ's y productores interesados.

En la última década también se encuentran ejemplos de grupos y DJ's reconocidos como , Gorgon City, Route 94, PAWSA, Michael Bibi, Rafa Barrios, Patrick Topping, Mark Knight, López, Solardo, Dennis Cruz, MdmoW, Wade, Cris ocaña Duke Dumont por nombrar algunos.




</doc>
<doc id="83274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83274" title="French house">
French house

El French House (también conocido como French Touch) es un género de música electrónica derivado del House surgido en Francia a finales de los 80 y principios de los 90. Alcanzó cierta popularidad en Europa gracias a artistas como Cassius, Justice, Daft Punk, Modjo o Motorbass. Es similar a otros géneros como el Funky House o el Nu-disco.

Una de las características más importantes del French House es el uso de samples de canciones de estilo Funk y/o Disco pertenecientes a la década de los 80 o a la de los 70, aunque no es imprescindible su presencia en las producciones de este género. La utilización de filtros, sidechain y phasers también es muy usual, además de un ritmo Four-on-the-floor típico de la música House. En lo referente al tempo, un tema de French House suele oscilar entre las 115 y 130 pulsaciones por minuto (BPM), aunque puede haber excepciones. La melodía acostumbra a ser simple y de carácter repetitivo, con una línea de bajo potente que la acompaña. Antiguamente se usaban con frecuencia instrumentos electrónicos como la caja de ritmos TR-909, Sintetizador TB-303 y samplers, aunque hoy en día, debido al avance producido gracias a las estaciones de audio digital (DAW), su uso ha disminuido considerablemente.



</doc>
<doc id="83276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83276" title="Progressive">
Progressive

El progressive es un estilo musical de música electrónica. El término suele confundirse con la música progresiva.

A comienzos de los años noventa, el house progresivo fue un estilo complejo y evolutivo, con dubs, bases de percusión y samples del Pop y músicas exóticas. Sus representantes fueron Drum Club, Spooky y William Orbit.

En España el término hace referencia a un tipo de música Dance caracterizado por sus evoluciones rítmicas o "subidones". Es un tipo de música variado, que incluye tanto el trance, el hardtrance, algunos temas techno (techno-progressive), el hard house, el hardstyle, incluso algunos temas house (progressive house), también hay vocales (euro-trance, vocal trance).

También se denomina progressive a las vertientes más cañeras y comerciales del trance.

Realmente, la historia del progressive comienza con el surgimiento del trance en Alemania, a principios de los 90, y hay que ir siguiendo la evolución del trance, y de otros estilos mencionados en este artículo.
Aunque, ya en los 80 existían algunos temas con "subidones", sobre todo dentro del house, como "Good Life" de , "Jack to the sound of the underground" de Hithouse, "Love can't turn around" de Farley "Jackmaster" Funk y Jesse Saunders;
pero ya incluso antes del house, tenemos el "Tekno Talk" de Moskwa TV (Talla 2XLC) de 1985.
Pero cuando realmente surgió fue en 1990, en Fráncfort del Meno, Alemania, aunque por aquel entonces no se llamaba progressive, sino trance. Se empezó a llamar Progressive a partir de la segunda mitad de los 90 y solo en España. El Progressive es un estilo de música con muchos sonidos profundos y en cada tema su intérprete busca sumergir en un "viaje" al oyente. John Digweed, Hernan Cattaneo, Nick Warren, Guy J y Sasha son cinco de los artistas más representativos del género.




</doc>
<doc id="83279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83279" title="Breakbeat nu skool">
Breakbeat nu skool

Breakbeat nu skool o nu skool break (breakbeat nueva escuela), también abreviado NSB, es un subgénero musical de la música breakbeat posterior al old skool break, cuyos orígenes se remontan a 1995 y la publicación del clásico "A Place called Acid" de Rennie Pilgrem. Aquella pista, editada en el por entonces recién nacido sello TCR, sorprendió a la deprimida escena rave de Londres por su frescura e innovación, ya que andaba a medio camino entre el hip hop importado de Estados Unidos y el jungle sito en las mismas salas clandestinas o legales de Londres. 

A diferencia del jungle, los ritmos de aquella pista eran más lentos (130-135 bpm), y los bombos, cajas y charles, más parecidos a los beats del rap que a las baterías tipo "amén" (Amen break) del jungle, sobreexplotadas por aquellos días. Con todo, mantenía estrecha relaciones con el acid jungle y las líneas de bajo de la pista eran las clásicas del Roland TB-303; pero a diferencia de otras pistas de la época, éstas mostraban una edición y un arreglo claramente más "oscuro", pasando por filtros, flangers y phasers, y desmarcándose claramente de lo establecido en el momento. 

Suele atribuirse el denominativo de "break oscuro" por sus continuos bajos, filtros, flangers y phasers. Esta vertiente en Reino Unido junto con el rap ha dado lugar, al igual que ocurrió con el drum and bass, que junto con la instrumental cante un MC, dando lugar al grime.

A raíz de esto, varias revistas especialidas (MoFO, DjMag, etc.) bautizaron al nuevo estilo musical como "nu Breaks" o "nu skool breaks", ateniéndose a la corriente americana de separación de estilos a través de "escuelas" (vieja o nueva escuela), dando consistencia a la aparición del género. Como acontece con cualquier género innovador de éxito, el nu skool break comenzó a desarrollarse a gran velocidad, fusionándose distintos géneros electrónicos, con epicentro claro en Londres, Bristol o Liverpool. 

En 1998 varios grupos y artistas habían engrosado en las filas del nu skool, y lo habían asemejado más al entonces exitoso big beat, desarrollando sus posibilidades y creando nuevos estilos dentro de la propia familia del nu skool: más oscuro y mordaz, el "Tearout Break", abanderado por Freq Nasty (quién más tarde ficharía por el sello Skint), o más similar al funk inglés y el electro-house, el "Funk-Break", cuya cabezas visibles eran las de los Plump Dj´s. 

En el Reino Unido, el movimiento nu skool crecía a pasos agigantados, y varios artistas se habían posicionado entre los más valorados de la escena independiente inglesa: Evil Nine, Future Funk Squad, B.L.I.M., Aquasky vs Masterblaster, Dub Marines, "Raw as fuck" (seudónimo del grupo Freestylers que enmascaraba un sonido más crudo y separado del big beat que tocaban en anteriores trabajos), Krafty Kutz, Skool of Thought o Deekline. Este último fue un destacado precursor no sólo del nu skool, sino también del grime, el dubstep o el 2step, y que cosechó ventas mundiales sin antecedentes en estos estilos con el éxito de "I don´t smoke the Reefa". 

En los siguientes años la escena siguió creciendo, afianzándose en distintas partes del Reino Unido y en Andalucía sobre todo (aunque también en Australia y Estados Unidos). La escena creció, especialmente en España, pero acabó estancándose levemente en el año 2003, debido a cuestiones de índole política, lo que a la larga supuso un frenazo de la escena a nivel internacional. Justo entonces aparecería la savia nueva en forma de un grupo de nuevos productores, una serie de estaciones de radio y páginas de descarga por Internet, y un ilusionado conjunto de promotores y mánager. Todos ellos encaminarían el nu Skool break hacía nuevos caminos más underground y radicales en cuanto al sonido, alcanzando su clímax en el año 2004, dándose lugar en Andalucía macrofestivales de hasta 15.000 personas.



</doc>
<doc id="83282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83282" title="José Carreras">
José Carreras

José María Carreras Coll (Barcelona, 5 de diciembre de 1946) es un tenor español. Conocido por sus interpretaciones en obras de Verdi y de Puccini y por formar parte del trío Los tres tenores, junto al italiano Luciano Pavarotti y al madrileño Plácido Domingo. En 1988 creó la Fundación Josep Carreras contra la Leucemia, dedicada a la cura de la leucemia, que él mismo padeció. Fue galardonado con la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña en 1984 y con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes en 1991.

Carreras demostró sus aptitudes musicales desde niño. Cantaba a los pasajeros del buque en el cual se trasladó a Buenos Aires, donde vivió con su familia en 1951, en la ciudad de Villa Ballester. Allí vivieron por un año y después regresaron a España. A la edad de ocho años realizó su primera actuación en público al cantar "La donna è mobile" en la radio española. A los once años apareció por primera vez en el Liceo barcelonés como un joven tenor en el papel de narrador de la ópera de Manuel de Falla "El retablo de Maese Pedro" y en un pequeño papel en el segundo acto de "La bohème".

Durante su adolescencia, Carreras había estudiado química antes de estudiar en el Conservatorio Superior de Música del Liceo. Debutó en 1970 en Barcelona como Ismael en "Nabucco" y en la ópera "Norma", llamando la atención de la soprano Montserrat Caballé, que protagonizaba la obra. Caballé le invitó a cantar en la producción "Lucrezia Borgia", el primer gran éxito de Carreras. Volvió a cantar con Caballé en 1971 interpretando "Maria Stuarda" en Londres. Los dos cantantes han coincidido en diversas obras con posterioridad.

En 1972 debutó en los Estados Unidos en el papel de Pinkerton de "Madama Butterfly". En 1973 debutó en Londres, y en 1974 en Viena interpretando "La Traviata". A los 28 años, Carreras había cantado ya 24 óperas diferentes. En 1978 interpretó "Don Carlo" en el Festival de Salzburgo, bajo la dirección de Karajan.

En 1973 debutó en el Teatro Colón de Buenos Aires como Alfredo en "La Traviata"; volvió al Colón en 1987 para un recital junto a Agnes Baltsa.

En 1984 graba la "versión operística" de "West Side Story" en el papel de Tony al lado de la soprano Kiri Te Kanawa, versión compuesta y dirigida por Leonard Bernstein. Esta versión tuvo un premio Grammy en 1985.

En 1984 recibió la Medalla de Oro de la Generalidad de Cataluña.

En 1986 debuta como actor interpretando al tenor Julián Gayarre en la película "Romanza final (Gayarre)", dirigida por José María Forqué.

En 1987, cuando se encontraba en la cumbre de su carrera, le fue diagnosticada una leucemia linfoblástica y los médicos le dieron pocas posibilidades de sobrevivir. Tras duros tratamientos que incluyeron radioterapia y quimioterapia, y un autotrasplante de médula, Carreras pudo reanudar su trayectoria artística. En 1988 fundó la Fundación Josep Carreras, una organización que apoya económicamente la investigación contra la leucemia y que mantiene un banco de donantes de médula ósea.

En 1990, José Carreras debuta internacionalmente en el "Concierto de Los Tres Tenores", realizado en las Termas de Caracalla, junto con Plácido Domingo y Luciano Pavarotti.
En 1991 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Artes.

En 1991 recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Artes, junto con Montserrat Caballe, Victoria de los Ángeles, Teresa Berganza, Pilar Lorengar, Alfredo Kraus y Plácido Domingo.

El 13 de septiembre de 2002 inauguró en San Juan de Alicante una plaza en homenaje a la labor realizada en la lucha contra la leucemia.

El 22 de septiembre de 2006 inauguró en Fuenlabrada un teatro que lleva su nombre.

El 17 de junio de 2008 celebró un acto en el Teatro del Liceo de Barcelona con motivo de sus cincuenta años desde su debut en ese escenario lírico.

En 2014 recibió la Medalla de Honor del Parlamento de Cataluña.

En 2017 toma parte en el movimiento por la independencia de Cataluña, solicitando públicamente la independencia de España.

Ha grabado principalmente para Philips Classics diversas óperas: ''L'elisir d'amore", "Lucia di Lammermoor", "La Juive", "Tosca", "La bohème", "Samson et Dalila", "Un ballo in maschera", "La battaglia di Legnano", "Il corsaro", "Un giorno di regno", "Stiffelio" e "Il trovatore".

Igualmente, grabó un disco de canciones napolitanas, con la Orquesta de Cámara Inglesa, dirigida por Muller, y otro de canciones españolas, con Martin Katz al piano.

En total, existen más de 120 grabaciones oficiales incluyendo óperas completas, además de canciones populares, clásicos del cine, canciones de Navidad, música ligera, sacra, musicales de Andrew Lloyd Webber, tango, misas y oratorios. En dichos discos, lo podremos escuchar en español, portugués, catalán, inglés, italiano, alemán, francés, chino, japonés, coreano, etc.



</doc>
<doc id="83283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83283" title="Scratch">
Scratch

Scratch es un anglicismo que significa literalmente 'rayar' o 'arañar'. Tiene distintos significados según el ámbito en el que se aplique.







</doc>
<doc id="83286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83286" title="Sampler">
Sampler

Un sampler es un instrumento musical electrónico similar en algunos aspectos a un sintetizador pero que, en lugar de generar sonidos, utiliza grabaciones (o samples) de sonidos que son cargadas o grabadas en el mismo por el usuario para ser reproducidas mediante un teclado, un secuenciador u otro dispositivo para interpretar o componer música. Dado que estos samples son guardados hoy en día mediante memoria digital su acceso es rápido y sencillo. El "pitch" de un sample puede modificarse para producir escalas musicales o acordes. 

A menudo los samplers incluyen filtros, modulación mediante "low frequency oscillation" y otros procesos similares a los de un sintetizador que permiten que el sonido original sea modificado de diferentes maneras. La mayor parte de los samplers tienen funciones polifónicas, esto es, pueden tocar más de una nota al mismo tiempo. Muchos también son multitímbricos, pudiendo tocar diferentes sonidos al mismo tiempo.

El origen del "Sampler" se remonta a los años 1950, a partir de los denominados dispositivos "fonógenos" de laboratorio consistentes en una cinta magnética circular montada sobre un tambor de cabezales y cuya velocidad de reproducción era controlada por un circuito conectado a un pequeño teclado musical, permitiendo generar todos los tonos sobre cualquier sonido previamente grabado. Karlheinz Stockhausen, Pierre Boulez, Pierre Schaeffer, Morton Subotnick o Iannis Xenakis fueron algunos de los músicos y compositores que comenzaron a explorar las posibilidades de este tipo de instrumentos en campos experimentales de la época como la música estocástica, la música concreta y la tape music.

En los años 1960 aparece el melotrón, considerado el verdadero precursor analógico de los modernos samplers. De forma análoga a los viejos "fonógenos", el melotrón controlaba un sistema de cinta a través de su teclado. Una de las diferencias es que el sistema de cinta no era cerrado y además poseía varias pistas. La cinta, de pocos segundos de duración, era rebobinada automáticamente al llegar al final. Una de las principales desventajas (compartida con los "fonógenos") es que el tiempo de ataque era lento, es decir, el motor que controlaba la cinta requería cierto tiempo para pasar de tonos muy graves a muy agudos o viceversa, en función del intervalo que se ejecutara. Otro de los motivos por el que es notable el melotrón es que fue el primer instrumento de esta clase en usarse en música pop, por grupos como The Beatles, The Rolling Stones, The Moody Blues o King Crimson.

A finales de los años 1970, y gracias al avance de la electrónica digital, aparece en Australia gracias a Kim Ryrie y Peter Vogel el Fairlight CMI, el primer "sampler" digital. Se suele destacar a Trevor Horn, productor de The Buggles, Peter Gabriel, Art of Noise o Frankie Goes To Hollywood como pioneros en su uso. El tecladista de fusión Herbie Hancock también le dio uso. La difusión del uso del sampler se hace realmente patente cuando la compañía E-Mu saca al mercado su famosa serie Emulator a principios de los años 1980, siendo Depeche Mode, Kraftwerk, Stevie Wonder, New Order y Devo algunos de sus grandes abanderados.
La creciente demanda de aparatos que permitieran tomar muestras sonoras hizo posible que marcas como Akai (módulos S900 y S950) y especialmente Ensoniq, con el Mirage de 1984 (el primer sampler con un precio inferior a los 2000 dólares), hicieran posible llevar el "sampling" a un nivel más accesible.

Un golpe en el mercado de los samplers resultaron ser los modelos de E-Mu SP-12, y especialmente su modelo superior Emu SP-1200. Este último es un sampler creado esencialmente como caja de ritmos para sonidos capturados. Tenía unas características especiales que lo hicieron el instrumento favorito de los productores de la conocida como "edad de oro del hip hop" a comienzos de los años 1990. Akai, viendo el arrollador éxito en el mercado del SP-1200, fue más allá con su serie MPC, una especie de híbrido entre un SP-1200 con mucha más memoria y un secuenciador MIDI.

Normalmente, el sampler se controla mediante un teclado musical añadido u otra fuente MIDI externa. Cada nota-mensaje recibida por el sampler permite acceder a un sample particular. son disponibles a lo largo del teclado, asignándose cada uno a una nota o grupo de notas. Mediante el "keyboard tracking" se puede modificar el "pitch" del sample. A los grupos de notas a los que se asigna un sample individual se les suele denominar en inglés "keyzone", y al conjunto de zonas resultante "keymap". 

En general, los samplers pueden interpretar cualquier tipo de audio grabado y la mayoría ofrecen posibilidades de edición que permiten al usuario modificar y procesar el sonido, y aplicarle un amplio rango de efectos, lo que convierte al sampler en una herramienta musical versátil y poderosa.

Un sampler se organiza mediante una jerarquía de estructuras de datos que crecen en complicación. En la base están los samples, grabaciones individuales de cualquier sonido, grabadas a una tasa de sample y resolución particulares. Un "pitch" central de referencia indica la frecuencia actual de la nota grabada. Los samples también pueden convertirse en loops mediante la definición de puntos en los que una sección repetida del sample comienza y termina, permitiendo que un sample relativamente corto pueda ser tocado infinitamente. En algunos casos, se indica un ""loop crossfade"", lo que permite que las transiciones sean menos obvias en el punto del loop suavizando y atenuando el final y el comienzo del loop.

Los "keymaps" se organizan en instrumentos. En este nivel, se pueden añadir parámetros para definir como son tocados los "keymaps". Pueden aplicarse filtros para cambiar el color del sonido, al tiempo que los "low frequency oscillators" permiten dar forma a la amplitud, el "pitch", el filtro u otros parámetros del sonido. Los instrumentos pueden tener múltiples capas de "keymaps", lo que permite tocar más de un sample al mismo tiempo y cada capa de "keymap" puede tener un rango de parámetros diferente. Por ejemplo, dos capas pueden tener una sensibilidad diferente a la velocidad de la nota de entrada, lo que altera el tímbre resultante de acuerdo a lo fuerte que la nota sea tocada.

Los samplers pueden clasificarse en función de diferentes especificaciones: 

La utilización de un sampler puede implicar problemas de tipo legal, ya que "samplear" en muchas ocasiones equivale a usar muestras de los discos de otros artistas, lo que no siempre se hace con el consentimiento del titular de los derechos del fonograma sampleado. En los años 1990, varios autores y compañías discográficas ganaron pleitos en los que reclamaban a productores de música hip hop los derechos de autor de sonidos que habían reproducido utilizando un sampler. Desde entonces, los discos de hip hop son estudiados por estas compañías, incluso llegando a realizar procesos de calidad respecto a las muestras tomadas de otros artistas comprobando así que cumplan con la ley. Generalmente, los aspectos legales se arreglan mediante contratos antes de sacar el disco al mercado.




</doc>
<doc id="83287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83287" title="Giorgio Vasari">
Giorgio Vasari

Giorgio Vasari (Arezzo, 30 de julio de 1511-Florencia, 27 de junio de 1574) fue un arquitecto, pintor y escritor italiano. 

Considerado uno de los primeros historiadores del arte, es célebre por sus biografías de artistas italianos, colección de datos, anécdotas, leyendas y curiosidades recogidas en su libro "Las vidas de los más excelentes pintores, escultores y arquitectos" ("Le vite de' più eccellenti pittori, scultori, e architettori italiani, da Cimabue insino a' tempi nostri" 1550; segunda edición ampliada en 1568). Se le atribuye el haber acuñado el término Renacimiento.

Fue hijo de Antonio Vasari y Maddelena Tacci. A edad muy temprana se convirtió en alumno de Guglielmo da Marsiglia —destacado pintor de vidrieras—, a quien fue recomendado por su pariente el pintor Luca Signorelli. A los dieciséis años el cardenal Silvio Passerini lo envió a estudiar a Florencia, donde frecuentó el estudio del escultor Baccio Bandinelli y trató con el círculo de Andrea del Sarto y sus alumnos Rosso Fiorentino y Jacopo Pontormo. En Florencia conoció a Miguel Ángel, que preparaba su marcha a Roma y cuyo estilo de pintura le influyó poderosamente.

En 1529 visitó Roma y estudió las obras de Rafael y de otros artistas romanos de la generación anterior. Fue empleado regularmente por patronos de la familia Médicis en Florencia y Roma, trabajando también en Nápoles, Arezzo, Pisa, Bolonia y Módena.

Vasari disfrutó de una alta reputación durante su vida y logró una considerable fortuna. También disfrutó de la consideración de sus paisanos de Arezzo, ciudad dependiente de Florencia, donde terminó de construir en 1547 una bella casa a cuya decoración dedicó mucho esfuerzo y que actualmente es su museo. Fue nombrado representante del consejo municipal de su ciudad natal y finalmente ostentó el cargo supremo de confaloniero. Fue también coleccionista de dibujos, que en algunos casos le sirvieron para formular los juicios artísticos que incluyó en sus "Vidas".

El manierismo de Vasari fue más admirado durante su vida que después. Se debe entender que Vasari era en cierto modo un "romántico", lúcido y entusiasta ante el papel novedoso que estaba desempeñando en el arte el movimiento realista en el que participaba y al que puso nombre, en cierto modo de ruptura con el pasado. 

Como arquitecto, su obra principal fue el Palacio de los Uffizi, en Florencia, edificio de un clasicismo simétrico y muy elegante. También levantó en 1559 el Corredor vasariano, un largo pasaje que conecta los Uffizi con el palacio Pitti a través del puente Vecchio. También hizo obras en las iglesias medievales de Santa Maria Novella y Santa Croce, en las que no respetó el coro y el trascoro, y que remodeló al gusto manierista de la época. En Roma colaboró en la construcción de la Villa del papa Julio III, Villa Giulia, iniciada en 1552, con Giacomo Barozzi da Vignola y Bartolomeo Ammanati. Varios edificios de Pistoia fueron diseñados por él. Se encargó además de la remodelación de la Piazza dei Cavalieri de Pisa.

"Cristo conducido al sepulcro" 1532, "Retrato del duque Alejandro de Medicis" 1534 y "Alegoría de la Inmaculada Concepción" 1540.

Se le deben también los frescos del gran salón del palacio de la Cancillería en Roma y especialmente algunos de los frescos decorativos del Palazzo Vecchio en Florencia "(Cronos castrando a su padre Urano)". Comenzó los frescos de la cúpula de la catedral de Florencia, que no logró completar. Cabe destacar la pieza "La adoración de los pastores", que conserva una estrecha relación con el fresco del convento de Santa Margarita en Arezzo. El soporte de piedra que el artista eligió cuenta con una delgada preparación. El óleo matizado logra expresar una profundidad de planos, típico recurso del Barroco Neoclásico. «Yo recuerdo que realicé una pequeña pintura de la natividad de Cristo, la cual regalé a mi Señora Costanza de Medici».

En 1563 fundó la Accademia delle Arti del Disegno en Florencia, bajo la protección del duque Cosme I de Médicis y con Miguel Ángel como cabeza de la institución, y treinta y seis artistas elegidos como miembros.

La obra pictórica de Vasari se muestra en todo su esplendor en el interior del Palacio Vecchio, en la conocida Sala de los Quinientos. En 1563 la sala es encomendada a Vasari a fin de llevar a cabo una remodelación decorativa acorde con la grandeza del palacio. Como resultado tenemos un impresionante salón de 52x23 metros, cuyas paredes están decoradas con obras del pintor: la conquista de Siena, la toma de Porto Ercole, la victoria de Cosme I de Marciano della Chiana, la derrota de Pisa en San Vincenzo, el ataque de Mazimiliano de Austria en Livorno y Pisa atacada por las tropas de Florencia. La decoración del techo representa, en 39 paneles, los episodios más importantes de la vida de Cosme I, los barrios de la ciudad y, en el centro, la escena de su nombramiento como gran duque de Toscana. A ambos lados, junto a las paredes, encontramos seis estatuas, incluyendo el "Genio de la Victoria" de Miguel Ángel. 

Hay una polémica por la existencia de una obra de Leonardo da Vinci conocida como "La batalla de Anghiari", que en su tiempo se encontraría pintada al fresco en estos muros pero que actualmente está perdida. Se baraja la posibilidad de que al redecorar la sala, Vasari la ocultase bajo sus pinturas. Uno de los elementos que refuerzan esta teoría es la existencia de una expresión italiana situada en la bandera de uno de los frescos de Vasari, que dice "Cerca Trova" (literalmente: "busca y hallarás").

Como primer historiador del arte italiano, inició el género con una enciclopedia de biografías artísticas que continúa hoy. Vasari acuñó el término "Renacimiento" ("rinascita"), consciente del continuo renacer en las artes desde los tiempos de Alberti. Publicada su primera edición en 1550, y dedicada al duque Cosme I, fue parcialmente ampliada y reescrita en 1568, y dotada de retratos en grabado de artistas —algunos inventados—, titulada "Le vite de' più eccellenti architetti, pittori et scultori italiani". El libro comienza con un prólogo técnico sobre arquitectura, escultura y pintura, agrupadas bajo la denominación de «artes del diseño», e incluía un tratado informativo y valioso sobre las técnicas empleadas en las artes. Continúa con una introducción sobre el origen de las artes desde los pueblos antiguos hasta la Edad Media (como decadencia del arte) y presenta el Renacimiento como la etapa de la renovación.

Utilizó como documentación tanto los escritos sobre arte anteriores al suyo, como las notas, los recuerdos sobre artistas antiguos y todo el material que había recogido en sus viajes a través de Italia.

Sus biografías están salpicadas de historias entretenidas. Muchas de sus anécdotas tienen el espíritu y la apariencia de la verdad, aunque otras parecen demasiado buenas como para ser ciertas. Algunas son puras ficciones, como el cuento del joven Giotto que pintaba una mosca en la superficie de una pintura de Cimabue, la cual el viejo maestro intentaba espantar repetidas veces; famoso cuento que tiene su eco en una anécdota que se contaba del pintor griego Apeles. Con pocas excepciones, el juicio estético de Vasari es perspicaz e imparcial. La concepción renacentista de la historia como relato de los hombres y sus obras, dota a sus biografías de un toque humano y teatral, mientras que las obras de arte se analizan como expresión absoluta de un temperamento o de un pensamiento, como resultado del impulso que lleva a todo artista a crear arte.

Vasari no investigaba en archivos para encontrar las fechas exactas, como harían los modernos historiadores del arte, y naturalmente sus biografías son más seguras para los artistas de su propia generación y de la precedente. La crítica moderna —con todos los nuevos materiales descubiertos por la investigación— ha corregido buena parte de sus fechas y atribuciones tradicionales. Pero el resultado es una tendencia a subestimar la exactitud de Vasari.

La obra sigue siendo un clásico. Vasari escribió una pequeña autobiografía al final de las "Vidas", y añadió noticias de sí mismo y de su familia en las vidas de Lazaro Vasari y Francesco Salviati.



</doc>
<doc id="83288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83288" title="Dubplate">
Dubplate

Un Dubplate o discos de acetato es un disco de audio especial sobre el que puede grabarse sonido. Se utilizan en estudios de masterización para control de calidad y pruebas de grabación antes de proceder a la grabación del master final y posteriormente publicar de forma masiva el disco en vinilo. Se puede utilizar en ámbitos muy diversos, como el militar o en medicina. Un dubplate es un soporte físico de grabación, no es una grabación en si. 

El término dubplate también se refiere a los discos de acetato exclusivos habituales en los sound systems jamaicanos.

Un Dubplate es un disco de aluminio de 0,8 mm de grosor o menos, recubierto de laca de nitrocelulosa (acetato de nitrocelulosa), tienen un olor muy característico, a disolventes de carpintería. Suelen tener dos agujeros, uno en el centro y otro desplazado una pulgada, este agujero desplazado se usa para poder sujetar el dubplate en el proceso de grabación. Para grabar el dubplate se utilizan rubíes o zafiros. En los años 60 y 70 aparecieron diamantes de grabación, aguantaban más tiempo debido a su dureza con el consecuente ahorro, pero la estructura molecular del rubí o zafiro se adapta mejor a las necesidades del acetato de nitrocelulosa, consiguiendo mejores grabaciones con rubíes que con diamantes, sobre todo en linealidad de la grabación.

Los dubplates se empezaron a usar para las grabaciones de broadcast de películas de cine en los años 20, estaban fabricados de cartón duro recubiertos de una emulsión de aceite de ricino, no existía ningún otro aparato que permitiera grabar el sonido en campo, anteriormente a los dubplates existían los cilindros de Edison.

Un dubplate permite grabar directamente en él el sonido y puede ser reproducido inmediatamente después de ser grabado, en un tocadiscos.

Su uso se extendió en emisoras de radio, en los años 30, para archivar los programas o para grabar jingles por ejemplo, la aparición de la cinta magnética en Europa los hizo desaparecer de las emisoras de radio, pero no de los estudios de grabación. En los Estados Unidos es normal, incluso hoy en día, encontrarse una máquina para grabar dubplates en cualquier emisora de radio local. En Europa no es así, por la influencia de la cinta magnética.

Actualmente existen varios formatos, desde 5 pulgadas a 21 pulgadas, así como calidades (dureza del acetato) aunque el formato más extendido es el de 10 pulgadas. Dependiendo de su calidad hay dubplates que en 200 escuchas empiezan a bajar su volumen, pero hay otros que duran igual que un disco prensado, aunque existen dubplates grabados en los 60 y 70 con la tecnología de aquellos años que hoy por hoy suenan correctamente. Un dubplate puede sonar mejor que esa misma grabación en un disco de vinilo prensado.

La palabra "Plate" hace referencia al disco de laca o acetato y la palabra "Dub" a la mezcla del artista con la música, Dub plate es un disco que originalmente su destino era ser grabado para la producción de discos de vinilo, pero se usa para grabar una mezcla en él y ser reproducido por un DJ

Dubplate Special, también conocido como "Dubplate" o "Special", es una versión exclusiva de una pieza de música, normalmente por un artista de reggae, dancehall, drum and bass, soca o hip hop, o cualquier otro género en el que el sound system tiene una importancia central. Estos discos suelen ser utilizados para competir en un sound clash (o batalla sonora), en la que sound systems rivales de reggae o soca compiten entre ellos para pinchar la música más exclusiva y nueva. La exclusividad de estos discos se hace evidente en los caracteres impresos en el disco, que suelen incluir el nombre del sound system.

No confundir el término "dubplate" con "white label", un white label es una tirada corta de discos de vinilo prensados en prensa con la galleta central de color blanco, no cortados en un torno de grabación uno a uno como un dubplate.


</doc>
<doc id="83291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83291" title="Sello (desambiguación)">
Sello (desambiguación)

El término sello puede hacer referencia, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="83293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=83293" title="Synth pop">
Synth pop

El synth pop (en español "pop sintetizado"), también llamado techno pop, es un subgénero de la música pop, el cual también está influenciado por la música electrónica, combinado también especialmente con la música disco y principalmente el new wave. También toma prestado elementos del rock progresivo y el art rock. Fue uno de los subgéneros más populares en el mundo desde finales de la década de los 70 hasta finales de la década de los 80. Los lugares donde más altos niveles de popularidad alcanzó fueron el Reino Unido, Japón, Escandinavia y Alemania. En la actualidad este subgénero ha resurgido notablemente desde la mitad de los 2000, y ha vuelto a tener notoriedad y una alta popularidad, especialmente en Europa. El synth pop ha sido definido como un pop sintetizado en el que se puede apreciar la belleza de lo no acústico. A pesar de su popularidad, el género se ha «definido» como no destinado en primera instancia a solo ser comercial y superficial como el pop «común».

También sirvió de plataforma para el surgimiento de los nuevos estilos de música electrónica como el house, el techno y el trance, y también dio paso del sonido "disco" al sonido "dance".

Influidos por David Bowie, Brian Eno, Blondie, Donna Summer (de la mano de uno de los pioneros en el género Giorgio Moroder), Kraftwerk, OMD, Ultravox (primeros años) y otros, los representantes de este género desarrollaron un nuevo estilo musical, marcando la década de 1980.

Los primeros pioneros del synth pop incluyeron bandas británicas como Ultravox o The Human League. Y, después del avance de artistas como Gary Numan en las listas del Reino Unido en 1978, una gran cantidad de bandas emergentes comenzaron a disfrutar del éxito gracias a un sonido basado en sintetizadores. Grupos noveles como Orchestral Manoeuvres in the Dark (OMD), y los recién formados Depeche Mode y Eurythmics. Así mismo el desarrollo de sintetizadores polifónicos de bajo costo, la definición de MIDI y el uso de ritmos de baile condujeron el synth pop a un terreno más amplio y más vistoso. Gracias a esto pudieron nacer en la década de los 80 subgéneros como los new romantic, que ganó gran popularidad junto al surgimiento de la MTV, que condujo al éxito mundial a un gran número de grupos de synth pop británico incluidos Duran Duran y Spandau Ballet.

A mediados de la década de los 80, grupos como Erasure, Pet Shop Boys, A-ha y Depeche Mode adoptaron un estilo que tuvo un gran éxito en el mercado estadounidense y canadiense. Así finalmente el synth pop logró conquistar todos los mercados importantes de la industria musical, lo que lo posicionó como uno de los subgéneros más influyentes de la década. A inicios de la década de los 90s, los sintetizadores "new wave" de bandas como A-Ha y Alphaville estaban influenciando y dando paso a la música house y al techno.
A pesar de eso, la popularidad del synth pop disminuyó casi por completo para mediados de los 90. 

Pero el gran interés por revivir el new wave y el synth pop a mediados de los 2000 de la mano de la indietronica y electroclash logró que el movimiento paulatinamente volviera a la primera línea de éxito y popularidad musical. En la actualidad el synth-pop continúa con una gran popularidad y éxito comercial y es uno de los géneros fijos en los festivales europeos de verano. En esta década el synth-pop ha aumentado aún más su éxito comercial, gracias a artistas como Crystal Castles, Owl City, Grimes, M83 y Chvrches que se han posicionado como números fuertes de este subgénero.

El gran aporte de la música de sintetizador ya ha dejado un gran legado, estableciendo un lugar importante para teclados y sintetizadores como un elemento principal tanto dentro de la música pop y rock, que también ha influido directamente en el nacimiento de géneros posteriores como la música house, Acid house y el techno e indirectamente también ha influido en muchos otros géneros como el Dance, la indietronica, electrónica, EDM y el electro pop.

Mientras la música popular más común en el mundo industrializado era realizada con instrumentos electrónicos, el synth pop tenía sus propias tendencias estilísticas que lo diferencian de otra música producida con los mismos medios. Estos incluyen la explotación de la artificialidad (los sintetizadores son usados para imitar instrumentos acústicos), el empleo de ritmos mecánicos, arreglos vocales como contrapunto a la artificialidad de los instrumentos y el modelo ostinato como efecto. Las estructuras de canciones synth pop son generalmente iguales a las de la música pop.

Los instrumentos que se usaban básicamente eran:

También el desarrollo del sistema de informática musical MIDI permitió la comunicación universal entre ordenadores y sintetizadores, que se usa en la actualidad.

Los orígenes del synth pop se remontan al desarrollo de los sintetizadores y la música electrónica, pero todo comenzó cuando los pioneros de las melodías electrónicas, el grupo alemán Kraftwerk, graban su cuarto álbum, "Autobahn", en 1974, cambiando el desarrollo de la música electrónica y popular. El uso que se les dio a los sintetizadores por parte del entonces trío conformado por Ralf Hütter, Florian Schneider y Wolfgang Flür los catapultó al éxito internacional. Su revolucionario trabajo, futurista y original para la época, sería decisivo en el desarrollo de la música en los años posteriores e influenciaría fuertemente a los artistas que vendrían unos años después, especialmente en el Reino Unido.

En plena explosión punk, una serie de artistas influenciados por Kraftwerk y además por otros músicos como Roxy Music, Brian Eno y David Bowie, iniciarán la experimentación con sintetizadores y comenzarán a incorporarlos como un instrumento más junto con las guitarras, baterías y bajos. De esta manera, en el Reino Unido se iniciaría un nuevo estilo musical, al principio con pocos grupos, pero que más tarde cosecharían grandes éxitos e influirían en el mundo de la música. Sin embargo, el punk, género vigente en esos años, y sus derivados directos, como el post-punk y el indie rock, opacarían al synth pop durante esa época. 

En 1973, Brian Wilson grabó un EP de música experimental llamado "Mount Vernon and Fairway (A Fairy Tale)"; el mismo fue editado junto al álbum "Holland" en el citado año. Más tarde, Wilson grabó para The Beach Boys el álbum "Love You", inspirado en "Switched-On Bach" de Wendy Carlos (un álbum de piezas de Bach interpretadas con sintetizadores), así la instrumentación de "Love You" fue compuesta casi en su totalidad por sintetizadores analógicos con tecnología de última generación, como el Minimoog. Los arreglos y mezclas de estos instrumentos fueron hechos como el característico muro de sonido ("wall of sound"), debido a la fascinación que tenía Brian Wilson del trabajo de Phil Spector.

En el Reino Unido, el género fue primero representado por bandas como Ultravox, Dalek I Love You, Orchestral Manoeuvres in the Dark (OMD), The Human League, Japan, Be-Bop Deluxe, Tubeway Army, Vice Versa, Cabaret Voltaire, Visage, Throbbing Gristle, Soft Cell, Blancmange, The Buggles, New Musik y, posteriormente, Depeche Mode. También algunos solistas como Gary Numan (cantante de "Tubeway Army"), Thomas Leer y Robert Rental.

Ultravox lanzó sus dos primeros álbumes en 1977, "Ultravox!" y "Ha! Ha! Ha!", en los cuales Billy Currie usaba los teclados de una manera muchas veces no tan protagónica, pero lo hacía extensamente en las dos canciones finales de cada álbum, "My Sex" e "Hiroshima Mon Amour", respectivamente, pero el grupo no dio el gran paso hasta 1978, cuando lanzó "Systems of Romance", que además es considerado un referente en el origen del movimiento new romantic.

"Landscape" lanzan en 1977 un EP llamado "U2XME1X2MUCH". Al mismo tiempo, otros grupos como The Buggles y New Musik, formados en 1977 y que tenían como cantantes a dos futuros productores aclamados, Trevor Horn y Tony Mansfield respectivamente, esperarían hasta 1979 para grabar y lanzar los materiales que los harían debutar: "Video Killed the Radio Star" y "Straight Lines", respectivamente. Japan graba a finales de 1977 su primer álbum, "Adolescent Sex", y lo lanza a comienzos de 1978, con un sonido glam rock mezclado con el sintetizador de Richard Barbieri.

The Human League lanza en 1978 su primer sencillo, "Being Boiled", donde usaron solo sintetizadores, caja de ritmos y cintas magnéticas como instrumentos dando origen al subgénero electropop. En noviembre de 1978 debuta Tubeway Army con un álbum homónimo, grupo liderado por Gary Numan, que se convertiría en una de las figuras del synth pop más reconocidas. 

En el condado norteño de Merseyside se formaban Dalek I Love You (1977) y OMD (1978), cuyos primeros materiales tampoco tendrían un éxito suficiente.

Debido a que el uso de los sintetizadores era poco convencional y especialmente por lo fuerte que era el punk en ese momento, estos artistas pasaron casi inadvertidos hasta su declive en el Reino Unido hacia 1980.

Muchas de las primeras bandas de synth pop no lograron el éxito debido a muchas circunstancias, entre ellas el punk. Por eso los cambios no se hicieron esperar, tanto en el estilo de hacer música, que era de modo más experimental, como en el de alineaciones en ciertos grupos. A partir de ahí, lo que no se logró en la década de los setentas, se pudo hacer en la siguiente, logrando hacer del sintetizador una predominancia. Hubo casos de bandas de tendencia más roquera que experimentaron momentáneamente con los sintetizadores, como en el caso de The Skids ("Goodbye Civilian", 1980) y Joy Division ("As You Said", 1980).

Para 1979, Ultravox ya había sufrido una serie de cambios de sonidos en su repertorio. Años atrás, era más notoria su influencia del glam rock y el punk, como parte de sus dos primeros álbumes "Ultravox!" y "Ha! Ha! Ha!", respectivamente, mientras que sus orientaciones hacia el synth pop eran destacadas con poca notoriedad, pero dando sus primeros pasos en las canciones finales de estos dos discos (y los sencillos de la época), habiendo, en cambio, una gran predominancia en la guitarra eléctrica. Para "Systems of Romance", los roles empezaron a cambiar, con los sintetizadores adquiriendo cada vez más protagonismo que la guitarra. Pero en 1979, John Foxx, cansado de los fracasos comerciales y las tensiones con el resto de los miembros, abandona el grupo para hacerse solista. Ese mismo año, el tecladista y violinista de la banda Billy Currie empieza a formar parte del proyecto Visage, donde conoce a Midge Ure, con quien entabla su amistad. Ure, interesado en ayudarlo a completar el alineamiento de Ultravox, decide reemplazar a Foxx y el guitarrista Robin Simon (separado poco antes que Foxx) a la vez, siendo aceptado un poco después. A finales de ese año, el renovado Ultravox emprende una nueva gira y en 1980 sale el álbum "Vienna", cuya canción homónima (y su vídeoclip) les abre las puertas del éxito. "Vienna" es un álbum con más elementos de sintetizador que los anteriores con John Foxx.

Por su parte, John Foxx grabó su primer álbum solista a finales de 1979, ya con un uso casi completo de sintetizadores y otros materiales electrónicos, llegando a sonar casi al estilo de Kraftwerk y The Human League; el álbum se llamaría "Metamatic", salido a comienzos de 1980, que llegaría a estar en los puestos más altos del chart británico, con canciones destacadas como "Underpass" y "No-One Driving", sacadas también en sencillos.

The Buggles, inicialmente fue compuesto por Trevor Horn, Geoffrey Downes y Bruce Woolley. Este trío compuso "Video Killed the Radio Star" y "Clean Clean" en 1977, año en que se formaron y vivían juntos en un apartamento. En 1979 Woolley se separa del grupo y forma "Bruce Woolley And The Camera Club" con Thomas Dolby y lanza ese año "English Garden", que contenía ambas canciones que había compuesto en The Buggles. "Video Killed The Radio Star" fue sacado en dicho año como sencillo tanto por estos como por Woolley y su grupo, pero la versión de los primeros terminó con más éxito.

Aunque Joy Division era conocido por sus tendencias al género gótico, habiéndose iniciado como muchas bandas de su época en el punk, en 1980 llegó a lanzar una canción llamada "As You Said" y su último álbum Closer, los cuales mostraban una orientación hacia la electrónica, especialmente en el caso del primero. El guitarrista y tecladista Bernard Sumner y el cantante Ian Curtis admiraban también el synth pop de Kraftwerk, mostrando su otro lado musical antes del trágico suicidio de Curtis en mayo de 1980. Con "Closer" lanzado póstumante, poco después el resto de la banda cambia su nombre a New Order, y cambiarían paulatinamente al género synth pop.

The Human League estaba formado originalmente por Philip Oakey, Martyn Ware e Ian Craig Marsh. La banda lanza su primer álbum, "Reproduction", en 1979, y "Travelogue", en 1980. A pesar de ser una de las primeras bandas de synth pop en sacar un disco dedicándose completamente a ese género (a diferencia de Ultravox, Tubeway Army y Japan), The Human League no alcanzó éxito, conduciendo a una serie de cambios: Ware (quien no se llevaba bien con Oakey) decidió irse, siendo seguido por Marsh. Oakey se quedó con el nombre de The Human League y reclutó a unas chicas en una discoteca para hacer de reclamo del grupo. Por su parte Ware y Marsh formaron brevemente un proyecto llamado BEF, que invitaba a diversos cantantes a tomar parte en su repertorio; luego forman Heaven 17 con Glenn Gregory, un viejo conocido quien previamente era visto por ellos como el cantante de The Human League.

Japan, como Ultravox, estaba enraizado en el glam rock y utilizaba algunos sonidos electrónicos. Como Billy Currie en Ultravox, Richard Barbieri era el único de su grupo que proveía el sintetizador. Después del lanzamiento de "Adolescent Sex" y "Obscure Alternatives", comienza una transición en el sonido de la banda, saliendo "Quiet Life", que proveía un sonido un poco más electrónico y sin mucho uso de la guitarra. A pesar del éxito, Japan sale del sello Hansa y firma contrato con Virgin, el cual le provee en 1980 su primer gran álbum "Gentlemen Take Polaroids", con un sonido más electrónico y evolucionado. Sin embargo el resultado más esperado vendría en 1981 con "Tin Drum", el cual contendría éxitos como "Ghosts".

También Trevor Horn al desintegrarse el grupo The Buggles, decide experimentar con el grupo The Art of Noise creando una combinación armoniosa
entre synth pop, Ambient y sonidos experimentales, ayudándose del entonces nuevo Fairlight CMI, el primer sintetizador sampler.

En 2009 la BBC presentó un documental llamado "SYNTH BRITANNIA" donde habla sobre la historia del synth pop en el Reino Unido.

En este documental presenta grupos, como por ejemplo: Cabaret Voltaire, The Human League o Heaven 17 hablando de su historia e influencias para el mundo.

A principios de 1980 surgirían grupos como Orchestral Manoeuvres in the Dark (OMD), Visage y otras bandas que arraigaron un estilo propio, seguido por una legión de grupos que combinaban típicas melodías pop con sonidos electrónicos generados por sintetizadores, baterías electrónicas, cajas de ritmos, cintas magnéticas y secuenciadores, apareciendo el subgénero tecno-pop.

La mayoría de los grupos synth pop también serían new wave destacándose en ambos estilos, ya que el synth pop era considerado un subgénero de la new wave. Ya en la primera mitad de los años 1980 aparecerían otras agrupaciones como Duran Duran, Depeche Mode, Alphaville, Pet Shop Boys, etc., que seguirían una fórmula al estilo de Kraftwerk, el dúo Soft Cell, Heaven 17, Blancmange o Yazoo.

Thomas Dolby lanza en 1981 su primer álbum, "The Golden Age of Wireless", que incluía el tema «She Blinded Me With Science».

The Human League lanzó "Dare!", álbum que contenía el éxito mundial "Don't You Want Me" (1981).

En 1982 hubo una nueva oleada de grupos new wave/synth pop como A Flock of Seagulls o Talk Talk.

Yazoo se desintegró en 1983, entonces Vince Clarke -quien ya había abandonado Depeche Mode también- realizó el proyecto The Assembly en 1984 sacando un solo sencillo y al año siguiente se juntó con Andy Bell para formar Erasure. En paralelo su ex-compañera, Alison Moyet, sacaría su primera producción discográfica como solista llamada "Alf".

Y así hasta 1984 donde el synth pop inicia su caída (coincidiendo con la aparición de The Smiths), y muchos de los grupos que cultivaban el estilo comenzarían a desaparecer o a practicar otros géneros, como Tears For Fears hacia 1985. Ese mismo año debuta el grupo noruego A-Ha con gran éxito, aunque en la segunda mitad de los 80, el synth pop prácticamente es solo cultivado por bandas surgidas a principios de la década como Depeche Mode o Gary Numan. 

El synth pop resurgiría gracias a bandas llamadas "neo synth pop" como los alemanes Camouflage, "Fersaw XE" o "Romania", pero el movimiento no tendría la importancia que tuvo en su época de esplendor.

El movimiento se expandió, aparte del Reino Unido, muy especialmente en Alemania. No en vano fue el grupo alemán Kraftwerk quien inició de algún modo el movimiento y el sonido synth pop. Kraftwerk lanzó al mercado su primer álbum del mismo nombre en 1970. Kraftwerk, que había provenido del movimiento del rock progresivo, decidió ir más allá con la experimentación sonora creando un innovador concepto multidisciplinario en las futuras generaciones de la música electrónica. Los más importantes exponentes del synth pop en Alemania son, además de Kraftwerk, Alphaville, Celebrate the Nun, Camouflage, Molly Nilsson -oriunda de Suecia- y Modern Talking. Así el synth pop se fue extendiendo por el resto de Europa.

En Bélgica salió el grupo Front 242. En sus inicios empezaron en la corriente del synth pop; posteriormente comenzaron con el movimiento EBM.

En Francia, las influencias del virtuoso músico Jean-Michel Jarre, hijo del célebre músico francés Maurice Jarre quien dejó el conservatorio para desarrollar su talento en la experimentación sonora de la música electrónica.

En España, inicia su andadura en 1980 el grupo Aviador Dro, fundadores del sello independiente DRO con el que grabarán la mayoría de grupos del pop español de los años 1980. También en 1981 nace el dúo Azul y Negro que iniciará una exitosa carrera tanto nacional como internacional. Otros grupos españoles de esta tendencia son WAQ, Esplendor Geométrico, o los valencianos Glamour quienes crearon escuela en su ciudad con grupos como Betty Troupe o Vídeo. También fueron etiquetados como tecno en un principio uno de los más importantes grupos de pop españoles: el trío Mecano.

Finalmente, a comienzos del 2000, surgió en España una nueva ola de bandas synth-future pop, liderada por los canarios Re/Move y los malagueños Culture Kultür, emergiendo notables bandas como Estatuas de Sol, The Tractor, Silica Gel, Ultraviolet, OBK, Maralian, Conmutadores, Destino Plutón, After The Rain, Lemon Fly, etc.

En Italia aparecieron también algunos grupos, ya en los años 1970, que practicaban este estilo de música. Uno de los mayores representantes del movimiento synth pop italiano fue Giorgio Moroder, quien en 1978 ganó el Óscar por la composición del tema («The Chase») de la película "El expreso de medianoche" ("Midnight Express").

Devo fue uno de los primeros grupos de synth pop en Estados Unidos. Hasta ese momento había una importante resistencia al uso de sintetizadores en la escena estadounidense. Devo alcanzó fama mundial con éxitos como "Whip It", "Working In the Coal Mine" y "Peek-a-Boo", entre otros. Hoy por hoy es considerado un grupo de culto.

Posteriormente, en la mitad de la década de los ochenta aparecerían también grupos de gran relevancia como Information Society.

En Quebec (Canadá) cabe destacar a la formación Trans-X, con su enorme éxito internacional "Living on Video".

La banda Flans, con la canción "No controles", en 1985 (una versión de la canción del grupo español Olé Olé), fue la primera canción con tintes tecno-pop interpretada en México.

En los años 1980 apareció una banda llamada Size integrada por el cantante Illy Bleeding, el bajista Dennys Sanborns (también escritor en la Revista Sonido), el guitarrista y tecladista This Grace y el baterista Dean Stylette. Comenzaron tocando post punk, para pasar después a géneros como el New Romantic y el propio synth pop.
En 1984 intentaron sacar el álbum "Nadie puede vivir con un monstruo", sin éxito porque no encontraron compañía que los respaldara (el disco vio la luz en la década de 1990).

Al mismo tiempo surgen grupos como Syntoma, Interface, Casino Shanghai, Silueta Pálida, Década 2, Duda Mata, o Volti, formando un movimiento de culto subterráneo a mediados de la década de 1980.

En 1991 aparece Mœnia; a la par apareció La Siguiente Página. En 1990 se forma en Argentina el dúo Electrónico Beat Cairo editando varios discos, estando activos hasta la fecha.

La agrupación con más relevancia en toda Hispanoamérica de synth pop, fue la banda argentina Virus, caracterizada por ser la primera banda de Hispanoamérica de Synth pop la cual estuvo tocando desde su formación en 1980 hasta 1990; en 1988 el cantante de la agrupación Federico Moura muere debido a que se encontraba infectado con HIV y fue reemplazado por su hermano Marcelo Moura hasta que el grupo se disuelve finalmente en 1990. En 1994 vuelven a tocar además de participar en la agrupación «VIDA», la cual es la agrupación entre Soda Stereo y Virus.

En la década de los 2000s se forma la banda Adicta, disuelta unos años más tarde debido a la repentina muerte de su vocalista.

A finales de noviembre de 1978, en Japón, aparece el disco homónimo de Yellow Magic Orchestra, banda que llevaría la senda iniciada por Kraftwerk en el uso de los sintetizadores hacia otros horizontes.

Otra banda que también sería importante es P-Model, una banda que también inició su andadura a finales de los años 1970, y que permaneció activa hasta que el vocalista, Susumu Hirasawa comenzó su carrera en solitario en 1989 manteniendo el mismo estilo hasta ahora. A pesar de todo, el synth pop no llegó a alcanzar la popularidad que alcanzó en Europa ya que se trataba de un estilo visto por muchos como escasamente comercial. Esto cambió en la década de 1990, cuando el compositor Tetsuya Komuro irrumpió con fuerza en el panorama musical japonés. El éxito de Komuro como compositor electrónico provocó la aparición de nuevos músicos como Daisuke Asakura, creador de conocidas bandas de synth-pop como Access o Iceman, que llevarían el género hasta estratos más comerciales que las bandas anteriormente citadas.

En el nuevo milenio, el Synth-pop se asentó firmemente en el panorama musical japonés gracias a nuevos productores como Yasutaka Nakata, creador bandas como Capsule y Perfume. El género, por otro lado, ha estado disfrutando una relación con otros fenómenos mediáticos como el Anime o los videojuegos conocidos como Novelas visuales, áreas en las cuales han destacado agrupaciones como I've Sound o fripSide.

El indie electrónico comenzó a despegar en el nuevo milenio como la nueva tecnología digital desarrollada, con actos de difusión en el Reino Unido, "Justice" en Francia, "Lali Puna" en Alemania y "Ratatat" o "The Postal Service" en Estados Unidos, la mezcla de una variedad de sonidos indie con la música electrónica, en gran parte de los pequeños sellos independientes. Del mismo modo, el subgénero electroclash comenzó en Nueva York a finales de la década de 1990, la combinación de synth pop, techno, punk y el arte de las "performance". Fue iniciado por SI, con su tema "Space Invaders" (1998), y perseguido por artistas como Felix da Housecat entre otros. Se captó la atención internacional a principios del nuevo milenio y se extendió a las escenas en Londres y Berlín, pero rápidamente se desvaneció como género reconocible.

En el nuevo milenio, un renovado interés en la música electrónica y la nostalgia de la década de 1980 llevó a los inicios de un renacimiento del synth pop, con bandas como Adult y Fischerspooner. A partir de 2003 comenzaron a moverse en el género bandas como The Knife con su destacado sencillo "Heartbeats", Cut Copy con "Hearts on Fire", M83 con "Kim & Jessie", MGMT, Chromatics, Ladytron, The Bravery, The Killers, todos los registros que se producen con un sintetizador incorporaron sonidos y estilos que contrastan con los géneros dominantes de post-grunge y Nu Metal. 

The Killers, The Bravery y The Stills dejaron su sonido synth pop atrás después de sus álbumes de debut y comenzaron a explorar el rock clásico, pero el estilo fue recogido por un gran número de artistas, intérpretes o ejecutantes, en particular las mujeres artistas en solitario como Lady Gaga cuyo sencillo Just Dance se fue número 1 en varios países, al igual que Poker Face (2008). Su éxito continuaría en sus sucesivos álbumes The Fame, The Fame Monster, The Remix y Born This Way, denominado por los medios de comunicación británicos una nueva era de la estrella femenina de electro-pop, citando a bandas como Little Boots, La Roux y Ladyhawke.

Otros artistas japoneses de techno-pop pronto siguieron esta estela, incluyendo Aira Mitsuki, Mizca, Sawa, Saori@Destiny y Sweet Holiday. Aunque artistas masculinos también surgieron en el mismo periodo, como Calvin Harris, Frankmusik, Hurts, Kaskade y LMFAO con su álbum "Sorry For Party Rocking".

En los años 2010 continúan sobresaliendo muchos DJ's y bandas interesados en este género.




</doc>
