<doc id="66887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66887" title="León (México)">
León (México)

León (AFI: /le'on/), oficialmente León de Los Aldama, también conocida como la Perla y Motor del Bajío o la Capital Mundial del Calzado, es una ciudad mexicana, cabecera del municipio homónimo, ubicada en el Estado de Guanajuato. La zona metropolitana de León cuenta con poco más de 2,115,000 habitantes en 2019, solo la ciudad de León cuenta con 1,800,000 habitantes lo que la convierte en la localidad más poblada del estado y la séptima más poblada del país. Se encuentra a 384 km de la capital del país, la Ciudad de México. La ciudad está entre las 5 ciudades más importantes de México, junto con la Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara y Puebla de Zaragoza, así como también es la ciudad más poblada de la Región El Bajío.

Esta localidad forma parte del Área Metropolitana de León que aunque aún no estén juntas del todo las ciudades que forman el área metropolitana de León, la mayor economía se concentra en León (Silao de la Victoria, San Francisco del Rincón, Purísima del Rincón), conforma la séptima metrópoli más grande del país y la mayor de la macrorregión del Bajío, con poco más de 2,115,000 habitantes.

Fue fundada el 20 de enero de 1576 por Martín Enríquez de Almansa bajo el nombre de "Villa de León", recibió su nombre actual en 1830 en honor a los insurgentes Juan Aldama e Ignacio Aldama, quienes participaron en la guerra de Independencia de México. Desde la década de los años 40 del siglo XX, la economía de la ciudad ha girado básicamente alrededor de la cadena productiva del cuero, calzado, proveeduría y marroquinería —por eso se la llama "La Capital Mundial del Calzado"—, aunque para inicios del siglo XXI, comienza a reorientar su economía a los servicios y la industria automotriz. 

Este lugar, está consolidando otras vocaciones económicas: la atención de la salud de alta especialidad y diagnóstico, la educación superior y la investigación, así como el turismo de negocios. Pese a que no es la capital política del estado, se le considera la "capital" económica, social, comercial y de servicios. 

En 2011, obtuvo una mención honorífica en el "Sustainable Transport Award" 2011 junto con Guangzhou, China, superando a San Francisco, California y a Zúrich, Suiza. Ocupa el tercer lugar a nivel Latinoamérica con la mayor red de ciclovías. Según el estudio "Viviendas del Futuro" del diario británico Financial Times, León ocupa la primera posición de Latinoamérica en la división de las no ciudades más grandes con mejor costo y modernidad con un nivel de vida alto en la región norte.

En marzo de 2012, recibió un premio como "Localidad campeona del agua", junto con Buenos Aires, Argentina, Róterdam, Holanda y Lyon, Francia, entre otros lugares, el cual le fue otorgado por el Consejo Mundial del Agua en Marsella, Francia, principalmente por demostrar mayores avances en los temas de saneamiento y reutilización de aguas residuales y cogeneración de energías a partir de biogás.

En febrero de 2018, León fue considerada dentro de las 100 ciudades más renovables del mundo, de acuerdo al resultado del Proyecto de Divulgación de Carbono (CDP), publicada por Bloomberg. La Ciudad de León, resalta porque 76% de la energía que se utiliza en la región es renovable. Los resultados del CDP mencionan los siguientes datos; en la ciudad se utiliza 2.5% de energía solar, 73.86% geotermal y 23.64% gas. Otra particularidad es que es la única ciudad mexicana en este listado.

León es primer municipio guanajuatense en adoptar oficialmente una bandera municipal; la bandera es un lienzo verde obscuro que tiene justo al centro el escudo municipal, la versión gubernamental y reconocida por el ayuntamiento de la bandera, es un campo verde con un borde en oro, el escudo del municipio al centro de la bandera con el lema "EL TRABAJO TODO LO VENCE" y en la parte inferior, dice Municipio de León, Gto.

El escudo que simboliza al Municipio fue adoptado en el pasado siglo XX; contiene en su parte superior un Torreón que es el símbolo de la ciudad. Está dividido en cuatro cuarteles, en el primero aparece San Sebastián Mártir, santo patrono de la ciudad, cuya festividad se celebra el mismo día en que se fundó León (20 de enero). El segundo cuartel tiene un león, símbolo del antiguo Reino de León en España, lugar de donde se tomó el nombre del municipio. En el tercer cuartel se encuentra el escudo del Virrey, don Martín Enríquez de Almanza, a quien se le debe el mandamiento para que León fuera fundado en 1576. El cuarto y último cuartel es un panal y abejas en punta, que significa la laboriosidad de su población. En su parte inferior aparece una cinta con el lema de la ciudad, “Labor Omnia Vincit” en latín, o “El trabajo todo lo vence” en español.

La ciudad está situada al norte del estado de Guanajuato, a los -101° 41' de longitud oeste y a los 21° de latitud norte; a una altitud de 1,798 msnm. La superficie municipal comprende 1,183.20 km², equivalentes al 3.87 % de la superficie total del estado de Guanajuato. El municipio limita al norte con San Felipe; al este con Guanajuato y Silao; al sur con Silao, Romita, y San Francisco del Rincón; y al oeste con Purísima del Rincón y el Estado de Jalisco.

Según la clasificación climática de Köppen, la ciudad de León tiene un clima templado con la variante subtropical subhúmedo con lluvias en verano: Cwa (en la modificación hecha por García se le denomina semicálido subhúmedo(A)C(wo)). Tiene una temperatura promedio anual de 19.6 °C, alcanzando una máxima promedio de 31.5 °C en mayo y una mínima promedio de 7.2 °C en enero, con 8 °C de diferencia de las temperaturas diarias promedio del mes más cálido y el mes más frío. Alejados del microclima de la ciudad, las temperaturas en el valle suelen ser más extremosos aumentando en 2 °C las máximas y disminuyendo 3 °C las mínimas. Mientras tanto en las comunidades localizadas en la Sierra de Lobos (al norte de la ciudad) suelen tener temperaturas promedio de 16 °C. Es en la Sierra de Lobos donde el clima es considerado templado subhúmedo, Cwb según la clasificación de Köppen. Las estaciones del año, como en gran parte del centro de México, tienen un desfase con respecto a lo que se considera común, ya que los meses más cálidos se encuentran en la primavera, es decir en abril, mayo y junio, mientras los meses más fríos son diciembre, enero y febrero. De esta manera, marzo es el único mes con temperaturas intermedias y agradables en la primera mitad del año; mientras julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre, son los meses con temperaturas intermedias y agradables en la segunda mitad del año, además de estar acompañados de la mayor concentración de precipitaciones en el año.

La precipitación media anual es de 650 mm, concentrada en el verano. Las precipitaciones comienzan a mediados de mayo y terminan en octubre, acompañadas de tormentas eléctricas en la mitad de los casos, mientras el estiaje inicia en noviembre y termina a principios de mayo; cuenta con un promedio de 73 días de lluvia al año. Existe discrepancia en diversos autores en calificar al valle de la ciudad de León como semiárido o subhúmedo, ya que se requeriría de una precipitación promedio anual superior al rango entre los 650 mm y los 670 mm para ser considerado subhúmedo, dependiendo de los datos que aportan las diferentes estaciones meteorológicas. Lo cierto es que el valle donde se localiza la ciudad de León oscila por arriba y por debajo de dichos parámetros, dependiendo de las estaciones climatológicas y los periodos de observación por lo que se puede considerar que se encuentra en el límite. Un factor determinante en los periodos de observación son los ciclos de El Niño y La Niña, ya que la precipitación en los años en que el fenómeno de El Niño se presenta puede superar los 1000 mm anuales, mientras que, en el caso de La Niña difícilmente supera los 300 mm, esto es muy notorio en el Río de los Gómez, que atraviesa la ciudad, y la Presa contenedora de El Palote, ya que en los años de El Niño, el río tiene un caudal que se alarga hasta la temporada seca, hasta diciembre, mientras en años de La Niña, la presa que contiene el río no es capaz de llenarse, quedando seca por completo en la estación seca. Por otro lado, los vientos dominantes provienen del oeste en invierno trayendo consigo algunos chubascos en el mes de enero; del sureste y suroeste en primavera con aire seco y cálido; y del este - noreste durante verano - otoño cargados de humedad y tormentas.

La vegetación natural se compone principalmente por un bosque espinoso en el valle, siendo el mezquite (prosopis laevigata) el principal exponente. Sin embargo el área natural se encuentra prácticamente extinta dando paso a las actividades agrícolas y ganaderas. En las colinas que se encuentran alrededor de la ciudad se localiza un matorral subtropical con especies como el casahuate ("Ipomoea arborescens"), el varaduz ("Eysenhardtia spp."), huizache ("Acacia Schaffneri") y otras especies xerófilas. En las partes altas de las montañas al norte de la ciudad se localizan un bosque de encinos.

El municipio en su parte norte tiene estribaciones montañosas pertenecientes a la Sierra de Guanajuato, la que localmente lleva los nombres de Ibarrilla, Comanja y de Lobos, considerada Reserva Ecológica Natural. Y la parte sur pertenece a la región de los fértiles valles del Bajío.

Las elevaciones más importantes del municipio son el Cerro del Gigante, con 2.884 msnm. y la mesa Cuatralba con 2.800 msnm. En la ciudad son notables los cerros de las Hilamas, el Cerro Gordo con sus Instituciones Educativas, zonas habitacionales y antenas de radiocomunicación; y el Cerrito de Jerez, zona habitada desde la época prehispánica.

Según datos estadísticos del INEGI solo en el municipio de León hay un total de 1 426 869 habitantes (2010), de los cuales 701 781 son hombres y 734 699 son mujeres. León por sí solo concentra el 26.2 % de los habitantes de todo el estado. Entre 2005 y 2010 la población leonesa creció alrededor de un 11 %, actualmente en León hay 330 147 viviendas habitadas. El municipio también es el más grande en términos de habitantes en el estado de Guanajuato.

La Zona Metropolitana de León es la región urbana resultante de la conurbación de seis municipios, siendo cuatro de Guanajuato (León de Los Aldama, Silao de La Victoria, San Francisco del Rincón y Purísima del Rincón), y dos municipios del Estado de Jalisco (Lagos de Moreno y Unión de San Antonio). Esta Zona Metropolitana está localizada en el oeste del Estado de Guanajuato y cuenta con 2 115 000 habitantes. haciéndola la séptima más grande en términos poblacionales en México.

En 2017 se estiman unos 2 000 000 de habitantes en la Zona Metropolitana de León

León alberga 1 de 50 maravillas del estado de guanajuato declarada en 2017 por el dolorense Emmanuel Pérez Balderas

1- Templo Expiatorio del Sagrado Corazón de Jesús 

La infraestructura hotelera de León es de primer nivel, contando con más de 2500 habitaciones en todas las categorías; así mismo, algunos hoteles cuentan con salones de fiestas y conferencias de variadas proporciones, con excelentes opciones en banquetes y servicios conexos donde pondrán llevar a cabo sus eventos sociales o de negocios, tales como conferencias, seminarios, congresos, etc

La Catedral Basílica Metropolitana de León, dedicada a la Madre Santísima de la Luz y patrona de la Arquidiócesis, es un templo religioso de culto católico, ubicado en el centro histórico. Es la sede metropolitana de la Arquidiócesis de León.

Cuenta con una fachada sobria de cantera, de una sola nave con planta de cruz latina y capillas anexas. Presenta dos torres idénticas de tres cuerpos que alcanzan los 70 m de altura. Comenzó a construirse en el S. XVIII y la última intervención que le dio su imagen actual data de 1732. En el edificio predomina la decoración neoclásica con algunos rasgos barrocos. En sus capillas se utilizaron varios estilos confiriéndole una imagen ecléctica: desde el neomudéjar en la Capilla de San José, hasta las estilizaciones geométricas del art decó en la capilla de Cristo Rey.

En su fachada principal puede apreciarse un detalle muy interesante. Es posible observar una franja de color que divide el frente de la catedral. Desde el piso hasta una altura aproximada de ocho metros, el color de la piedra es más oscuro que en el resto del edificio. Este peculiar detalle hace referencia a un momento muy importante de la historia de la ciudad. La construcción del estilo barroco comenzó en 1746 a cargo de la orden de los jesuitas, y en ese entonces se le conocía como “Templo de La Compañía Nueva” en oposición al Templo de La Compañía Vieja que se ubicaba donde actualmente se encuentra el Templo del Inmaculado, en calle Álvaro Obregón esquina con la calle 20 de enero. Cuando los jesuitas son expulsados en 1767, la obra se suspende sin haberse terminado. Habrían de pasar casi cien años para que en 1864, cuando la ciudad de León es nombrada obispado, se pudieran retomar las labores de construcción a cargo del arquitecto Luis Long. Sin embargo, no pudo encontrar el mismo tipo de piedra y dio como resultado que a día de hoy se pueda observar la transición del estilo barroco al neoclásico, y que en la fachada frontal se aprecie una variación de color muy interesante en la cantera.

Quedó consagrada como catedral el 16 de marzo de 1866.

La festividad de la Madre Santísima de la Luz, patrona de la Arquidiosecis de León, Guanajuato, se celebró por primera vez el 23 de mayo de 1849 y en la actualidad el día es variable, pero siempre entre los meses de mayo y junio.

En marzo de 2012 fue visitada por el papa Benedicto XVI, donde se reunió con los obispos de América Latina.

Se empezó a construir en 1921 a iniciativa del Pbro. Bernardo Chávez, con las aportaciones que otorgaban los fieles católicos. Diseñado por el Arq. Luis G. Olvera en estilo neogótico.El segundo arquitecto fue Carlos Lazo Jr., seguido posteriormente por José Carlos Ituarte González, siendo el arquitecto actual José María Méndez.

Es un atractivo turístico muy importante de la ciudad, abierto a todo el público. En su zona subterránea se encuentra una serie de criptas, las cuales están abiertas todos los días de 6:00 a 12:00 del día. También son dignas de admirar sus monumentales puertas, con esculturas en sobre relieve de bronce, esculpidas por el 3 arquitecto José Carlos Ituarte González.

El 18 de septiembre de 2009, en una ceremonia abierta y encabezada por el Gobernador del Estado Juan Manuel Oliva Ramírez y el Presidente Municipal de León, Vicente Guerrero Reynoso, se llevó a cabo la inauguración del Proyecto Emblema Plaza Pública Expiatorio, un espacio público dedicado a la convivencia familiar.

Este proyecto comenzó a perfilarse en abril del 2008 con la demolición de las fincas aledañas al Templo Expiatorio para dar paso a una visión nueva de uno de los monumentos arquitectónicos que da identidad a la ciudad.

En 2010 el alcalde, Ricardo Sheffield, acompañado por el Gobernador Juan Manuel Oliva, inauguró el espectáculo multimedia llamado ‘Luces de nuestra historia’, el cual consiste en proyectar murales de luz en el Templo Expiatorio, así como en otro de los edificios más emblemáticos de la ciudad: la Casa Municipal. Las proyecciones cubren el edificio de imágenes relacionadas con la historia de la ciudad (como las del Bicentenario de la Independencia y las del Centenario de la Revolución), imágenes de tipo religioso (como las de Virgen de Guadalupe o las de San Sebastián, el patrono de la ciudad), o imágenes de otros elementos típicos de la ciudad, como el calzado y los productos de piel. Este espectáculo, cuyas obras recibieron el nombre de "Gotas de Sangre" en el Templo Expiatorio y "Máquina del Tiempo" en la Casa Municipal, fue creado por Xavier de Richemont, reconocido artista francés que ha realizado este tipo de trabajos en otras partes del mundo. En el 2016 la iluminación del templo fue considerada como de las mejores del mundo. 

Existía una vieja leyenda que cuando terminaran el templo expiatorio se iba a acabar el mundo.

En un terreno donado por don Francisco Lozornio, empresario leonés, se erige este arco que originariamente delimitaba el fin de la ciudad. La estatua actual del león está hecha de bronce, y en conjunto es el símbolo más importante de la ciudad.

El arco original fue construido en 1883 por el Ing. Civil Pedro Tejada León en madera y revestido de yeso para conmemorar el 83 Aniversario de la Independencia de México bajo el nombre de "Arco De La Paz". El pedestal y los jarrones que rematan el arco fueron ideas aportadas por Teodoro Galván. En 1886 se hizo de cantera, siendo el arco que se conserva hasta nuestros días.


La escultura original del león se realizó con mampostería, ladrillos, varilla, mezcla y modelado con cemento, y se colocó en el arco en 1943 por encargo de Don Francisco Lozornio Castillo, industrial benefactor de la ciudad. La obra estuvo a cargo del albañil del Templo Expiatorio Daniel Herrera Jiménez. Esta estatua se movió al Parque Benito Juárez y posteriormente a la entrada del zoológico de León, donde está ubicada en la actualidad.

El 16 de marzo de 1958 se agregó el león de bronce de 3 m de largo, que sustituyó a la estatua original. Esta obra fue realizada por el escultor Humberto Peraza Ojeda con un costo de 45 mil pesos, por iniciativa y donación de 10 mil pesos del torero leonés Antonio Velázquez “Corazón De León”, siendo Presidente Municipal Irineo Durán Pérez (1958-1960). Hay un autobús turístico en la ciudad, que recorrerá los principales puntos turísticos de León.


El Puente Prolongación Calzada, mejor conocido como Puente del Amor, se inauguró en el 2012, por el Día de San Valentín. Es un puente característico por adoptar una temática según cada uno de los eventos y fechas importantes que se presentan en la ciudad, desde el Día del Amor, la llegada al máximo circuito del fútbol mexicano del Club León, el Rally México, las Fiestas Patrias, el Festival Internacional del Globo, son algunos de los motivos que han adornado el marco central del Puente Del Amor. También sobresale por tener en su estructura cerca de 1,500 candados, que por mera tradición tiene colocados. Tiene 225 m de longitud, y 4.20 m de ancho soportado por una base de vigas de 20 m. Cuenta con 25 postes con su respectiva luminaria.

Conecta el corredor de la Zona Polifórum con el Centro Histórico, cruzando el Malecón del Río de los Gómez, así uniendo la Ruta del Peatón.

Se puede hacer un recorrido por los lugares más emblemáticos, culturales y turísticos de la ciudad.

La Ruta del Peatón recorre desde el Polifórum León hasta la Plaza del Mariachi (hasta Bar Bum Bum; véase ).

Comienza en el Polifórum León:
Continúa en el Fórum Cultural Guanajuato, con:

Después, sigue con la Calzada de los Héroes, con:


Pasa después por la Calle Madero:

Y luego en el Centro Histórico:

Termina en la antigua Plaza del Mariachi.

Ubicado en un área aproximada de 9 hectáreas, es un complejo cultural, espacio de entretenimiento y formación artística que promueve la profesionalización de los artistas regionales, la formación de públicos, así como el turismo cultural. Está compuesto por:


Con tecnología de punta y más de 170 mil volúmenes, el Instituto Estatal de la Cultura ofrece los servicios de esta biblioteca con una capacidad de atender hasta 2 mil 400 usuarios al día, a través de: Sala de lectura general, Biblioteca infantil y bebeteca, Colecciones especializadas y Sala Braille 





































El parque data de la época de la Nueva España, se le conocía como Paseo del Ojo de Agua. En 1883 fue inaugurado como el Parque ‘Manuel González’, en honor al entonces presidente de la República y posterior gobernador de Guanajuato, pero en el Centenario de la Independencia lo bautizaron con el nombre del Padre de la Patria, y desde ese momento se le conoce como el Parque Hidalgo.

Este pulmón verde aporta un área de esparcimiento en conjunción con la naturaleza que lo convierte en el sitio ideal para quienes gustan de hacer deporte al aire libre, invitados por sus 2 pistas de poco más de 7 km para corredores y bicicletas, que rodean la presa a través de bellos paisajes.

El parque Metropolitano te ofrece zonas para acampar con seguridad todo el año, sanitarios, restaurantes, servicio médico y todo para la comodidad de sus visitantes.

Es el lugar donde se desarrollan eventos de gran calidad durante el año como el Festival Internacional de Globos Aerostáticos, el más grande de Latinoamérica, que se celebra cada año en el mes de noviembre; Triatlónes, Carreras Atléticas, Eventos Culturales entre otras.

El pasado 15 de octubre, en el Congreso Mundial de Parques Urbanos, el Parque Metropolitano de León fue reconocido como 
uno de los siete parques del mundo más valiosos e interesantes, al recibir un primer premio internacional. 
¿Qué se reconoció del parque?, que es un ejemplo a nivel mundial de cómo se pueden aprovechar los recursos naturales, la 
función principal de la presa El Palote es prevenir las inundaciones de la ciudad. En 1953 se construye esta presa y en 1993 
se decide darle un uso recreativo para la gente. Más allá de su función de seguridad en cuestión de desastres naturales que ofrece, a estos momentos más de un millón 250 mil personas al año disfrutan de este tipo de naturaleza y esto es lo que fue reconocido. Este es un premio para todos los leoneses, para toda la gente que venimos muy seguido al parque, y da muestra de que estamos a la par de parques de Sídney, de la India, de Bélgica y de Zaragoza”, compartió el director Enríquez Flores.

Parque Metropolitano Oriente se construirá en un terreno de propiedad federal de 284 hectáreas, el cual se encuentra bajo custodia de la Secretaría de la Función Pública, y de manera particular del INDAABIN (Instituto Nacional de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales). Se localizará en el corredor Metropolitano León Silao, con acceso vía la carretera a Comanjilla y un tramo de terracería próximo a la comunidad de Albarradones.

El parque Cárcamos es un área ecológica el cual cuenta con una extensión de 11 hectáreas, ubicado al norte de la ciudad a unos metros del Parque Metropolitano.

Este parque en su mayoría está lleno de lomas cubiertas de un pasto en excelentes condiciones, el cual da una vista increíblemente natural, además de contar con una pista para corredores la cual atraviesa y recorre este parque.

Además cuenta con un lago, al que llegan diferentes tipos de aves, tales como, patos canadienses, patos silvestres, cormoranes, gallaretas, etc.

Dentro de este parque también se encuentra un invernadero, el cual alberga plantas de muy diversos tipos, como son palmas, sangre libanesa, arabias, etc.

La entrada al Parque Los Cárcamos es gratuita, solo los días festivos se cobra una cuota de $ 5.00.
Los días domingos tienen exposiciones de productos orgánicos para su venta.

El parque lineal con una longitud de 4.4 km conecta al Parque Metropolitano Norte con el Parque Zoológico de León, este consiste en ocho puentes peatonales, 26 plazas de convivencia con juegos y aparatos de ejercicio, zona extrema para destrezas de patinaje, bicicleta y parkour, cuatro canchas de usos múltiples, 43 muros grafiti, más de 100 bancas con palapas, 150 bancas metálicas, 115 contenedores de basura reciclada, 350 letreros informativos y de localización, andador, ciclovía, carril para atletismo y vía para el tren neumático. La unificación de estos parques lo convierte en el más grande de América Latina.

Ubicado en el municipio de Silao de la Victoria, en la zona conurbada de León. Es un lugar que conjuga esparcimiento, aprendizaje y diversión para todos. Cuenta con aproximadamente 14.5 ha donde llevan a cabo eventos y expresiones relacionadas con la educación, la cultura y la tecnología para fortalecer la identidad y los valores que nos distinguen como guanajuatenses y mexicanos.

Cuenta con ocho recintos expositivos. Cinco son permanentes: 


Y tres espacios que alojan exposiciones temporales, entre las que se destacan: 


Explora es uno de los más conocidos y mejor equipados museos y centros interactivos de ciencia de México y de América Latina.

Explora fue creado por el Patronato de la Feria Estatal de León. Actualmente es administrado por el Patronato de Explora, un organismo descentralizado de la administración municipal integrado por representantes del sector gubernamental, de la comunidad científica y de organismos intermedios de la sociedad. El Centro de Ciencias, que abrió sus puertas por primera vez en noviembre de 1994, es visitado por unas 200,000 personas cada año, de los cuales alrededor del 43 % son escolares en grupo.
Los principales recursos del Centro de Ciencias Explora, en 10 200 m² de área construida, son:


El Zoológico de León se encuentra ubicado en camino a Ibarrilla km 6 en áreas donadas en los años 50 para crear un parque. El proyecto fue enviado al Departamento de Obras Públicas del Estado y fue fundado el 19 de septiembre de 1979.
El Zoológico de León se presenta como una de las mejores opciones para la convivencia familiar, en un ambiente de conservación y de respeto hacia los animales.
En 1994 se creó la clínica veterinaria, y desde el 2002 se presenta el Safari Nocturno. Además, a partir del 10 de noviembre de 2006 abre sus puertas el Safari Zooleón, con recorridos guiados y un mayor acercamiento con las especies; bajo el concepto de una sabana africana, con animales en semilibertad.
Cuenta con 240 especies distintas y más de 2000 animales, ocho especies únicas en México.

Este acuario se ubica en el centro comercial Altacia, es uno de los más importantes e innovadores de México, su construcción es de 4,100 m, tendrá una inversión de 400 millones de pesos y 14 mil ejemplares, y se une a la lista de atractivos de León. Se inauguró el 5 de agosto del 2017, y se esperan un millón de visitantes anuales.

El Aquarium en León tiene en su etapa final 14 mil ejemplares de 300 especies, entre los cuales destacan tiburones, caballitos de mar, tortugas, cocodrilos y pirañas, mismos que estarán distribuidos en un área de 41 mil m² y diferentes salas de observación.

La Feria Estatal de León se celebra desde 1876, para conmemorar el aniversario de la fundación de la ciudad, y recibe a la fecha alrededor de 6 millones de visitantes. Es considerada la feria más importante de México, por su tamaño, cantidad de visitantes, proyección internacional, y eventos de clase mundial. Se lleva a cabo en los meses de enero y febrero, e incluye un desfile, juegos mecánicos, artistas, exposiciones ganaderas y artesanías guanajuatenses. Las instalaciones de la feria se ubican en Bulevar Adolfo López Mateos Oriente 1820, La Martinica, 37500 León, Guanajuato. La feria abre sus puertas desde las 10 de la mañana. El costo de entrada es de $11.00 pesos general (incluye el acceso a baños). Para los adultos mayores que presenten su credencial de INAPAM, el boleto tendrá un costo de $6.00 pesos. Los niños cuya estatura sea menor de 1.40 m entran gratis. La feria la organiza el Patronato de la Feria Estatal de León y Parque Ecológico.
La edición 2019 tuvo una asistencia de 6.5 millones de visitantes.

La FeNaL (Feria Nacional del Libro) de León es un espacio de encuentro en el mundo de la literatura y un lugar para hacer negocios en el centro del país. Cuenta con el apoyo y participación del CONACULTA, CANIEM, Gobierno del Estado, el Instituto Estatal de la Cultura, Bibliotecas públicas municipales y estatales, entre otras empresas e instituciones, así como uno de los recintos feriales más importantes del país, el Poliforum León.

También conocido como Zoo león, abrió sus puertas en 1979 y en la actualidad alberga a más de 1,200 animales de 180 especies diferentes. Preocupados por la fauna nacional en sus instalaciones se han reproducido pavones, lobo gris mexicano, águila real y otras especies. Podrás recorrer las siete hectáreas en su Safari o Safari Nocturno, aunque este último sólo se lleva a cabo el último viernes de cada mes. 
Con el objetivo de ofrecer a los visitantes del Parque Zoológico de León un atractivo extra, la exposición ‘Huellas de vida’ llega al zoo y permanecerá ahí hasta el 10 de enero, anunciando que se extenderá la fecha hasta el 30 de enero de 2016 para ofrecer un viaje interactivo a través de las distintas etapas de La Tierra y mostrar algunas de las especies que han habitado en ella, a través de figuras gigantes, robots, esqueletos y fósiles reales. 

‘Huellas de vida’ es un espacio dedicado a la celebración de la biodiversidad, dirigido a todo público. Esta exposición ha visitado con anterioridad numerosos centros educativos como el Museo del Desierto de Coahuila, el Museo de Historia Natural de la Ciudad de México y el Museo de Ciencia y Tecnología de la Universidad Nacional Autónoma de México, por mencionar algunos.

En el verano, en el Parque Zoológico de León, realizan una feria con duración de 2 semanas en sus instalaciones; con pabellones gastronómicos, juegos infantiles y presentación de artistas locales y nacionales.

Organizador del evento "Transformación Industrial México" y filial de Deutsche Messe, ofrece para 2019 una programación de tres días enfocada en fabricación inteligente y transformación digital en México.

La agenda para esta primera edición en México, ofrecerá exposiciones comerciales, conferencias y un programa de capacitación dirigidos a los profesionales de la industria aeroespacial, automotriz, electrónica, metalmecánica.

Los asistentes a este evento podrán acercarse a conceptos y productos basados en industria integrada, las exposiciones serán en manufactura inteligente, automatización industrial, robótica, fábrica digital y logística inteligente. Se estima que para esta feria en México haya una asistencia de 150 empresas expositoras y 4.000 visitantes.

SAPICA (Salón de la Piel y el Calzado) es la exposición de calzado y artículos de piel más grande de América Latina, organizada por la Cámara de la Industria del Calzado del Estado de Guanajuato (CICEG).

Esta plataforma es de suma importancia para la economía tanto del país como del Estado de Guanajuato, ya que impulsa y genera el crecimiento de las PYMES (pequeñas y medianas empresas). El sector cuero, calzado es la base de la economía de la ciudad, sin dejar de mencionar que es una de las más grandes ferias de calzado en Latinoamérica.

Al mismo tiempo, es una de las plataformas para los nuevos talentos, diseñadores y empresarios de la ciudad de León, Guanajuato. En donde el Gobierno apoya de manera económica para poder exponer sus productos a clientes potenciales.

ANPIC La Feria de América es el evento de proveeduría más importante del continente Americano para la industria Cuero-Calzado, Marroquinería y sectores relacionados como la Industria Mueblera y Automotriz.

En esta plataforma de negocios en su edición anterior se reunieron más de 315 marcas expositoras en más de 1,1 ha de exposición de los siguientes sectores: 1.- Maquinaria y Equipo; 2.- Componentes, Accesorios y Herrajes; 3.- Sintéticos y Textiles; 4.- Hormas, Tacones y Suelas; 5.- Curtidos y Pieles; 6.- Productos Químicos y 7.- Instituciones de Servicio.

En marzo de 2015, ANPIC ha cambiado de nombre a APIMEX (Asociación de Proveedores Industriales de México), esto se debe a que León ya se abrió más al mercado y dejó de ser solo Industria de Calzado, ahora el impulso se está generando en más industrias que van en ascenso como la automotriz y los proveedores que suministran este importante ramo.

León fue la sede del primer Congreso Automotriz de México, un encuentro de negocios que busca consolidar el clúster automotriz de Guanajuato, atraer inversiones y detonar los parques industriales del Bajío. El evento se llevó a cabo el 11 y 12 de marzo de 2015 en el Poliforum León.

León fue elegida como la sede del V Congreso Mundial del Calzado ("en inglés:" World Footwear Congress) encuentro que se ha convertido en uno de los más importantes escaparates para la venta y exposición de la industria zapatera. Este se realizó el 24 y 25 de noviembre de 2014.

México se impuso así a Italia y China que también buscaron ser sede de este evento, auspiciado por la Confederación Europea de la Industria del Calzado y que en cada edición mueve a más de 500 líderes mundiales de la industria.

Más de 14 mil médicos veterinarios arriban a la ciudad a partir del 2 de septiembre del 2015 en el Congreso Veterinario de León, evento que cumple su edición número 20. Este congreso inició como un evento pequeño que con el paso del tiempo pasó ser el mayor importancia en la República y este año, se convierte en el más importante a nivel latinoamericano. Este congreso es de origen leones.

El Festival Internacional del Globo recibe aproximadamente 600 mil personas cada año, se lleva a cabo en el parque Metropolitano de la ciudad de León, y en su edición 2010 contó con 200 globos aerostáticos comandados por pilotos famosos. Los globos hacen su aparición en el cielo leonés a las 7am y hay un espectáculo nocturno, en le cual los globos vuelan por encima de las aguas del parque metropolitano.

En el año 2007 obtuvo un récord de asistencia con 210,000 visitantes en 4 días. En el 2008 se llevó a cabo la sexta edición con la participación de 90 globos.

En el 2010 se obtuvo el mayor número de asistentes en un día: 120,000 en domingo; además, se contó con la participación de 200 globos bajo la temática de “200 años, 200 Globos”, con base en los festejos del Bicentenario.

En el año 2011 el Festival del Globo fue el evento turístico más rentable de León. Con la participación de 200 globos aerostáticos, provenientes de Estados Unidos, Brasil, Austria, Bélgica, Países Bajos, Alemania y México este festival se convirtió en el más grande de Latinoamérica y el segundo más importante del mundo, sólo después del que se realiza en Albuquerque, Nuevo México, donde vuelan 537 globos.

En la edición 2013 y 2014 tuvo una afluencia de poco más de 500,000 personas, procedentes de todo México y del extranjero, 200 globos volaron por el cielo de León.

Los hermanos Joseph-Michel y Jacques-Étienne Montgolfier fueron los precursores de la aerostación. El 4 de junio de 1783 realizaron su primera aventura, al lograr elevar una bolsa esférica de lino forrada de papel llena de aire caliente, logrando recorrer 2 km durante 10 min, alcanzando una altitud de casi los 2.000 m . En el año de 1783 se realizó el primer vuelo con personas, alcanzando una altitud de 1.000 m .

Todo comenzó un 26 de febrero de 1842, cuando la aerostación en México vio la luz gracias al guanajuatense Don Benito León Acosta y Rubí de Celis, intrépido piloto que logró despegar en un globo aerostático fabricado por él mismo, desde su ciudad natal, Guanajuato, con la firme intención de aterrizar en Dolores Hidalgo, convirtiéndose así en Héroe Nacional al ser el primer aeronauta mexicano. Sin embargo, su rumbo se vio forzado a cambiar para llegar finalmente a Río Verde, en el estado de San Luis Potosí, lo que convirtió a esta aventura en una verdadera hazaña nunca antes vista, transformando la figura de León Acosta, de inmediato, en el primer aeronauta de la historia del país.

El Festival Internacional del Globo en León, Guanajuato nació en diciembre del año 2002, 160 años después, el ejemplo de Don Benito sirvió para dar vida al Festival Internacional del Globo (FIG), con la participación de 27 globos aerostáticos.

FIG mantiene un crecimiento de un 1,250% desde sus inicios, al lograr reunir durante 12 ediciones, a más de 2 millones de personas, que año con año disfrutan de este gran espectáculo. Actualmente, es el evento más importante en América Latina en su género y uno de los más reconocidos a nivel mundial. continúa en la búsqueda de posicionarse como el segundo en importancia a nivel mundial.

En el 2013, el FIG reunió 200 globos aerostáticos con pilotos de más de 15 países, donde más de 20 globos tienen espectaculares formas, se lleva a cabo durante 4 días con más de 405 mil visitantes, generando una derrama económica de 425 millones 622 mil 593 pesos y una ocupación hotelera del 100% en León y ciudades vecinas.Se realiza en el marco del Parque Metropolitano de León, Ubicado en la Presa del Palote, donde además de admirar los globos existe un área donde se puede acampar. 

El Festival de Globo se ve enriquecido con las múltiples actividades durante todo el día que se organizan como conciertos, concursos, exhibiciones y una zona de gastronómica para toda la familia. Participantes vienen hasta León desde Alemania, España, Estados Unidos, Bélgica, Brasil, Argentina, Venezuela, Costa Rica, Colombia, Ecuador, Canadá y México ente otros países, llenando de emoción y alegría a todos sus asistentes de todas las edades que disfrutan el festival integrado a la familia.

En 2014, el FIG estuvo de vuelta y presentó nuevamente 200 globos aerostáticos, con 25 increíbles figuras especiales, un programa lleno de música, color y actividades para toda la familia.

La edición 2015, tuvo una afluencia de más de 500,000 personas.

Desde la edición 2016, artistas de talla internacional han venido al evento a dar conciertos, como Inna, Dua Lipa, Steve Aoki entre otros.

El Festival Internacional de Arte Contemporáneo se realiza desde el año 1993. Desde sus inicios cuenta con espectáculos de música y danza de artistas locales que se muestran en los diversos escenarios culturales de la ciudad, así como en la Casa de las Monas, antigua Casa de la Cultura. Estos artistas locales generaron expresiones innovadoras que dejaron de imitar las tendencias mundiales para crear las propias.

El FICL nace a través de la Escuela de Artes Visuales Guanajuato, como un proyecto que aspira a convertirse en uno de los festivales más importantes de México, debido a la relación que se tiene con otros certámenes, instituciones gubernamentales, el sector privado, productores, directores y actores. Rusia, Grecia, Egipto e Irán son algunos países que han participado en este encuentro. Las actividades de la primera edición se complementaron con un homenaje a Jorge Pantoja Merino, fundador del Cineclub de la Universidad de Guanajuato. El Festival Internacional de Cine de León, se suma a una lista que ya supera los 100 certámenes fílmicos que se realizan en México anualmente.

Conjunción de esfuerzos institucionales, el Festival Internacional Cervantino con subsede en esta ciudad, es posible gracias al propio festival, al Gobierno del Estado de Guanajuato a través del Forum Cultural Guanajuato y la Presidencia Municipal, a través del Instituto Cultural de León y la Dirección de la Ciudad Histórica.

El Corona Rally México es un magno evento de autos de rally. Es una fecha del Campeonato Mundial de Rally (WRC) de la FIA, entró en el calendario del mundial en 2003 y actualmente es el único evento del WRC desarrollado en Norteamérica.

El Campeonato Mundial de Motocross MX1 en León, a realizarse el 13 y 14 de septiembre de 2014 en el Parque Metropolitano, es la penúltima fecha del calendario mundial, es una competición de motocross regulada por la Federación Internacional de Motociclismo (FIM). El campeonato se inauguró en 1957 como continuación al Campeonato de Europa que se había disputado desde 1952. Había una sola categorías, los 500 cc, pero en 1962 se incluye la de 250 cc y en 1975 la de 125 cc.

Cada Año Brafer Sport Acuatic a través de La Clínica Acuática Internacional, reúne en la Ciudad de León a profesionales de la natación a nivel mundial en talleres teóricos y prácticos únicos en México.

En pasadas ediciones CAI ha contado con la presencia de medallistas olímpicos como Caitlin Leverenz, Matt McLean, Josh Davis entre otros.
CAI propone seguir evolucionando la enseñanza de métodos y técnicas que aporten mayor rendimiento a la práctica de la natación. La edición 2015 se llevará a cabo del 18 al 20 de septiembre.

León es sede del evento de motos más importante de América Latina, del último jueves de octubre al último domingo de octubre se realiza la Motofiesta en las Instalaciones de La Feria de León, con diferentes invitados especiales y actividades de talla Internacional.

El 20 de marzo de 2012, el papa Benedicto XVI visitó por primera y única vez el país, y lo hizo en la ciudad de León. Ofició una misa en la Catedral Basílica de León y en el Parque Bicentenario, a la cual acudieron miles de personas. Durante su estancia, se hospedó en el Colegio Miraflores (Esclavas de la Eucaristía), en donde la noche antes de irse le dio la bendición a la ciudad.







El Sistema Integrado de Transporte (SIT - Optibús) es el principal operador de traslado masivo de personas en la ciudad. Comenzó a operar el 26 de septiembre del 2003.

A pesar de existir una necesidad imperativa de un sistema de Transporte Subterráneo “Metro”, que originalmente se había proyectado su construcción con dos líneas, León fue la primera ciudad en el país que implementó el sistema de autobuses articulados (BRT) bajo el modelo del Transmilenio de Bogotá Colombia; siguiendo su ejemplo, posteriormente se implementó en Monterrey como Transmetro; luego, en la Ciudad de México, como Metrobús, en Guadalajara como Macrobús y Puebla conocido como Red Urbana de Transporte Articulado (RUTA).

UneBus, integra los servicios urbanos y suburbanos, así como a los diferentes modos de transporte como automóvil y bicicleta en un solo sistema; se busca un menor tiempo de traslado, al hacer eficiente los tiempos, accesibilidad del servicio para reducir el uso del automóvil particular y contar con esquemas tarifarios integrados.

La 1ª etapa, inicio operaciones a mediados de 2018 y comprende Zona Metropolitana de León que consiste en el eje Purísima del Rincón, San Francisco del Rincón, León de Los Aldama, Silao de la Victoria y Guanajuato Capital, beneficiará a 2 millones 128 mil 611 personas, que representan cerca del 40 por ciento de la población; 4 de cada 10 guanajuatenses serán atendidos.

Las Centrales de Transferencia Modal –CETRAMS–, que serán como centrales de autobuses, donde los usuarios podrán dejar su vehículo o bicicleta y moverse en UneBus, estarán listas para el segundo trimestre de 2018. En la Ciudad de León estarán en Soriana Maravillas, Chedraui Polifórum, CentroMax y El Puente del Milenio, mientras que las de San Francisco-Purísima, Silao de la Victoria y Guanajuato Capital; tendrá paraderos sobre la Carretera 45 (León – Silao) en Santa Ana del Conde, Comanjilla, MASECA y Colonias Nuevo México. Este servicio contempla el uso para el Guanajuato Puerto Interior y el Aeropuerto Internacional de Guanajuato (León/Bajío).

La II etapa del Unebus está proyectada arrancar a finales del 2018, contempla la ampliación del sistema hacia Silao, Irapuato, Salamanca y Celaya. Con la esta etapa, se estarán beneficiando a 856 mil 340 personas, beneficiando en total en las dos etapas a más de 3 millones de personas que representan más del 50 por ciento de la población, y llegar a una tercera etapa con una meta de 7 de cada 10 guanajuatenses.

En la ciudad, el 80 por ciento de los habitantes se desplazan en transporte público, bicicleta o caminado. La industria manufacturera está integrada por más de 9 mil empresas que le dan empleo a alrededor de 200 mil trabajadores, ciudadanos que utilizan con mayor frecuencia la bicicleta para trasladarse a sus centros de trabajo. En 1997 el IMPLAN realizó el “Estudio integral de ciclovías de León”, en ese momento el municipio contaba con tan sólo de ciclovías.

En el 2009 el Instituto implementó la actualización del Plan Maestro de ciclovías, el cual establece un sistema de unificación en las redes ciclistas, en el cual se propone la construcción de una red ciclista con un sistema continuo, cómodo y seguro con el fin de promover e incentivar el uso de este medio de transporte, más allá de lo que se utiliza actualmente.
Hoy en día, León ocupa el tercer lugar a nivel Latinoamérica en la red de ciclovías (). Un estudio elaborado por el Observatorio de Movilidad Urbana para esta región del continente ubicó a la ciudad, sólo detrás de Bogotá, Colombia y de Curitiba en Brasil.
León cuenta con la red de ciclovías más importante de la República Mexicana, esto según estudios del Instituto de Transporte y Políticas de De-sarrollo (ITDP).
El Aeropuerto Internacional de Guanajuato (código IATA: BJX, código OACI: MMLO), puesto en servicio en 1991 en sustitución del antiguo Aeropuerto de León (conocido comúnmente como Aeropuerto de San Carlos, hoy sede de la Universidad Tecnológica de León). Maneja el tráfico aéreo nacional e internacional del área que incluye la Zona Metropolitana de León, así como de todo el Estado de Guanajuato y la región de los Altos de Jalisco; el Aeropuerto opera 190 vuelos semanales; aunque se encuentra en el municipio vecino de Silao de la Victoria.

Hay vuelos internacionales de manera directa a los Estados Unidos de América; y con las conexiones en la Ciudad de México, Monterrey, Cancún, Los Cabos, Puerto Vallarta, Tijuana, Ciudad Juárez, Saltillo, Atlanta, Las Vegas, Houston, Dallas, Los Ángeles, Oakland, Chicago, San Francisco y Detroit; es factible viajar sin complicaciones a Canadá, Centroamérica, Sudamérica, Europa, Asia, Oceanía y África.

La Estación Central de Autobuses de León, localizada en la Zona Piel sobre la Ave. Hilario Medina, es una de las de mayor importancia en la zona central de México debido a que sirve como centro de conexión con muy variadas ciudades de México, especialmente en la zona central, del norte, noreste y todo el Pacífico. Misma que fue inaugurada en el año 1969 y que a través de estos años ha sido remodelada para una mejor funcionalidad.

Ofrecen sus servicios de transporte de pasajeros foráneos diversas líneas como ETN (Enlaces Terrestres Nacionales), Ómnibus de México, Estrella Blanca, Elite, Futura, Transportes Chihuahuenses, Primera Plus, Servicios Coordinados, Ómnibus Mexicanos, UNEBUS, Rojos de los Altos, Anáhuac,Turistar Lujo, Grupo Flecha Amarilla (originario de la misma ciudad) y varias otras líneas con servicios del tipo económico, de primera clase, de lujo y ejecutivos.

La Terminal Metropolitana de León, localizada en la Zona de Centro de León, sobre la tradicional avenida Miguel Alemán, dota de servicio de transporte desde la Zona Centro de la ciudad hacia otras ciudades del área metropolitana de León (Silao, San Francisco y Purísima), a comunidades circunvecinas (La Ermita, Centro Familiar La Soledad, Medina, Duarte, Plan de Ayala, San Juan de Abajo, Álvaro Obregón "Santa Ana del Conde", San Juan de Otates, San Nicolás de los González), a destinos estratégicos (Puerto Interior, Aeropuerto, Planta Automotriz de General Motors y Parque Guanajuato Bicentenario) y a ciudades cercanas a la Zona Metropolitana de León (Romita, Guanajuato Capital, San Felipe, Ocampo, Irapuato y Lagos).

Las autopistas y Carreteras con las que cuenta la ciudad son:


Se encuentra integrada a Guanajuato Puerto Interior. Maneja el transporte ferroviario intermodal de mercancías desde y hacia cualquiera de los puntos en la red nacional del país, incluyendo las principales ciudades, puertos marítimos y fronteras internacionales. Este puerto intermodal cuenta con servicios directos desde el Bajío hasta Chicago y El Paso, en Estados Unidos.

León se comunica por ferrocarril con ciudades como Aguascalientes, Torreón, Guadalajara, Ciudad Juárez y la Ciudad de México. la línea ferroviaria pertenece a Ferromex. 

León fue el primer destino del ferrocarril central mexicano desde 1882 hasta 1909 que se continuó la construcción hasta el norte del país. cuenta con una estación de ferrocarril ubicada en el sur de la ciudad, sobre el blvd timoteo lozano esquina calle independencia, en el barrio de San Miguel. actualmente solo pasan trenes de carga

León es una ciudad del estado de Guanajuato que se destaca por su importante industria zapatera. Según el Archivo Histórico Municipal, la fabricación de los primeros zapatos data del año de 1645, en aquella época los artesanos zapateros trabajaban con herramientas rudimentarias, ya para 1872 y con el establecimiento de la primera fábrica, se empezó a utilizar maquinaria especializada. 

Con la llegada del ferrocarril, la ciudad de León fue pionera en la exportación de este producto a los Estados Unidos. Desde la década de 1920 muchos de los talleres se convirtieron en grandes empresas. Actualmente la ciudad de León produce más del 72% [1] de la cadena industrial nacional de este rubro. Actualmente, en Guanajuato existen 3 mil 394 unidades económicas asociadas al sector zapatero, y el 85 por ciento de ellas son micro, pequeñas y medianas empresas.

Muchas empresas dedicadas al desarrollo y mantenimiento de software de otros estados de la república mexicana e incluso de otros países han visto en la ciudad de León, una zona interesante para invertir en tecnologías de la computación y complementar otras industrias como la automotriz y electromecánica. 

La demanda de las carreras en ingeniería en sistemas computacionales, licenciatura en informática e ingeniería en administración de tecnologías de la información han exigido mayor demanda en los últimos años. Y es que con el éxito de los teléfonos inteligentes, la ubicación geográfica de la ciudad en el país y en América Latina, la metrópoli del Bajío la han convertido en punto estratégico para invertir en otros rubros muy ajenos al calzado generando empleos directos e indirectos. 

La empresa americana UST Global dedicada a proveer soluciones y servicios E2E se instaló en la carretera León-Cuerámaro procedente de un acuerdo con el expresidente Vicente Fox con el fin de apoyar a emprendedores y líderes en México. Otras empresas locales como Infoware han capacitado personal para dar mantenimiento a los líderes nacionales bancarios como Banamex dando mantenimiento a sus sistemas de créditos y afores. Empresas de Guadalajara han visto en la ciudad un mercado que va en aumento y requiriendo mayor número de expertos en el área de sistemas computacionales, por esta razón han invertido en capital humano para atender dichas demandas creando sucursales locales, tal es el caso de la empresa ISI que a través de outsourcing brinda dichos servicios. Otras empresas ofrecen recursos humanos para el florecimiento de esta industria son PRODESIS y e-Nfinito.

Se están desarrollando varias vocaciones, aparte de la industria de la piel y el calzado, la cual se produce más del 65% del Calzado en México, la industria curtidora, química, agro industrial, la investigación en medicina de alta especialidad, el turismo de negocios, y los centros universitarios y de investigación que han llegado a la ciudad han convertido a ésta en un centro de atracción nacional para estudiantes, obreros y profesionistas. Gracias a ésta gran oferta educativa, de investigación y laboral permite que una gran cantidad de mexicanos y extranjeros desarrollen sus habilidades y destrezas en las vocaciones de la zona. 

PILBA. En este parque industrial, se está construyendo la planta de llantas francesa Michelin.

Es un puerto seco industrial de grandes dimensiones y de plataforma de exportación mundial. Creado en el año 2006 para impulsar el desarrollo del estado de Guanajuato, siendo sede la Zona Metropolitana de León. Actualmente alberga una de las zonas industriales de mayor importancia en la región del Bajío. La zona de Guanajuato Puerto Interior integra adicionalmente un parque industrial y de negocios que actualmente se encuentra en desarrollo. Esta zona está diseñada para alojar empresas comerciales y de servicios complementarios a las actividades logísticas y de manufactura que se están estableciendo en Guanajuato Puerto Interior. Algunos usos planeados para esta zona son hoteles de negocio, servicios bancarios y financieros, servicios de alimentos y conveniencia, servicios de transporte y logística y oficinas para diversos usos. Está ubicado en la zona estratégica en la ZML, entre León y Silao, muy cercana a la Planta Automotriz de General Motors. 
A diez años de su puesta en marcha, Guanajuato Puerto Interior (GPI) se ha posicionado como el motor del desarrollo del estado y el complejo logístico más importante no solo de México sino de América Latina.

Entre las empresas que se han agregado a esta zona se pueden contar manufactureras de talla internacional, tales como:
Ubicado estratégicamente cerca de los estados de Aguascalientes, San Luis Potosí y Querétaro; a 160 km a la redonda, se encuentran las armadoras: Mazda, Toyota, Honda, GM, VW, Nissan y BMW, convirtiéndolo en el clúster automotriz más importante de América.

Dentro del territorio de este parque industrial se introduce, manufactura, almacena y envía productos fuera de México sin el pago de impuestos al comercio exterior e IVA, siempre y cuando se retornen al extranjero.

Este centro se diseñó para dar servicio a las empresas instaladas en Guanajuato Puerto Interior y a sus empleados. Contiene una guardería, una estación de bomberos y un centro de atención médica con áreas de salud ocupacional y atención de emergencias. Estas instalaciones se encuentran incluidas dentro de un parque recreativo y deportivo.

General Motors tiene un parque industrial en la Zona Metropolitana de León; En 1994 surgió el Complejo Silao, las instalaciones más modernas con las que cuenta GM México. La relevancia de su operación está basada en su productividad y calidad, que le han llevado a implantar récords en el Harbor Report North America, y a merecer el Premio Nacional de Calidad. El Complejo Silao cuenta con dos plantas, Estampados y Ensamble. La primera estampa toldos, puertas, cajuelas, etc. para su producción local y de exportación; la segunda, tiene como sus productos principales la Chevrolet Suburban y la GMC Yukon de exportación.

Grupo Lintel colocó la primera piedra del Parque Industrial Colinas de León, lugar que tendrá la capacidad para dar cabida a 60 empresas de la industria automotriz, manufactura y logística.

Esta infraestructura tendrá una superficie de 246 hectáreas, en donde las empresas ofrecerán de 15 mil a 20 mil empleos directos, 80 mil indirectos, además de los 100 mil contemplados de manera temporal durante la edificación.

La compañía estadounidense Oshkosh Corporation, fabricante de vehículos militares, de seguridad, emergencia y para la industria de la construcción, invertirá 100 millones de dólares en una planta en este parque industrial.

Grupo Lintel tiene un parque industrial en el municipio de Silao, en donde se encuentran empresas de la talla de Continental Teves, Wrigley’s, entre otras empresas del sector automotriz.v cc x dr ju jvhdh Fdez g :-/ n jet gr hejjrh

El parque industrial ubicado en la Comunidad de Santa Ana del Conde es donde la empresa francesa líder en fabricación de neumáticos, Michelin, construirá una planta en León. Los datos del proyecto de inversión de Michelin en León son los siguientes: 100 hectáreas, 1,200 empleos en una primera etapa y 750 en segunda, la inversión de 660 millones de dólares en primera etapa y 640 mdd en una segunda, y una meta final de producción de 10 millones de llantas por año.

El Parque Industrial Stiva León se localiza en la periferia de la ciudad de León, dada su cercanía con modernas vías de comunicación aérea, vial y ferroviaria, le agrega importantes ventajas diferenciadoras.

En este parque industrial, se está construyendo la planta de llantas francesa Michelin.

El Fraccionamiento Industrial San Crispín está compuesto en su mayoría por empresas del ramo de la curtiduría, entre ellas ALFAMEX y CUEROMEX; así como también Vicenza empresa dedicada a la fabricación de calzado para dama en piel.





León es la ciudad con más universidades per cápita del país, uno de los principales factores es debido a que es una de las ciudades más seguras del país, y tiene una gran oferta educativa, además es una ciudad. Con una oferta comercial muy variada; un polo de atracción para centros de estudio y de estudiantes en México y otros países, con la primera oleada en el siglo XX, entre el 68 y 72 con casas de estudios como la ULSA (antes UBAC), la Facultad de Medicina de la UG, la UEPCA (antes Epca) y el ITL. Y una segunda en 1978 con las prestigiadas UIA e ITESM; La ciudad despuntó como centro regional de estudios en el país. Hoy hablamos de una constante llegada de institutos, universidades y colegios de renombre y gran prestigio. Además de las anteriormente mencionadas se pueden hablar de instituciones de alto impacto como son: UNAM, IPN, ITL, UA, UNITEC, ULA, UTL, UNIVA, EBC, UDL, UNIPRO, UFM, entre muchas más.

En últimos años, el primer campus integral de la Universidad Nacional Autónoma de México fuera de la capital del país, transformó el rostro de las regiones Centronorte, Bajío y Occidente de México. El complejo tiene una perspectiva regional y alcance internacional, ofreciendo carreras muy solicitas como Odontología, dándole mayor oportunidad a los habitantes del estado pues solamente existía en las universidades privadas del municipio. Además del desarrollo de la zona educativa del Guanajuato Puerto Interior, en esta zona se encuentra desde 2009, la primera etapa de un campus universitario del Instituto Politécnico Nacional llamado Unidad Profesional Interdisciplinaria de Ingeniería Campus Guanajuato (UPIIG) que ofrece carreras profesionales de ingeniería relacionadas con la manufactura. Adicionalmente, en esta zona operará un centro de capacitación técnica industrial administrado por el CONALEP.


<br>






En León hay hospitales de alta especialidad, de los mejores del país



La ciudad ha contado con 4 equipos profesionales que han militado en las máximas categorías del fútbol mexicano: El Club León fundado en 1944 en el caso de la rama varonil y también en la rama femenil fundada en el año de 2016 (aún sin ningún título en la Liga de Fútbol Femenil), en el caso de la rama varonil tiene en su haber 7 títulos de la Primera División de México (Temporadas 1947-1948, 1948-1949, 1951-1952, 1955-1956, 1991-1992, A 2013 y C 2014), 5 Copas México (1948-1949, 1957-1958, 1966-1967, 1970-1971 y 1971-1972) y 5 Campeón de Campeones (1948, 1949, 1956, 1971 y 1972), este club ha sido el primer equipo "Campeonísimo" en México, pues en 1948, obtuvo el campeonato de Liga y Copa a la vez. En total suma 17 títulos; ubicándolo como el tercer equipo más laureado en los torneos de México. El León ha hecho historia en el fútbol mexicano, en el torneo de Clausura 2019, puesto que ha logrado doce triunfos de manera consecutiva, lo que impone un récord para la Liga MX. Dicha racha conseguida por los esmeralda, deja atrás lo hecho por el Cruz Azul de la temporada 1971-72, quien logró -en ese entonces- 10 victorias al hilo; La Máquina culminó aquella campaña con el título de liga. El Club Deportivo Unión de Curtidores fue fundado el 15 de agosto de 1928. Debido a la cantidad de años e historia el club cuenta con una gran tradición en la ciudad, a pesar de que a lo largo de su historia no ha ganado un título de renombre. Y el cuarto equipo es El Club San Sebastián fue un equipo de fútbol que jugó en la Primera y Segunda división mexicana. Se les conocía como los Santos de León. El mote que recibió el equipo proviene de los Santos Patronos de la ciudad San Sebastián y San Martín. De la temporada 1945-1946 a la temporada 1950-1951 el equipo jugaría en primera división. Fueron 5 temporadas donde no logró pasar de media tabla y donde su mejor posición fue la 6.ª conseguida en las temporadas 1947-1948 y 1948-1949, con 28 puntos en ambas ocasiones. El equipo descendió a la recién formada Segunda división mexicana en 1951 bajo el mando del argentino Marcos Aurelio. Convirtiéndose así en el primer equipo descendido en la historia del fútbol mexicano, el Zacatepec ocuparía su lugar.

El Club León para los Torneos de Apertura 2013 y Clausura 2014, se convierte en Bicampeón de México por segunda vez en su historia; La primera fue durante las temporadas 1947-1948 y 1948-1949, siendo el primer equipo del país en lograr ésta hazaña en torneos largos y cortos. Lo cual le permite disputar dos torneos continentales; la Copa Libertadores 2014 de la Conmebol, esta fue la primera ocasión del club en esta justa, llegando hasta 8vos. En el torneo de Concacaf Liga de Campeones 2015, fue su segunda participación, ya que en su primera fue subcampeón en la edición de 1993. En el 2017 el club cumplirá 73 años de fundado, lo que lo hace uno de los más antiguos de la liga donde milita.

La ciudad cuenta con un estadio de amplia tradición en el país. El Estadio León en su nombre coloquial o Nou Camp en su nombre oficial, construido en 1967 con un aforo para 35.000 espectadores, que ha sido subsede de las Olimpiadas de México 68, sede en el Mundial Juvenil de México 83 y sede de los Mundiales de México 70 y México 86, actualmente casa del Club León. La ciudad contaba con El Estadio La Martinica 1950-2017 para 11.000 espectadores, el cual fuera por años casa del Club León, Unión de Curtidores y San Sebastián, debido al crecimiento de la Ciudad, éste Estadio fue demolido y en su lugar se desarrolla un complejo comercial y de vivienda, anterior a los dos antes mencionados, existió el Estadio Patria y el Estadio Enrique Fernández ambos demolidos, debido a la importancia de tener nuevos espacios más cómodos y eficientes se plantea la posibilidad de un Distrito Deportivo por la Zona de la Estación Maravillas del Sistema Integrado de Transporte Optibús, en donde se planea incluir un nuevo estadio para el soccer, uno para el béisbol y un auditorio de usos múltiples para básquet, voleibol y espacio para otras disciplinas como el squash, frontenis, tenis. Además de incluir áreas verdes, un hospital deportivo y una Universidad del Fútbol y Ciencias del Deporte Sede León y un Museo de la Piel y del Calzado.

En la ciudad han existido tres equipos profesionales de este deporte en la rama varonil. El más representativo y de mayor tradición se llama Lechugueros, esto debido a que había grandes extensiones de plantíos de lechugas en esta ciudad. En el año 1971 se coronó como campeón del Circuito Mexicano de Básquetbol. 

La segunda franquicia son los Titánicos que jugó en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México (LNBP), esta franquicia dejó de existir en el año 2015. En la actualidad el equipo de la ciudad y tercero en la historia de la ésta son las Abejas de la Universidad de Guanajuato, que antes jugaban en Guanajuato Capital e hicieron su mudanza en 2016 siendo el equipo representativo del Estado de Guanajuato en la LNBP. 

La Administración de las Abejas de León, también tiene un representativo en la LNBP Femenil denominado Mieleras de Guanajuato que tiene sede en la Universidad de Guanajuato y realizan sus partidos en Auditorio de la Unidad Deportiva Juan José Torres Landa de la Capital del Estado.

Las 3 escuadras varoniles tuvieron como sede oficial el Domo de la Feria, aunque cuando se desarrolla la Feria de León, la sede alterna fue el Auditorio de la Unidad Deportiva Antonio “Tota” Carbajal.

La ciudad cuenta con el Parque de Béisbol Domingo Santana, que fue casa de los Cachorros del 79 al 80, Lechugueros del 81 al 82 y de Bravos del 83 al 91, este último, equipo histórico en la Liga Mexicana y campeón en 1990. En noviembre de 2016, se dio la noticia del retorno de los Bravos a la Liga Mexicana de Béisbol en marzo de 2017.

Se habla de una remodelación del Parque de Béisbol Domingo Santana, de aprox. 30 millones de pesos de inversión para renovar el empastado, ampliar el aforo de 4 mil a 10 mil aficionados, la colocación de una pizarra electrónica y de una pantalla gigante, además de la ampliación del espacio de estacionamiento, principalmente. El objetivo es que el remozamiento del inmueble deportivo también sirva para la creación de academias de béisbol y para los juegos de las ligas municipales, entre otras actividades relacionadas al rey de los deportes.
El equipo ha sido adquirido por el grupo Multimedios, y será filial de los Sultanes de Monterrey.

Existe dos equipos representativos uno femenil y otro varonil en la recién creada Liga Mexicana de Voleibol; las cuales se llaman Virtus Volley Club León en el caso de los hombres y Panteras de Guanajuato con las damas. Los cuales juegan como locales en el Auditorio del Macrocentro León 1.

La Liga de Fútbol Americano de León, organiza torneos para equipos de preparatoria y universidad, alguno de los equipos son: Cachorros, Gladiadores, Espartanos, Búhos del CETis 77, Lobos del CETis 21, Borregos Salvajes del Tec de Monterrey, Leones de la Universidad Tecnológica, Troyanos del Instituto Tecnológico, Cabezas Rojas de la Universidad Insurgentes, Abejas de la Universidad de Guanajuato, Jaguares del Instituto Hispanoamérica, Águilas del Colegio Uriel y Lobos Grises.

Existe también dos equipos representativos en la Liga Lingerie Football de México; siendo el primer equipo semiprofesional en esa disciplina de la ciudad, llamado Las Esmeraldas y el segundo Las Fieras , equipos que entrenan en diferentes gimnasios de la ciudad y reciben a las visitantes de otros estados en el Domo de la Feria.

La Asociación Estatal de Tochito Bandera de Guanajuato, es una exitosa organización de la modalidad de fútbol americano sin contacto, única en toda la región afiliada a la Federación Mexicana de Fútbol Americano, y que cuenta con equipos juveniles y para adultos.

Además existe una liga de veteranos que pertenecen a los diferentes equipos de la ciudad y que por lo general está constituida por personas mayores de 30 años, quienes jugaron en las categorías escolares y se mantienen activos en dicha liga.

Hay un representativo de la ciudad, dentro de la Federación Mexicana de Rugby, el cual se llama Guerreros León Rugby Football Club; fundado en el año 2010. Este equipo entrena en las instalaciones del Club Britania y desarrolla sus partidos como local en las instalaciones tanto del Instituto Lux, Ibero León, ITESM Campus León y en algunas ocasiones en la Unidad Deportiva Parque del Árbol.

Se practica en la Deportiva del Estado (U. D. Enrique Fernández Martínez) y en clubes privados como el Atenas, Britania, Campestre, Punto Verde, El Bosque y Los Naranjos. El torneo de tenis profesional más importante de la ciudad es el Torneo Challenger que se realiza una vez al año en el Club Britania.

Se realiza el Maratón León Independencia en el mes de septiembre, la carrera de los Barrios de 21 km, así como la carrera a Comanja y varias carreras de 10 km organizadas por el Club Britania, Club León FC, Sport City, Sports World, Club Deportivo Punto Verde y otros. Es una disciplina que actualmente ha tenido mucho auge y crecimiento en la ciudad, con organización de carreras más constante.

La ciudad ha sido sede del Grand Prix de Clavados FINA, este evento sucedió durante el año 2015 en las instalaciones del Centro Acuático Impulso Guanajuato y sirvió de marco para la inauguración de dicho centro. Se ha desarrollado una gran infraestructura, tanto pública como privada, para el desarrollo de atletas en disciplinas acuáticas (Natación, Nado Sincronizado, Salto y Waterpolo).

Centros Acuáticos:

La categoría de trampolín de tres m ha generado a la única medallista oriunda de esta ciudad en las olimpiadas; La clavadista Laura Sánchez Soto.

La "Copa del Bajío" es un evento organizado por La Asociación de Deportes Invernales del Estado de Guanajuato en coordinación con la pista de hielo Ice Sport Center, con el aval de la Federación Mexicana de Patinaje Sobre Hielo y Deportes Invernales (FEMEPASHIDI).

La ciudad cuenta con varios clubes de golf privados, como lo son El Campestre, Los Naranjos, La Hacienda, El Molino, Las Nubes y El Bosque. Siendo este último sede de El Bosque México Championship, desde hace 7 años, y en 2015 se desarrollará del 12 al 19 de abril. Esté torneo es la puerta de entrada para el máximo circuito de golf del mundo, el PGA Tour del 2016.

El Corona Rally México es un magno evento para autos de rally. Es una fecha del Campeonato Mundial de Rally (WRC) de la FIA, entró en el calendario del mundial en 2003 y actualmente es el único evento del WRC desarrollado en Norteamérica.

La mayoría de las etapas cronometradas tienen lugar en la serranias ubicadas en los alrededores de las ciudades de León, Silao, Guanajuato Capital y parte de Irapuato, aunque cuenta con algunas etapas callejeras tanto en León como en la Ciudad de Guanajuato y una superespecial en el Autódromo de León. El Rally Campus del evento se concentra en el Polifórum León.

En la ciudad cada jueves y viernes por la noche se reúnen diversos clubes de autos (Tuning, por marca, por modelo) en estacionamientos de centros comerciales o por lo general en el Polifórum León y Parque Los Carcamos.

La ciudad de León fue confirmada como la sede de la penúltima fecha del Campeonato Mundial de Motocross MX1 en 2016. El Parque Metropolitano será la sede en dónde se desarrolla éste campeonato de motociclismo y con recurso de la iniciativa privada se construirá una pista de primer nivel que medirá 1.5 km en las instalaciones del mismo.

La ciudad tiene una gran tradición en esta disciplina y existe un velódromo (actualmente en desuso por lo que hace falta uno nuevo) en la Unidad Deportiva Luis I. Rodríguez: también conocida como Deportiva del Coecillo o Deportiva Uno. Entre los principales eventos que tiene el ciclismo profesional en México es la Vuelta a México. Que es una carrera de ciclismo en ruta por etapas que se desarrolla por la República. 

Esta metrópoli en cada una de sus ediciones ha sido parte. En el año 2015 la vuelta Vuelta a México estará en la ciudad el día 29 de abril siendo la segunda etapa de 6 que tiene. Esta es de la Ciudad de San Luis a León y esta transitará por la avenida Paseo de los Insurgentes y los Boulevares López Mateos y Vasco de Quiroga.

León fue sede del Campeonato Panamericano de Ciclismo 2015; este se desarrolló del 5 al 10 de mayo los Boulevares Timoteo Lozano y Francisco Villa.

La carrera de trineos tirados por perros o mushing, aunque actualmente se considera un deporte, ha sido (y todavía es) una forma de transporte nórdica caracterizada por el uso de perros de tiro y esquís, que servía para desplazarse por superficies nevadas con rapidez. El término proviene de una orden, en lengua francesa, de iniciar la marcha como "adelante", "a correr", "vamos", para que el equipo empiece a tirar. En la actualidad, el término mush raramente se utiliza, pero al corredor de esta modalidad se le denomina musher o guía del trineo.

En países que no se cuenta con nieve, a las carreras practicadas con perros de tiro (sled dogs), se le denomina mushing urbano, Urban Mushing León (UML) nace el 6 de enero de 2011, uniéndose a la idea del movimiento iniciado en Querétaro por parte de UMQ o Urban Mushing Querétaro (que inicio en 2009), existía UMDF (Axel Alvárez como iniciador), en 2011 nace también Urban Mushing Izcalli (Edo. De México) que después cambiaría su nombre a Orphan Mushers, nace también EMM, estos 5 equipos iniciaron el movimiento nacional de Mushing de alguna manera. Desde el 9 de julio de 2017, se dio inicio al proceso formal para que UML se convertiese en una Asociación Civil.

UML es la primera Asociación de este deporte en el Estado de Guanajuato con actividades continuas en casi 7 años logrando integrar en este deporte a muchas personas y sus perros (sled dogs) como alternativa sana y de tenencia responsable.

Los principales eventos taurinos en León se desarrollan en 2 fechas: La primera es el serial taurino de la Feria Estatal de León; mismo que se efectúa entre el mes de enero y febrero de cada año. La segunda es la tradicional corrida guadalupana que se celebra el 12 de diciembre; ambas teniendo como escenario la Plaza de Toros de la Santísima Virgen de La Luz.

En eventos ecuestres se encuentran el Bosque León Polo Cub que se desarrolla el 23 y 24 de mayo de 2015 y donde estarán más de 50 caballos y 16 polistas. La zona de despegue del festival del globo en el Parque Metropolitano de León será el escenario para este evento deportivo.

Otro evento de mucha importancia en la región es "Equus; La Fiesta del Hombre y Caballo" que en 2015 sucederá entre el 5 y el 9 de septiembre en las instalaciones del Polifórum León, este evento es una feria ecuestre que ofrece productos, servicios y espectáculos relacionados con la industria del caballo.



Lista de ciudades hermanas de León:






</doc>
<doc id="66893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66893" title="Congreso de los Diputados">
Congreso de los Diputados

El Congreso de los Diputados es la Cámara Baja de las Cortes Generales, el órgano constitucional que representa al pueblo español. La actual legislatura del Congreso es la legislatura.

El Congreso se compone de un mínimo de 300 y un máximo de 400 Diputados (350 actuales según LOREG), elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, en los términos que establezca la ley (art. 68.1 CE). Las elecciones se celebran ordinariamente cada cuatro años, o antes en caso de elecciones tras una disolución anticipada de las Cámaras. Los miembros del Congreso de los Diputados se eligen mediante representación proporcional con listas cerradas en cada circunscripción electoral con arreglo al sistema d'Hondt.

Los diputados del Congreso se dividen en Grupos Parlamentarios, que en la práctica se corresponden a los partidos políticos, salvo el Grupo Mixto, que reúne a los partidos que no reúnen los requisitos para constituir Grupo Parlamentario propio. El Grupo Parlamentario con más diputados es el PSOE (120 diputados), y hay trece partidos políticos con representación parlamentaria.

El Congreso se reúne en el Palacio de las Cortes, ubicado en la plaza de las Cortes de Madrid. A lo largo del año, el Congreso se reúne ordinariamente de septiembre a diciembre y de febrero a junio, aunque pueden celebrarse y se celebran sesiones extraordinarias a lo largo de todo el año.

La Constitución española establece en el artículo 68.1 que el Congreso de los Diputados debe estar compuesto por un mínimo de 300 y un máximo de 400 diputados. El número actual es de 350 diputados por determinación de la Ley Orgánica de Régimen Electoral General, aprobada en 1985.

La Constitución establece que los diputados son elegidos por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Las elecciones a Cortes Generales se celebran cada cuatro años, o antes en caso de elecciones anticipadas. Los miembros del Congreso de los Diputados se eligen mediante representación proporcional con listas cerradas en cada circunscripción electoral.

Existen 52 circunscripciones electorales plurinominales para el Congreso de los Diputados, que se corresponden con cada una de las cincuenta provincias españolas, además de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla. Según la ley electoral española cada provincia tiene garantizado un mínimo de partida de dos escaños. Las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla tienen uno cada una de ellas. De esta forma, quedan ya asignados 102 escaños. Los otros 248 diputados se asignan de forma proporcional a la población de derecho. Este reparto es diferente en cada elección y se concreta en el real decreto de convocatoria de las elecciones. Con ello, en las elecciones generales de 2019 se registró en la Península un rango desde 2 diputados, en la provincia de Soria, hasta 37, en la de Madrid.

Tras las elecciones generales, se asignan los escaños a las listas electorales en cada circunscripción. Para ese reparto se usa el sistema D'Hondt en cada circunscripción por separado. Dicho sistema garantiza que ningún candidato electo haya obtenido menos votos que un candidato no electo en esa circunscripción. Además, existe un umbral electoral del 3 %, es decir, un partido necesita obtener al menos el 3 % de los votos válidos emitidos en la circunscripción para optar al reparto de escaños. Este último punto solo se aplicaría matemáticamente en provincias con al menos 24 diputados asignados, condición que actualmente solo cumplen Madrid y Barcelona. En todo el periodo democrático esta cláusula de exclusión solo se ha aplicado una vez, en 1993 con el Centro Democrático y Social, que había obtenido un 2,99 % de votos emitidos en la provincia de Madrid y al que le habría correspondido un diputado si no hubiera existido el umbral electoral.

En marzo de 2011 se reformó la Ley Orgánica del Régimen Electoral General de tal manera que los partidos sin representación en el Congreso y Senado deben recoger firmas de electores que avalen sus candidaturas para poder presentarse a las elecciones generales (Congreso y Senado), aparte de los requisitos generales. Se necesitan el 0,1 % de firmas del censo electoral de cada circunscripción. Cada ciudadano solo puede firmar para una candidatura. La Junta Electoral determinará los detalles de la recogida de firma.

Bajo este sistema de reparto de escaños, las provincias poco pobladas están sobrerrepresentadas porque se les asignan más escaños que los que recibirían si los escaños se repartieran estrictamente en proporción a la población de cada provincia. Del mismo modo, las provincias muy pobladas están infrarrepresentadas.

El sistema también tiende a favorecer a los partidos políticos grandes. A pesar del uso de un sistema de representación proporcional, que en general facilita la aparición de muchos pequeños partidos en vez de pocos grandes partidos, el sistema de elección del Congreso de los Diputados favorece en la práctica la creación de un sistema bipartidista.

El mandato de los diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la cámara, que puede tener lugar conjunta o separadamente de la disolución del Senado; el derecho de disolución corresponde al rey de España, que lo ejerce a petición del presidente del Gobierno, tras deliberación del Consejo de Ministros, y bajo la exclusiva responsabilidad de este. También se disuelve la cámara de forma automática en caso de legislatura fallida, dos meses después de una sesión de investidura fallida, en este caso el rey disuelve la cámara con el refrendo del Presidente del Congreso.
Durante su mandato los Diputados cuentan con una serie de garantías y privilegios para la realización de sus funciones según se establece en el artículo 71 de la Constitución.

En ejercicio de la autonomía que la Constitución reconoce al Congreso de los Diputados, la cámara se rige por el Reglamento establecido por ella en 1982 y que configura una serie de órganos de gobierno para ejercer las competencias correspondientes.

Los órganos de trabajo del Congreso de los Diputados son el Pleno, las Comisiones, la Diputación Permanente y los Grupos Parlamentarios.

El Pleno es el órgano central del Congreso de los Diputados, a través del cual la cámara ejerce su voluntad. Ni la Constitución española ni los reglamentos del Congreso y del Senado exigen cuórum para la válida constitución del pleno, sin perjuicio del cuórum establecido para la adopción de acuerdos (artículo 78 del reglamento del Congreso y artículo 82 del reglamento del Senado).

Este órgano representa la unidad de la cámara y funciona a través de las sesiones plenarias que pueden ser de dos tipos: ordinarias y extraordinarias.

Las sesiones ordinarias son todas la realizadas en los dos periodos de sesiones: de septiembre a diciembre, y de febrero a junio. Se convocan a través de un calendario ya prefijado. Las sesiones extraordinarias son las convocadas a solicitud del presidente del Gobierno, de la diputación permanente o de la mayoría absoluta de los miembros de la cámara. En ellas se presenta un orden del día determinado y la sesión se clausura cuando se tratan todos los puntos del orden del día.

Las Comisiones son órganos de trabajo básicos del Congreso. Están compuestas por un número proporcional de diputados en función de la importancia numérica de los diversos grupos parlamentarios en la cámara. Las comisiones se clasifican en permanentes y no permanentes, legislativas y no legislativas. 

Las Comisiones permanentes legislativas estudian y dictaminan los proyectos y proposiciones de ley. El Pleno del Congreso puede conferirles competencia legislativa plena en relación a un asunto, con lo que pueden aprobar o rechazar definitivamente el proyecto o proposición de ley en cuestión. El Reglamento del Congreso establece 17 Comisiones permanentes legislativas. Las Comisiones permanentes no legislativas tienen funciones no relacionadas con la producción legislativa. El Reglamento del Congreso establece 3 Comisiones permanentes no legislativas y permite que el Pleno cree otras al inicio de cada legislatura. En la X legislatura existieron 8 Comisiones permanentes no legislativas.

Las Comisiones no permanentes son aquellas creadas con un propósito específico y cuya temática y duración están fijadas de antemano por el Pleno del Congreso. En la X legislatura existió una única Comisión no permanente.

La Diputación Permanente es el órgano de continuidad que pretende que el poder legislativo esté permanentemente constituido. Su función es velar por los poderes de la cámara entre periodos de sesiones (enero, julio y agosto) o cuando su mandato ha terminado por expiración o disolución. En estos tres casos, la Diputación Permanente es una prolongación temporal de la cámara. La Diputación Permanente está presidida por el presidente del Congreso. Está compuesta por un número proporcional de diputados en función de la importancia numérica de los diversos Grupos Parlamentarios. Debe estar compuesta como mínimo por 21 miembros.

Los Grupos Parlamentarios son agrupaciones de miembros de las cámaras que se unen en función de su afinidad ideológica o pertenencia a un mismo partido político. El Reglamento del Congreso establece un mínimo de 15 diputados para poder formar un grupo parlamentario. Sin embargo también permite que pueda formase un grupo parlamentario con formaciones políticas con un número no inferior a cinco diputados y que represente al 15 % de los votos emitidos en la circunscripción que se hubiesen presentado o bien al 5 % del conjunto nacional. La constitución de los grupos parlamentarios se realiza al comienzo de cada legislatura. Los diputados que no se inscriben como miembros de ningún grupo parlamentario pasan a formar parte del Grupo Mixto.

La Secretaría General es el órgano que engloba los distintos servicios administrativos y técnicos de la Cámara, desempeñados por funcionarios. Su carácter es profesional. Bajo la superior autoridad de la Mesa y del Presidente, corresponde a la Secretaría General ofrecer a los órganos parlamentarios y a los Diputados apoyo para el desarrollo de sus tareas. Más concretamente, presta su asesoramiento jurídico y técnico a dichos órganos, facilita distintas prestaciones y organiza los medios materiales y humanos precisos para que la Cámara pueda reunirse y ejercer sus funciones. Está dirigida por el Secretario General, que es nombrado por la Mesa del Congreso a propuesta del Presidente entre los Letrados de las Cortes Generales con más de cinco años de servicios efectivos.

El Presidente del Congreso de los Diputados ostenta la representación de la cámara y es elegido por el Pleno para la totalidad de la legislatura. Preside todos los demás órganos colegiados del Congreso y las reuniones conjuntas de ambas cámaras de las Cortes Generales.

La Mesa del Congreso está integrada por el presidente, cuatro vicepresidentes y cuatro secretarios elegidos por el Pleno en función de la importancia numérica de los diversos grupos parlamentarios, cuya función primordial es regir y ordenar el trabajo de todo el Congreso, siendo el órgano de gobierno interno.

La Junta de Portavoces del Congreso de los Diputados está integrada por el presidente y el portavoz de cada uno de los Grupos Parlamentarios, más un miembro del Gobierno, otro de la Mesa del Congreso, y el personal técnico necesario. La principal función de este órgano es la fijación del orden del día de las sesiones plenarias. De otra parte, debe ser consultada en diversas ocasiones, como la preparación del calendario y la ordenación de los trabajos, la fijación del número de miembros de las Comisiones, la creación de cierto tipo de estos últimos órganos o la ordenación de los debates, entre otras. Los acuerdos de la Junta de Portavoces se adoptan por voto ponderado, lo que supone que el voto de cada portavoz es equivalente al número de miembros del respectivo Grupo Parlamentario.

El Congreso de los Diputados tiene atribuido por la Constitución el ejercicio de unas funciones determinadas, que pueden tener un carácter concurrente, dirimente o exclusivo:

El Congreso de los Diputados participa en la investidura del presidente del Gobierno de España. El rey se reúne con los representantes de los grupos políticos de esta cámara y propone a un candidato a presidente del Gobierno. El Congreso de los Diputados vota para otorgar su confianza al candidato propuesto. Para ello es necesario obtener mayoría absoluta de votos afirmativos en primera votación o, transcurridas cuarenta y ocho horas, mayoría simple.

También controla la acción del Gobierno mediante interpelaciones y preguntas, que cualquiera de sus miembros puede plantear al Gobierno y que pueden dar origen a una moción en la que la cámara manifieste su posición, así como adoptando una moción de censura o rechazando una cuestión de confianza que le pueda plantear el Gobierno, que en ambos casos se verá obligado a dimitir si la cámara vota desfavorablemente.

Después de intervenir el Presidente intervienen los portavoces de los grupos parlamentarios comenzando por el grupo mayoritario de la oposición y terminado por el grupo mixto, dependiendo la duración de la intervención del número de diputados.

El Congreso de los Diputados tiene la iniciativa legislativa, junto con el Senado y con el Gobierno (el cual ejerce la potestad legislativa de manera indirecta, y la diferencia es que las leyes del Gobierno se impulsan mediante un Proyecto de Ley). Además puede recibir proposiciones de Ley remitidas por las Asambleas Legislativas de las Comunidades Autónomas o por 500.000 ciudadanos mayores de edad (Iniciativa legislativa popular en España).

El Congreso tramita proyectos de Ley, es decir, iniciativas remitidas por el Gobierno, y proposiciones de Ley, esto es, iniciativas remitidas por el Senado u originadas en el propio Congreso. En todos los casos puede introducir enmiendas en los respectivos textos.

Además, el Congreso ratifica o rechaza las enmiendas introducidas en los proyectos y proposiciones de Ley y acepta o levanta el veto opuesto por el Senado, en ambos casos inmediatamente por mayoría absoluta o transcurridos dos meses por mayoría simple. No obstante la aprobación de proyectos y proposiciones de Ley Orgánica requiere siempre el voto favorable de la mayoría absoluta del Congreso de los Diputados.

El Palacio de las Cortes es el edificio que alberga el Congreso de los Diputados. Está situado en la plaza de las Cortes, entre la calle de Zorrilla y la carrera de San Jerónimo, a escasa distancia del paseo del Prado, en Madrid. Es uno de los edificios emblemáticos del Madrid del siglo XIX, de estilo neoclásico.

El Congreso de los Diputados tiene su antecedente más remoto en el Estatuto Real de 1834, otorgado por la reina María Cristina, regente durante la minoría de edad de Isabel II, y que estableció por primera vez en España la configuración bicameral de las Cortes, al dividirlas en dos Estamentos: el de Próceres del Reino y el de Procuradores del Reino.

El Estamento de los Procuradores del Reino tenía carácter electivo y una composición que correspondía netamente a la representación de las Ciudades y Burgos con derecho de voto en las Cortes del Antiguo Régimen.

En la Constitución de 1837, aprobada como consecuencia del Motín de la Granja de San Ildelfonso que forzó a la reina regente a sancionarla, se recogió por primera vez la denominación de "Congreso de los Diputados" para la Cámara Baja de las Cortes Generales.

En las sucesivas Constituciones de 1845, 1856, 1869 y 1876 preservaron la configuración del Congreso de los Diputados como una cámara de representación popular, que en algunos casos tuvo atribuida preeminencia sobre el Senado en materia de fuerzas armadas y de contribuciones y crédito público y control político a los miembros del Gobierno.


La XIV legislatura de España comenzó el 3 de diciembre de 2019 cuando se constituyeron las Cortes Generales, una vez celebradas las elecciones generales a Cortes de noviembre.

El 10 de noviembre de 2019 se celebraron elecciones generales anticipadas tras 7 meses desde las últimas generales. En la izquierda estatal, la suma del PSOE (120) y Unidas Podemos y confluencias (35) retrocedió 10 escaños, tras la pérdida de 3 escaños socialistas y 7 de los morados, dificultando la alianza. Por su parte, los resultados de Más País fueron mucho más modestos de los esperados, ya que únicamente consiguió dos diputados por Madrid (Íñigo Errejón y Marta Higueras), mientras que su alianza valenciana, Més Compromís, tuvo el mismo resultado que Compromís en solitario el 28A, resultando en un escaño para Joan Baldoví.

Por la derecha estatal, tras su peor resultado electoral en las elecciones anteriores de abril de 2019, el Partido Popular recuperó alrededor de un tercio de los escaños del Congreso que perdió y casi la mitad de los mismos escaños perdidos del Senado. Sin embargo, a pesar de subir de 66 a 89 escaños, el resultado fue el segundo más exiguo de la historia del PP. Por su parte, Ciudadanos experimentó una caída espectacular de apoyos, al perder 2,5 millones de votos, 47 escaños (de 57 a 10) en el Congreso y todos sus senadores electos. El partido que más subió, como la tercera fuerza política del país fue el partido de extrema derecha Vox, que aumentó casi en un millón de votos, multiplicó sus escaños en el Congreso más del doble (de 24 a 52).

Respecto a los grupos regionalistas periféricos, la gran sorpresa fue la entrada por primera vez de la agrupación de electores Teruel Existe con un diputado, la primera entrada de la CUP-PR con dos diputados y la vuelta del BNG al Congreso con otro diputado, que no tenía representación desde las elecciones generales de 2011. En Cataluña, los partidos independentistas consiguieron un escaño más que en abril. La coalición de izquierdas ERC-Sobiranistes volvió a ganar pero con un margen bastante más estrecho que en abril, ya que perdió casi 150 000 votos y bajó dos escaños, pasando de 15 a 13. Por primera vez, la CUP-PR, partido de izquierda radical, se presentó a unas elecciones generales y consiguió los dos escaños que perdió ERC-S y, por su lado, JxCAT aumentó sus apoyos al sumar casi 30 000 votos a sus resultados de abril y un diputado más (de 7 a 8 escaños).

En el País Vasco, EAJ-PNV, a pesar de perder 17 000 votos, aumentó su porcentaje y ganó un escaño respecto a abril en los resultados provisionales. Sin embargo, tras el voto CERA, el nuevo escaño del PNV saltó al PP y se quedó con los 6 diputados anteriores. El partido independentista de izquierda "abertzale", EH Bildu, ganó poco menos de 8000 votos y se colocó en tercera posición, detrás del PNV y PSE-EE, pasando de 4 a 5 diputados(diputados del País Vasco y de Navarra). En Navarra, hubo cambios respecto a las anteriores elecciones. La coalición de derechas Navarra Suma volvió a ganar, consiguiendo 2 diputados pero perdiendo casi 9000 votos. El PSN retrocedió un escaño, quedándose con uno, que fue en favor de EH Bildu, que consiguió el primer escaño de su historia en territorio navarro.

Por su parte, los regionalistas cántabros, PRC, revalidaron su escaño de abril y los nacionalistas canarios, CC-PNC-NCa, refirmaron sus dos diputados. Sin embargo, en las elecciones de abril las dos diputadas eran de CC, al presentarse sin NCa, y en estas elecciones, tras la alianza con NCa, repitió la veterana diputada de CC, Ana Oramas, y un diputado de NCa, con la vuelta de Pedro Quevedo.

La Diputación Permanente, regulada en el Art. 57 del Reglamento del Congreso, se encarga de velar por los poderes de la Cámara cuando esta no esté reunida. Es convocada por la presidenta, a iniciativa propia o de dos grupos parlamentarios o una quinta parte de sus miembros. Fuera de los periodos ordinarios de sesiones que establece la Constitución, la Diputación Permanente puede acordar la convocatoria de sesiones extraordinarias del Pleno o de las Comisiones. 

En los casos de disolución o expiración del mandato de las Cámaras, este órgano asume las facultades del Pleno para la convalidación o derogación de reales decretos leyes; y ejerce las competencias que la Constitución otorga al Congreso de los Diputados respecto de los estados de alarma, excepción y sitio.

La composición de este órgano fue acordada, el 15 de enero de 2019, por la Mesa de la Cámara, cuando se decidió, previa audiencia de la Junta de Portavoces y de conformidad con el Art. 56 del Reglamento, que esté integrada por 68 miembros, además de la presidenta del Congreso, con la siguiente distribución:

 

De acuerdo con el Reglamento, las diferentes formaciones políticas que han obtenido representación tienen cinco días para solicitar la constitución de un grupo parlamentario propio. Tras la disolución del Congreso, el Grupo Parlamentario queda reducido a aquellos Diputados que son miembros titulares y suplentes de la Diputación Permanente.

Las Comisiones son órganos de trabajo con una participación esencial en los procedimientos legislativos, con el estudio, enmienda y aprobación de proyectos y proposición de ley. También ejerce la función de orientación política, ya que tramita proposiciones no de ley y de control parlamentario, con la petición de información y comparecencia a miembros del Gobierno y de la Administración. Están compuestas por un número proporcional de diputados, en función de la importancia numérica de los diversos grupos parlamentarios en la cámara. Las comisiones se clasifican en permanentes y no permanentes, legislativas y no legislativas.

Las Comisiones permanentes legislativas estudian y tramitan los proyectos y proposiciones de ley que les encomiende la Mesa del Congreso, de acuerdo con su respectiva competencia. En el seno de la comisión, se crea un grupo reducido de diputados, la ponencia, que se encarga de revisar en primera lectura las iniciativas legislativas y, a la vista del texto y de las enmiendas al articulado, elabora un informe que se eleva a la comisión. En Comisión se debaten y votan el texto legislativo y las enmiendas y se aprueba un dictamen. Por regla general, el texto aprobado en Comisión, cuando no se trata de proyecto o proposición de ley orgánica ni se ha decidido expresamente que vaya a Pleno, continúa su tramitación en el Senado.

Las comisiones pueden pedir documentación o acordar la comparecencia de personas de la Administración, de expertos o de representantes de colectivos afectados o implicados en la materia sobre la que estén legislando para escuchar sus propuestas. Asimismo, deberán concluir la tramitación de cualquier asunto en un plazo máximo de dos meses. Constituyen una excepción aquellos casos en que la Constitución o este Reglamento impongan un plazo distinto y aquellos supuestos en los que la Mesa de la Cámara acuerde ampliarlo o reducirlo, atendidas las circunstancias excepcionales que puedan concurrir. 

Por lo que respecta a las funciones de control, las comisiones, por conducto de la presidenta del Congreso, podrán recabar la información y la documentación que precisen del Gobierno y de las Administraciones Públicas. De igual forma, pueden solicitar la presencia ante ellas de los miembros del Gobierno para que informen sobre asuntos relacionados con sus respectivos departamentos.

El Pleno del Congreso puede conferirles competencia legislativa plena en relación a un asunto, con lo que pueden aprobar o rechazar definitivamente el proyecto o proposición de ley en cuestión. El Reglamento del Congreso establece 17 Comisiones permanentes legislativas. 

Las Comisiones permanentes no legislativas tienen funciones no relacionadas con la producción legislativa, son creadas con un propósito específico y su temática y duración están fijadas de antemano por el Pleno del Congreso. . El Reglamento del Congreso establece 3 Comisiones permanentes no legislativas y permite que el Pleno cree otras al inicio de cada legislatura.

En 2016, el sueldo base de los 350 diputados es de euros brutos al año. A esta base se añaden una serie de indemnizaciones y complementos adicionales. Los presidentes de comisiones parlamentarias obtienen euros extras al año. Si un diputado preside más de una comisión, la compensación es solo una. Los portavoces titulares de grupos parlamentarios obtienen euros más al año, y los portavoces adjuntos euros más. Además los miembros de la Mesa del Congreso reciben beneficios extras en función de su cargo: el presidente del Congreso recibe euros más al año, los vicepresidentes euros más, y los secretarios euros más. Existen también unas indemnizaciones por desplazamientos que cobran todos los diputados. Estas indemnizaciones por localización dependen de la circunscripción. Los diputados elegidos fuera de Madrid cobran euros más al año, y los de Madrid cobran euros más al año.

Así, en 2015 el diputado mejor pagado fue Jesús Posada, con un sueldo de euros al año, al combinar el sueldo base, la indemnización por localización, la presidencia de una comisión y la presidencia del Congreso. Por otra parte, los diputados con un sueldo más bajo recibieron euros al año, al combinar el sueldo base y la indemnización por localización en Madrid.

El sueldo base y todas las compensaciones extraordinarias que reciben los diputados tributan a Hacienda, excepto las indemnizaciones por localización. Los diputados están obligados a presentar una declaración de bienes y rentas al comienzo de la legislatura. Sin embargo, esta declaración no es contrastada con los datos de otros organismos del Estado, como Hacienda, ni tiene valor documental a efectos legales.

Hasta 2011, los diputados podían optar al 80 % de la pensión de jubilación habiendo servido durante siete años en el Congreso, y retirarse con la pensión máxima cotizando durante once años. Ese año se suprimieron esas peculiaridades y a partir de entonces los diputados tienen que cumplir los mismos requisitos que un trabajador normal. No obstante, los que eran beneficiarios de las mismas hasta ese momento siguieron recibiéndolas.

Finalmente, el Congreso de los Diputados destina anualmente casi 1,2 millones de euros a subvencionar que los precios del bar y del restaurante de la Cámara se sitúen por debajo del mercado.

El Reglamento de la cámara contempla únicamente el castellano como lengua dentro de la cámara.




</doc>
<doc id="66898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66898" title="Comisión de investigación">
Comisión de investigación

Una comisión de investigación, comisión investigadora, comité de investigación o comité investigador es un órgano que los Congresos y Parlamentos, o sus respectivas cámaras, pueden crear, en el marco jurídico que las regula, para investigar situaciones de interés público, en ejercicio de sus facultades de fiscalización.

En España, según dispone la Constitución, el Congreso de los Diputados y el Senado, y, en su caso, ambas cámaras conjuntamente, podrán nombrar comisiones de investigación sobre cualquier asunto de interés público. 

Las comisiones de investigación deben elaborar un plan de trabajo y pueden nombrar ponencias en su seno y requerir la presencia de cualquier persona para ser oída. Las conclusiones de la comisión no son vinculantes para los Tribunales, ni afectan a las resoluciones judiciales, sin perjuicio de que el resultado de la investigación sea comunicado al Ministerio Fiscal para el ejercicio, cuando proceda, de las acciones oportunas. Son, por tanto, decisiones políticas sin efectos legales. Se pueden llevar al Pleno del Congreso, donde se vota su respaldo.


</doc>
<doc id="66901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66901" title="Gloria al Bravo Pueblo">
Gloria al Bravo Pueblo

El Himno «Gloria al Bravo Pueblo» es una composición musical patriótica venezolana de 1810, la cual fue establecida como Himno Nacional de Venezuela el 25 de mayo de 1881 por el presidente Antonio Guzmán Blanco.

En cuanto a su composición, la letra y música han sido históricamente atribuidas, respectivamente, a Vicente Salias y Juan José Landaeta, fue escrito originalmente alrededor de 1810 como un himno patriótico.Posteriores modificaciones oficiales han sido las de Eduardo Calcaño (1881), Salvador Llamozas (1911) y Juan Bautista Plaza (1947). Esta última es la usada oficialmente en la actualidad.

Se ha dicho que la melodía ya era conocida como «"La marsellesa venezolana"» desde 1840. En los últimos años, algunas investigaciones han sugerido que el verdadero autor de la letra podría haber sido Andrés Bello, y que la música habría sido compuesta por Lino Gallardo. Sin embargo, esta teoría no ha podido ser comprobada del todo; aunque lo cierto es que tanto Juan José Landaeta como Lino Gallardo pertenecían a la «"Escuela de Música de Caracas"», actividad central del «"Oratorio Arquidiocesano de Caracas"», fundado por el Padre Sojo.

Coro

"Gloria al bravo pueblo"

"que el yugo lanzó"

"la Ley respetando"

"la virtud y honor"

I

"¡Abajo cadenas!" (bis)

"gritaba el Señor" (bis)

"y el pobre en su choza"

"Libertad pidió:"

"a este santo nombre 

"tembló de pavor"

"el vil egoísmo"

"que otra vez triunfó." (bis)

Coro

II

"Gritemos con brío:" (bis)

""¡Muera la opresión!" (bis)

"Compatriotas fieles,"

"la fuerza es la unión;"

"y desde el Empíreo

"el Supremo Autor,"

"un sublime aliento"

"al pueblo infundió." (bis)

Coro

III

"Unida con lazos" (bis)

"que el cielo formó" (bis)

"la América toda"

"existe en nación;"

"y si el despotismo 

"levanta la voz,"

"seguid el ejemplo"

"que Caracas dio." (bis)

Coro

Constituida la Sociedad Patriótica en Caracas a raíz de los sucesos del 19 de abril de 1810, sus miembros, durante una de sus reuniones, entusiasmados por el éxito de la primera canción patriótica (""Caraqueños, otra época empieza""), con letra de Andrés Bello y música de Cayetano Carreño, sugirieron la proposición de que la Sociedad lanzara también una canción que estimulara el ánimo de médico y poeta Vicente Salias, improvisó allí mismo las primeras estrofas del Himno Nacional: Gloria al Bravo Pueblo.

Pasado el período de la Independencia, este canto siguió prendido en la mente del pueblo y se convirtió, por común aceptación, en la «canción nacional» aunque careciese de sanción oficial. El manuscrito de su música más antiguo que se conoce data de mediados del siglo XIX, según el historiador José Antonio Calcaño, quien lo reproduce en su libro "La ciudad y su música". En él no se menciona autor, pero figura como título lo siguiente: «"Núm. 1.- Violín. Canción Nacional: Gloria al Bravo Pueblo. Paso redoblado"». 

En su número del 18 de abril de 1868, el periódico caraqueño "El Federalista" reprodujo la letra del Gloria al Bravo Pueblo. El mismo periódico, al reseñar el día 20 de abril de ese mismo año las fiestas con que fue conmemorado el día anterior en la capital el 58º aniversario del 19 de abril de 1810, mencionaba que "en los salones de la Universidad y en presencia de numeroso público, antes de los discursos, una «música marcial» ejecutó varias piezas, entre ellas el Himno Nacional".

Por encargo del Presidente Guzmán Blanco, el Dr. Eduardo Calcaño, valioso compositor y músico, cumplió idóneamente la tarea de fijar el texto musical del Himno, lo cual hizo conservando la brillantez marcial de la melodía, sin pretender alterarlo ni darle otra expresión.

El 25 de mayo de 1881, el Gloria al Bravo Pueblo quedó consagrado definitivamente como Himno Nacional de Venezuela, por medio de un decreto emitido por el entonces Presidente, Antonio Guzmán Blanco. Después de este decreto y de las publicaciones del Himno Nacional que se hicieron en 1883, se elaboró en 1911 una nueva edición oficial en conmemoración del centenario de la independencia, que fue encomendada a Salvador Llamozas. En 1947, otra edición oficial fue confiada a Juan Bautista Plaza, «"...quien" -escribe José Antonio Calcaño- "hizo una buena labor de revisión del texto y le suprimió una introducción que le habían añadido antes y que no tenía razón de ser..."» 

El artículo 13 de la Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacionales del 17 de febrero de 1954 determina del modo siguiente los casos en que debe ser tocado el Himno Nacional: 

«1º: Para tributar honores a la Bandera Nacional.

2º: Para rendir homenaje al Presidente de la República.
3º: En los actos oficiales de solemnidad.
4º: En los actos públicos que se lleven a efecto en los Estados Unidos y Territorios de la República para la conmemoración de las fechas históricas de la Patria, y en aquellos que determine el Reglamento de la presente Ley.
5º: En los casos que prevean otras leyes de la República».

En algunos actos de carácter cultural o cívico, el Himno, en vez de ser ejecutado musicalmente, es cantado por un conjunto coral. Las estaciones de radio y televisión deben reproducir el Himno Nacional a las 6 de la mañana, a las 12 del mediodía (en las fechas patrias) y a las 12 de la medianoche, así como en el primer minuto de su transmisión luego de iniciado el primer día del nuevo año. Ello por disposición de la Ley RESORTE.

Grande fue el prestigio de esta canción patriótica, de cuyo impacto en los españoles se hace eco el Intendente del Ejército y Real Hacienda, quien informa al Supremo Ministerio de Hacienda- por documento fechado en Cádiz el 4 de julio de 1810-, lo siguiente: ""pero lo más escandaloso fue que en las canciones alegóricas que compusieron e imprimieron de su independencia, convidaban a toda la América Española para hacer causa común, y que tomasen a los caraqueños por modelo para dirigir revoluciones"". (Documento en el Archivo General de Indias, España). Dichos conceptos constituyen una atinada interpretación del sentido de la tercera estrofa del Gloria al Bravo Pueblo:

Era ya por entonces el Gloria al Bravo Pueblo un canto patriótico. Durante el transcurrir de la contienda emancipadora las demás canciones patrióticas fueron perdiendo vigencia y poco a poco fueron olvidadas. Sohlo esta, con su síntesis de historia y visión del futuro, persistió.

Era el señor allí aludido, el rico, el emparentado o descendiente de condes y marqueses, el mantuano de vastas posesiones. Tanto ellos como el pobre ansiaban y pedían libertad. Era el pueblo todo, con su multitud de ricos y su muchedumbre de esclavizados pobres. Todos clamaban por la entonces inexistente libertad, a cuyo "santo nombre" se estremecían de terror los tiranos y los déspotas:

El egoísmo, la ambición de unos cuantos y poderosos representantes de la Monarquía; la explotación de la tierra y de sus hombres a lo largo de más de trescientos años de extorsión y coloniaje, la trata de negros, las distinciones de castas y todo un mundo de injusticias. Ante la libertad conquistada desaparecerían las opresoras cadenas.

Expresa la canción: «"Y desde el Empíreo, el Supremo Autor un sublime aliento al pueblo infundió"». Aquí, la admirable visión futurista de Vicente Salias anticipó que, en aquel ejército de héroes que más tarde comandaría Simón Bolívar y que realizaría inauditas proezas, latía una inspiración sublime y vibraba el fuego de la Libertad, supremo don del Creador. 

En cada estrofa se repiten los dos primeros versos y los dos últimos.

La frase que en el coro dice: «"Gloria al Bravo Pueblo que el yugo lanzó"» rinde homenaje y evoca a Caracas, la ciudad donde se fraguó y culminó el movimiento revolucionario que inició el fin de la dominación extranjera, a la vez que glorifica a su gente. 

Ya afianzada la vida republicana, se la denominó "Canción Nacional", demostrándose así la aspiración del pueblo por tenerla como símbolo de la patria, pues ninguno de los otros cantos podría ser tan apropiado como éste, que había vivido toda la epopeya de la gesta independentista.

Aunque no hay constancia expresa de ello, es probable que el "Gloria al Bravo Pueblo" hubiese sido ejecutado y creado en Caracas el 18 de abril de 1811, en ocasión de conmemorar el primer aniversario de la revolución de 1810, con la participación de varias orquestas dirigidas por músicos-compositores como Juan José Landaeta, Cayetano Carreño, Lino Gallardo, José María Cordero y Juan Vicente González, entre otros.

En cuanto al autor de la música, han surgido las más encendidas polémicas. Aunque oficialmente se tiene a Juan José Landaeta como el inspirador y compositor, algunos historiadores sostienen que el autor de la música fue don Lino Gallardo, quien fue autor de otras célebres canciones patrióticas. Así lo afirmaban los descendientes de Gallardo, entre ellos su hija Francisca de Paula Gallardo, quien tenía 76 años en 1881 y vivía entonces en Caracas. También lo consideraba así el artesano Quintín Rengifo, nacido hacia 1810 y quien en su niñez había sido alumno de Lino Gallardo. A pesar de los esfuerzos de historiadores-musicólogos como José Antonio Calcaño, Juan Bautista Plaza y Rhazés Hernández López, entre otros, la paternidad de la música del Himno Nacional no ha podido ser establecida de un modo totalmente fehaciente.


https://efectococuyo.com/la-humanidad/civiles-andres-bello-y-el-proyecto-americano/?fbclid=IwAR31Hr_1sKjiIJh8_9zGo7U0ZcMTD3qsDl2baGfNdIq0jh-tmOnT_EhGojs


</doc>
<doc id="66952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66952" title="Philipp Mainländer">
Philipp Mainländer

Philipp Mainländer, nacido como Philipp Batz (Offenbach del Meno, Imperio alemán, 5 de octubre de 1841-ib., 1 de abril de 1876), fue un filósofo y poeta alemán. Siendo de los principales seguidores de la filosofía de Schopenhauer, ejerció una fuerte influencia en las obras de Nietzsche y Cioran.

Pesimista radical, Mainländer sostuvo que el principio del tiempo correspondía a la muerte de Dios y de la espiritualidad. Apoyó la virginidad y el suicidio como medios para minimizar la creación de vida y nuevo sufrimiento.

Su obra capital, "Die Philosophie der Erlösung" "[Filosofía de la redención]", fue publicada un día antes de su muerte. Se suicidó a los 34 años de edad, en 1876.

En la cosmovisión de Mainländer, Dios existió en un principio como un todo y como unidad primordial. Es la muerte de ese Dios originario el punto de partida de la historia universal, que en lo físico se caracteriza por la pluralidad y en lo moral por la necesidad del sufrimiento. La historia del universo se encuentra así enmarcada por esas leyes fundamentales.

Pero los fragmentos dispersos del Dios primordial desesperan por reunirse nuevamente, para lo cual necesitan destruir la diversidad para resucitarlo. Solo por tal medio podrán reencontrar la unidad originaria, en definitiva, lograr la resurrección del Dios originario. Jorge Luis Borges describe poéticamente la visión de Mainländer en la siguiente cita:
Así, la no existencia sería preferible a la existencia, lo que en la lógica de Mainländer justifica el propio aniquilamiento como forma de redención. La negativa a perpetuarse y la búsqueda de la autodestrucción serían así coherentes con la dinámica del ciclo del ser de Mainländer.



</doc>
<doc id="66954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66954" title="Oxímoron">
Oxímoron

El oxímoron (del griego ὀξύμωρον, "oxymoron", en latín "contradictio in terminis"), dentro de las figuras literarias en retórica, es una figura lógica que consiste en usar dos conceptos de significado opuesto en una sola expresión, que genera un tercer concepto. Dado que el sentido literal de oxímoron es "opuesto", ‘absurdo’ (por ejemplo, «un instante eterno»), se fuerza al lector o al interlocutor a comprender el sentido metafórico (en este caso: un instante que, por la intensidad de lo vivido durante su transcurso, hace perder la noción del tiempo).

El recurso a esta figura retórica es muy frecuente en poesía mística, amorosa y en análisis funcionales, por considerarse que la experiencia de Dios o del amor trasciende todas las antinomias mundanas. El filósofo griego Heráclito recurre a ella con frecuencia.

El término "oxímoron" es una palabra compuesta, un helenismo (neologismo) introducido en el siglo XVIII que une los lexemas ὀξύς ("oxýs": ‘agudo, punzante’) y μωρός ("morós": ‘fofo, romo, tonto’). Por tanto, su propia etimología está basada en un oxímoron.

En cuanto al plural de la voz, de acuerdo con el "Diccionario panhispánico de dudas",

No corresponde a la tradición de la lengua española conservar el plural griego (*"oxímora"), común, sin embargo, en inglés y alemán "(oxymora)".


Lo contrario del oxímoron es el pleonasmo («la vi con mis propios ojos»).




</doc>
<doc id="66955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66955" title="Plan Marshall">
Plan Marshall

El Plan Marshall —oficialmente llamado European Recovery Program (ERP)— fue una iniciativa de Estados Unidos para ayudar a Europa Occidental, en la que los estadounidenses dieron ayudas económicas por valor de unos 12 000 millones de dólares de la época para la reconstrucción de aquellos países de Europa devastados tras la Segunda Guerra Mundial. El plan estuvo en funcionamiento durante cuatro años desde 1948. Los objetivos de Estados Unidos eran reconstruir aquellas zonas destruidas por la guerra, eliminar barreras al comercio, modernizar la industria europea y hacer próspero de nuevo al continente; todos estos objetivos estaban destinados a evitar la propagación del comunismo, que tenía una gran y creciente influencia en la Europa de posguerra. El Plan Marshall requirió de una disminución de las barreras interestatales, una menor regulación de los negocios y alentó un aumento de la productividad, la afiliación sindical y nuevos modelos de negocio «modernos».

Las ayudas del plan se dividieron entre los países receptores sobre una base más o menos per cápita. Se dieron cantidades mayores a las grandes potencias industriales, ya que la opinión dominante era que su reactivación sería esencial para la prosperidad general de Europa. Aquellas naciones aliadas recibieron algo más de ayuda per cápita que los antiguos miembros del Eje o que se habían mantenido neutrales. El mayor receptor de dinero del Plan Marshall fue el Reino Unido, que recibió el 26 % del total, seguido de Francia con el 18 % y la nueva Alemania Occidental con el 11 %. En total 18 países europeos se beneficiaron del plan. A pesar de que se le había prometido durante la guerra y se le ofreció, la Unión Soviética se negó a participar en el programa por temor a la pérdida de independencia económica; con su negativa también bloqueó la posible participación de países de Europa del Este, como Alemania Oriental o Polonia. Al plan pronto se le criticó la poca importancia dada a la recuperación de ciertos sectores estratégicos europeos para favorecer la entrada de empresas estadounidenses y el temor a que los países europeos se convirtieran en estados clientelares y dependientes de EE.UU. Los Estados Unidos desarrollaron programas similares en Asia, pero bajo otras denominaciones.

Sin embargo, su papel en la rápida recuperación ha sido debatido. La mayoría rechaza la idea de que solo revivió milagrosamente a Europa, ya que la evidencia muestra que ya se estaba llevando a cabo una recuperación general. Las subvenciones del Plan Marshall se proporcionaron a una tasa que no era mucho más alta en términos de flujo que la ayuda anterior de UNRRA y representaban menos del 3 % del ingreso nacional combinado de los países receptores entre 1948 y 1951, lo que significaría un aumento en el crecimiento del PIB de solo 0,3 %. Además, no existe una correlación entre la cantidad de ayuda recibida y la velocidad de recuperación: tanto Francia como el Reino Unido recibieron más ayuda, pero Alemania Occidental se recuperó significativamente más rápido.

La iniciativa lleva el nombre del entonces secretario de estado George Marshall, que también había sido uno de los más célebres generales estadounidenses durante la guerra. El plan tuvo el apoyo en Estados Unidos de los dos grandes partidos, los republicanos controlaban el Congreso, mientras los demócratas controlaban la Casa Blanca con Harry Truman como presidente. El plan fue en gran medida creado por funcionarios del Departamento de Estado, especialmente por William L. Clayton y George F. Kennan, con la ayuda de la Institución Brookings, conforme a lo solicitado por el senador Arthur Vandenberg, presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado. Marshall habló de la necesidad urgente de ayudar a la recuperación europea en su discurso en la Universidad de Harvard de julio de 1946.

Desde entonces, se han utilizado términos como «nuevo o equivalente Plan Marshall» para describir programas o propuestas de "rescate" económico a gran escala.

El plan de reconstrucción se planteó en una cumbre entre los estados europeos participantes, que se celebró el 24 de junio de 1946. La Unión Soviética y los estados de la Europa del Este también fueron teóricamente invitados, aunque las condiciones que se les exigió (someter su situación económica interna a controles externos e integrarse en un mercado europeo) eran obviamente incompatibles con el sistema económico y con los principios ideológicos y de propaganda del denominado socialismo realmente existente. Aun así, Moscú tuvo que ejercer su control sobre algunos países que sí habían mostrado interés (Polonia y Checoslovaquia), obteniendo su rectificación. El plan tuvo una vigencia de cuatro años fiscales a partir de junio de 1946 y, durante este periodo, los Estados europeos que ingresaron en la Organización Europea para la Cooperación Económica (OECE) (precursora de la OCDE) recibieron un total de 13 000 millones de dólares de la época, así como servicios de asistencia técnica.

Una vez completado el Plan, la economía de todos los países participantes, excepto la República Federal Alemana, había superado los niveles previos a la guerra y en las dos décadas siguientes, Europa Occidental alcanzó un crecimiento y una prosperidad sin precedentes. En cualquier caso, el impacto que pudo llegar a tener el Plan Marshall sobre dicho crecimiento es una cuestión muy discutida. Por otro lado, el Plan Marshall también es visto como uno de los elementos que impulsó la unificación europea, ya que creó instituciones para coordinar la economía a nivel europeo. Además de las consecuencias relacionadas directamente con la economía de los países receptores de ayudas, una consecuencia directa fue la introducción sistemática de técnicas de gestión de inspiración estadounidense.

En los últimos años, muchos historiadores han cuestionado tanto las motivaciones subyacentes como la eficacia del Plan. Algunos historiadores mantienen que los beneficios del Plan Marshall realmente procedieron de las nuevas políticas librecambistas o de "laissez-faire", que permitieron estabilizar los mercados gracias al crecimiento económico. Así por ejemplo, la OECE, además de repartir las ayudas del Plan Marshall, promovió el libre comercio y la eliminación de barreras arancelarias.

También hay que considerar la importancia del Plan de Ayuda y Rehabilitación de las Naciones Unidas, que ayudó a millones de refugiados entre 1944 y 1947, constituyendo otro factor determinante en la fundación de las bases de la recuperación europea en la posguerra. Las valoraciones sobre el resultado del Plan Marshall suelen ser positivas, aunque también existen críticas negativas, especialmente desde el sector económico liberal, y en especial la Escuela Austríaca de Economía.

Tras seis años de guerra, buena parte de Europa estaba devastada y millones de personas habían muerto o quedado lisiadas. Los combates se habían producido prácticamente por todas partes, abarcando un área mucho más grande que la que había sido afectada durante la Primera Guerra Mundial. A causa de los bombardeos aéreos, la mayor parte de las ciudades estaban muy dañadas, en especial las áreas industriales que habían sido los objetivos principales de dichos bombardeos. Berlín y Varsovia eran montañas de escombros, y Londres y Róterdam habían quedado muy perjudicadas. La estructura económica del continente había quedado en nada y millones de personas se encontraban en la indigencia. Aun cuando el episodio de hambre holandesa de 1944 se pudo resolver, la devastación general de la agricultura provocó una oleada de hambre en toda Europa, agravada por el duro invierno de 1946-1947 en el noreste del continente. También estaban destruidas las infraestructuras como, por ejemplo, las vías férreas, los puentes y las carreteras, que habían sido objetivo principal de los bombardeos aéreos, y muchos barcos de carga habían sido hundidos. Los municipios más pequeños no habían sufrido tanto los destrozos de la guerra, pero la carencia de redes de transporte los había dejado prácticamente aislados tanto física como económicamente.

Tras la Primera Guerra Mundial, la economía europea también había quedado muy dañada, y la profunda recesión económica duró hasta bien entrados los años 1920, con la inestabilidad y la bajada generalizada de precios que esto conllevó a la economía global. Los Estados Unidos, pese a un resurgimiento del aislacionismo, habían procurado ayudar al crecimiento europeo, sobre todo mediante la colaboración de los grandes bancos estadounidenses. Cuando Alemania no pudo pagar las reparaciones de guerra, los estadounidenses también contribuyeron ampliando los préstamos que Alemania había solicitado, una deuda que a los estadounidenses todavía no les había sido resarcida cuando entraron en la Segunda Guerra Mundial en 1941.

El Departamento de Estado, bajo la dirección Harry Truman, estaba decidido a aplicar una política exterior activa, pero el Congreso parecía no estar tan interesado. En un principio, se pensaba que haría falta poco para reconstruir Europa y que el Reino Unido y Francia, con la ayuda de sus colonias, conseguirían salir rápidamente de la crisis. A pesar de todo, en 1947 todavía no había progresos evidentes, y una serie de inviernos crudos habían agravado una situación ya desesperante por sí misma. Las economías europeas no crecían, y las altas tasas de desempleo y la escasez de alimentos provocaron huelgas y revueltas en muchas poblaciones. Dos años después del fin de la guerra, las economías todavía no habían logrado los niveles de preguerra ni parecía que fuera posible. La producción agrícola era un 83 % de lo que había sido en 1938, la producción industrial llegaba al 88 % y las exportaciones solo al 59 %.

La escasez de comida era uno de los problemas más graves. Antes de la guerra, Europa Occidental dependía de las importaciones de Europa del Este, pero estas rutas comerciales ahora estaban interrumpidas por el Telón de Acero. La situación llegó a ser especialmente preocupante en Alemania, puesto que en los años 1946 y 1947 el consumo diario medio era sólo de 800 calorías por persona, una cantidad insuficiente para mantener una buena salud a largo plazo. William Clayton informó a Washington que «millones de personas se están muriendo de hambre lentamente». Otro elemento importantísimo era la escasez de carbón, las reservas del cual disminuyeron enormemente tras el invierno de 1946-47. En los hogares alemanes, sin calefacción de ningún tipo, murieron de frío centenares de personas. La situación en el Reino Unido no era tan grave, pero la demanda doméstica obligó a la industria a prescindir del carbón (y, por lo tanto, a dejar de producir).

Alemania recibió muchas ofertas procedentes de las naciones europeas occidentales para comerciar con comida a cambio de carbón y de acero. Ni los italianos ni los holandeses podían ya vender las cosechas que antes destinaban al mercado alemán, lo cual provocaba que los holandeses tuviesen que destruir una proporción considerable de sus cosechas de cereal. Dinamarca ofreció 150 toneladas de manteca al mes, Turquía ofreció avellanas, Noruega pescado y aceite de pescado, y Suiza ofreció cantidades considerables de grasas. Los aliados, sin embargo, no deseaban dejar a Alemania comerciar libremente.

En vista de la creciente preocupación del general Lucius D. Clay y del Estado Mayor Conjunto de los Estados Unidos sobre el avance del comunismo en Alemania, así como de la incapacidad del resto de la economía europea para recuperarse sin la base industrial alemana de la que antes había sido dependiente, en el verano de 1947 George Marshall, citando «bases de seguridad nacional» fue capaz al fin de convencer al presidente Harry Truman de rescindir la directiva de ocupación punitiva JCS 1067 y reemplazarla por la JCS 1779. La norma JCS 1067 ordenaba a las fuerzas estadounidenses de ocupación que «... no llevasen a cabo ninguna medida para la rehabilitación económica de Alemania», y fue reemplazada por la JCS 1779 que, en su lugar, establecía que «Una ordenada y próspera Europa requiere la contribución económica de una estable y productiva Alemania».

La norma JCS 1067 había estado en vigor durante dos años y, tras su derogación, las restricciones impuestas sobre la producción en la industria pesada fueron parcialmente levantadas, permitiendo la producción de acero a niveles por encima del 25 % de la capacidad anterior a la guerra hasta un nuevo límite situado en el 50 % de la capacidad anterior a la guerra.

Continuó, por otro lado, el desmantelamiento de la industria alemana, lo cual hizo que en 1949 Konrad Adenauer escribiese a los aliados solicitando el fin de este proceso. Para ello argumentaba la contradicción inherente entre impulsar el crecimiento económico y la eliminación de fábricas, así como la impopularidad de la política. El desmantelamiento era apoyado principalmente por Francia, si bien el Acuerdo de Petersberg redujo los niveles exigidos de forma drástica, aunque el desmantelamiento de pequeñas factorías continuó hasta 1951. El primer plan sobre el nivel de industria, firmado por los aliados el 29 de marzo de 1946 establecía que la industria alemana debía ser reducida al 50 % de su nivel de 1938, para lo cual era necesario la destrucción de 1500 fábricas listadas en el propio plan.

En enero de 1946, el Consejo de Control Aliado (el cuerpo de gobierno de la ocupación militar) había establecido un tope máximo en la producción de acero permitida en Alemania, que se estableció alrededor de las 5 800 000 toneladas de acero al año, cifra equivalente al 25 % del nivel de producción anterior a la guerra. El Reino Unido, que controlaba la zona ocupada con mayor capacidad de producción de acero, había tratado de incrementar la cifra hasta los 12 millones, pero finalmente tuvo que ceder a las presiones de los Estados Unidos, Francia y la Unión Soviética (que pretendía reducirla hasta los 3 millones de toneladas). Las plantas de acero sobrantes debían ser desmanteladas. Además, Alemania debía reducir su nivel de vida hasta los niveles de la Gran Depresión (1932), soportando reducciones en su industria como, por ejemplo, una caída en la producción de automóviles hasta el 10 % de los niveles previos a la guerra.

El primer plan industrial para Alemania fue seguido por varios planes nuevos, el último de ellos de 1949. Para 1950, tras la finalización de dichos planes, se había retirado el equipamiento de 706 fábricas de Alemania occidental, y la capacidad de producción de acero se había reducido hasta las 6 700 000 toneladas anuales. Estas cifras hacen que autores como Vladimir Petrov concluyan que los aliados «retrasaron varios años la reconstrucción económica del continente roto por la guerra, una reconstrucción que costó a los Estados Unidos billones de dólares».

En 1951, Alemania Occidental aceptó unirse a partir del año siguiente a la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA). Esto supuso el levantamiento de algunas de las restricciones impuestas tanto en la capacidad de producción máxima como en la producción en curso, y que pasasen de depender de la Autoridad Internacional impuesta tras la guerra a la autoridad de la CECA como nuevo regulador del sector.

Por otra parte, la única gran potencia que no había visto perjudicadas sus infraestructuras fueron los Estados Unidos. Esto fue debido a que entraron a la guerra mucho más tarde que la mayoría de los europeos y al importante hecho de que no sufrieron los efectos de la guerra en su propio territorio. Las reservas de oro estadounidenses seguían intactas, igual que la base agrícola e industrial. Los años de guerra supusieron el período de mayor crecimiento económico de toda la historia de los Estados Unidos, y sus fábricas de material bélico abastecían tanto a la nación como a los aliados. Tras la guerra, las industrias se reconvirtieron y empezaron a producir bienes de consumo y la austeridad que caracterizó el periodo de guerra dio paso a un explosivo incremento del gasto consumista. La salud a largo plazo de la economía dependía, no obstante, del comercio internacional porque los excedentes de producción necesitarían mercados a dónde ser exportados. El Plan Marshall se usaría en gran parte, pues, para adquirir materias primas y bienes manufacturados de los Estados Unidos.

Otro de los grandes motivos por los que Estados Unidos estaba interesado en iniciar el Plan, era el inicio de la Guerra Fría. Por aquel entonces, muchos trabajadores del gobierno estadounidense empezaban a sospechar de las actividades soviéticas. George Kennan, por ejemplo, uno de los principales diseñadores del Plan, ya preveía el surgimiento de una división bipolar del mundo. Para él, el Plan Marshall era el núcleo central de una nueva doctrina de contención hacia la Unión Soviética. En cualquier caso, es preciso tener en cuenta que cuando fue introducido el Plan Marshall las alianzas de la guerra todavía se mantenían intactas y que la Guerra fría realmente aún no había empezado.

En cambio lo que sí preocupaba a los estadounidenses, era la influencia de algunos partidos comunistas con arraigo y base social local. Tanto en Francia como en Italia, la pobreza de la posguerra daba alas a estos partidos, que ya habían desempeñado papeles cruciales en la resistencia durante la guerra. Dichos partidos tuvieron mucho apoyo popular en las elecciones de la posguerra, especialmente en Francia, donde fueron los más votados y, si bien muchos historiadores actuales piensan que la posibilidad de que Francia o Italia «cayesen» bajo regímenes comunistas era muy remota, las cabezas pensantes de la política estadounidense de la época sí que lo veían como una amenaza real. El surgimiento de la política de contención argumentaba que los Estados Unidos debían dar un fuerte apoyo a los países no comunistas para evitar que cayeran bajo la influencia de Moscú. Además, tenían la esperanza de que algunas naciones de Europa oriental también se sumaran y las pudieran «sacar» del bloque soviético.

Aun así, incluso antes del Plan Marshall los Estados Unidos ya habían empezado a enviar ayuda para la recuperación europea. Durante el periodo 1945-47, se calcula que unos 9 000 millones de dólares llegaron al Viejo Continente de manera indirecta, tanto mediante acuerdos derivados del Programa de Préstamo y Arriendo como por la construcción de infraestructuras por parte de los soldados estadounidenses. También se firmaron acuerdos bilaterales, los más importantes de los cuales con Grecia y Turquía, que se produjeron dentro del marco de la Doctrina Truman para que dispusieran de material militar suficiente. La por entonces joven Organización de Naciones Unidas también puso en marcha toda una serie de misiones humanitarias y de ayuda, financiadas casi por completo con dinero estadounidense. Todos estos esfuerzos fueron efectivos, pero les faltaba planificación y coordinación, y no supieron cubrir las necesidades más urgentes de los europeos.

Mucho antes del discurso de Marshall, ya se habían hecho algunos cálculos estimativos del coste de la reconstrucción de Europa. El secretario del Estado James F. Byrnes ya presentó un proyecto del Plan Marshall durante un discurso en la Opernhaus (Ópera) de Stuttgart el 6 de septiembre de 1946. Además, el general Lucius D. Clay había pedido al empresario Lewis H. Brown que redactara un informe sobre la Alemania de posguerra, titulado "A report on Germany" (1947), y que detallaba los problemas básicos del país y hacía algunas recomendaciones sobre la reconstrucción. El vicesecretario de estado Dean Acheson ya había hecho un discurso sobre el tema, que había sido completamente ignorado, y el vicepresidente Alben W. Barkley también había tratado la misma cuestión con anterioridad.

La opción principal para financiar el Plan era obtener los recursos de Alemania. Este concepto pasó a conocerse en 1944 como Plan Morgenthau, denominado así por el Secretario del Tesoro estadounidense Henry Morgenthau. Preveía "una extracción masiva de recursos de Alemania para ayudar a la reconstrucción del resto de Europa y evitar, al mismo tiempo, que Alemania recuperara su capacidad económica". Un plan similar fue obra del burócrata francés Jean Monnet, que proponía poner las regiones mineras del Ruhr y el Sarre bajo control francés y utilizar los recursos para que Francia llegara a un 150 % de los niveles de producción anteriores al conflicto. En 1946, las potencias vencedoras acordaron poner un límite a la velocidad con que Alemania se podría reindustrializar. Se establecieron límites sobre la cantidad de carbón y acero y se podían producir y, en el primer plan industrial alemán, firmado a comienzos de 1946, se estableció que Alemania debía reducir su industria hasta el 50 % de los niveles alcanzados en 1938 mediante la "destrucción de 1500 factorías".

Sin embargo, los problemas inherentes a este plan fueron evidentes en seguida: Alemania había sido, durante mucho tiempo, el gigante industrial de Europa, y su pobreza pararía la recuperación económica de todo el continente. La escasez continuada en Alemania era, además, una fuente de gastos para las fuerzas ocupantes, que se vieron obligadas a hacer frente a las carencias más importantes. Estos factores, combinados con la condena pública después de que los planes se filtraran a la prensa, provocaron un rechazo ostensible a los planes Morgenthau y Monnet. Algunas de sus ideas, sin embargo, permanecieron en la Directiva 1067 del Estado Mayor Conjunto, que fue la base auténtica de la política de las fuerzas de ocupación estadounidense hasta julio de 1947. Los centros industriales mineros de Sarre y Silesia serían separados de Alemania (la región de Sarre, por ejemplo, sería ocupada por los franceses en 1945 por mandato de las Naciones Unidas y no volvería a control alemán hasta 1957, conforme a los acuerdos de Luxemburgo), muchas industrias civiles fueron destruidas para limitar la producción y en 1947 todavía estaba presente la opción de separar asimismo la región del Ruhr. En todo caso, en abril de 1947, Truman, Marshall y Acheson se convencieron de la necesidad de aportar sustanciales cantidades de dinero para la reconstrucción.

La idea del Plan fue también consecuencia del cambio de mentalidad que tuvo lugar en los Estados Unidos durante la Gran Depresión. Las calamidades económicas de los años treinta convencieron a mucha gente de que el mercado libre no intervenido no podía garantizar el bienestar económico. Muchos de los que habían trabajado diseñando el New Deal para reactivar la economía estadounidense, colaboraban ahora en el nuevo Plan en Europa. Al mismo tiempo, la Gran Depresión había servido para sacar a la luz los peligros de los aranceles y el proteccionismo y había supuesto una fuerte creencia en la necesidad del libre comercio y la integración económica europea. Por todo ello, descontento con las consecuencias del plan Morgenthau, el anterior presidente de los Estados Unidos, Herbert Hoover, emitió un informe de fecha 18 de marzo de 1947 en el que remarcó: «Existe la ilusión de que la Nueva Alemania que ha quedado tras las anexiones puede ser reducida al 'estado pastoril'. Eso no puede hacerse salvo que se exterminen o trasladen 25 000 000 de personas fuera del país». La política fue cambiando meses después y revirtió el plan Morgenthau.

Las discusiones públicas previas sobre la necesidad de reconstrucción habían sido ampliamente ignoradas, dado que las administraciones no se habían pronunciado sobre el tema y no suponía la creación de ningún tipo de política oficial. Al final, se acordó que el secretario de estado, George Marshall, debería resolver todas las dudas haciendo una comparecencia pública. El discurso, escrito por Charles Bohlen, tuvo lugar en la Universidad Harvard el 5 de junio de 1947, e hizo públicas las líneas generales de la contribución a la recuperación europea. «Es lógico», dijo Marshall, «que los Estados Unidos hagan lo que sean capaces de hacer para ayudar a la recuperación de la normal salud económica en el mundo, sin la cual no puede haber estabilidad política ni paz asegurada. Nuestra política no se dirige contra ningún
país, pero sí contra el hambre, la pobreza, la desesperación y el caos. Cualquier gobierno que esté deseando ayudar a la recuperación encontrará total cooperación por parte de los Estados Unidos de América». Marshall estaba convencido de que la estabilidad económica aportaría estabilidad política a Europa. Ofrecía ayuda, pero los países europeos deberían ser los encargados de organizar el programa por sí mismos.

El discurso no ofrecía detalles ni cifras acerca del plan. Su elemento más importante era la llamada a los europeos para llegar a un entendimiento y para que creasen su propio plan de reconstrucción de Europa, y que los Estados Unidos entonces financiarían dicho plan. El gobierno pensó que el Plan Marshall sería impopular entre la población, y el discurso estaba orientado, básicamente, a la ciudadanía europea. En un intento de mantener la comparecencia fuera de la prensa estadounidense, los periodistas no fueron convocados, y ese mismo día el presidente Truman convocó una conferencia de prensa para distraer la atención de los medios de comunicación y desviar los titulares de prensa hacia otros asuntos. Por el contrario, Acheson fue nombrado responsable para contactar con los medios europeos, especialmente los británicos, y el discurso fue leído íntegramente en la BBC.

El ministro de asuntos exteriores británico, Ernest Bevin, escuchó el discurso radiofónico e inmediatamente contactó con su homólogo francés, Georges Bidault, para preparar una respuesta europea al ofrecimiento de Marshall. Los dos consideraron conveniente invitar a los soviéticos a las conversaciones, puesto que era la otra potencia vencedora. El discurso había incluido explícitamente a la URSS, porque los estadounidenses pensaban que excluirla habría sido un signo demasiado claro de desconfianza. Los funcionarios del Departamento de Estado sabían que Iósif Stalin no querría participar y que cualquier plan que enviara grandes cantidades de dinero a la URSS no sería aprobado por el Congreso de los Estados Unidos.

Stalin estuvo cautelosamente interesado en la oferta en un primer momento. La doctrina leninista decía que, cuando las economías capitalistas empezaran a derrumbarse, intentarían desesperadas comerciar con los adversarios comunistas. Así las cosas, Stalin pensaba que en estas circunstancias los soviéticos podrían dictar los términos de la ayuda, y envió a París a su ministro de exteriores, Viacheslav Mólotov, a conversar con Bevin y Bidault. Los británicos y franceses compartían el punto de vista estadounidense sobre los soviéticos y presentaron a Mólotov una lista de condiciones que sabían que la URSS no aceptaría. La más importante de dichas condiciones consistía en que cualquier país que se sumase al plan debería someter su situación económica interna al control de organismos o personas extranjeras, un control con el que los soviéticos no estarían de acuerdo. Bevin y Bidault también insistieron en que cualquier tipo de ayuda debería ir acompañada por la creación de una economía europea unificada, lo cual era enteramente incompatible con la estricta planificación económica soviética. Mólotov, pues, rechazó la ayuda y abandonó París.

El 12 de julio se convocó una gran cumbre en París, en la que fueron invitados todos los países de Europa a excepción de España y los pequeños estados de Andorra, San Marino, Mónaco y Liechtenstein. España, único gran país de Europa que no había sido convocado, no había participado en la Segunda Guerra Mundial, además de que había simpatizado con los nazis debido a la cercanía ideológica del régimen franquista que estaba en el poder. La URSS también fue convocada, pero rechazó su asistencia. Los países del futuro bloque oriental también fueron invitados, y Checoslovaquia y Polonia mostraron interés por el Plan. En uno de los signos más claros del control soviético, el ministro de asuntos exteriores checoslovaco, Jan Masaryk, fue requerido en Moscú, donde Stalin le recomendó que se lo pensaran seriamente antes de ir a París. El primer ministro polaco, Josef Cyrankiewicz, fue recompensado por el rechazo de su país al plan con un acuerdo de comercio de cinco años de duración, un crédito de 450 millones, 200 000 toneladas de grano y maquinaria pesada y fábricas. Stalin creía que el Plan ponía en peligro el control soviético sobre Europa del Este, puesto que la integración económica de los europeos permitiría a los estados satélite escapar del control del URSS. Los estadounidenses también pensaban así y esperaban que la ayuda estadounidense contrarrestaría la creciente influencia soviética en la región. Por todo ello, no se mostraron demasiado sorprendidos cuando Moscú recomendó a los checoslovacos y a los polacos no asistir. El resto de los países orientales rehusaron inmediatamente la oferta. Incluso Finlandia lo hizo, con la intención de evitar cualquier conflicto con la URSS. La alternativa soviética al Plan Marshall creada para la ocasión fue el Plan Mólotov y, más tarde, el COMECON.

En un discurso ante las Naciones Unidas en 1947, el viceministro para Asuntos Exteriores soviético, Andréi Vyshinski, dijo que el Plan Marshall violaba los principios de las Naciones Unidas. Acusó a los Estados Unidos de intentar imponer su voluntad sobre otros estados independientes, mientras que al mismo tiempo utilizaba la ayuda con sus recursos económicos para naciones necesitadas como un instrumento de control político.

Para poner en práctica el Plan era necesario negociar sus términos con los países participantes, así como lograr que éste fuera aprobado por el Congreso de los Estados Unidos. En París se reunieron los dieciséis estados, que determinaron qué forma tomaría la ayuda estadounidense y cómo se repartiría. Las negociaciones fueron largas y complejas, puesto que cada país tenía sus intereses propios: La preocupación más grande de Francia era que Alemania no se reconstruyera hasta un nivel que supusiera una amenaza; los países del Benelux, pese a haber sufrido bajo el dominio nazi, estaban demasiado atados a la economía alemana como para querer atrasar la reconstrucción; las naciones escandinavas, especialmente Suecia, insistían en que sus largas relaciones comerciales con Europa del Este no se podían romper y que no se pusiera en peligro su neutralidad; el Reino Unido quería un estatus especial, preocupado por el hecho de que si recibía un trato igualitario con los países continentales (con mayor grado de devastación) no recibiría prácticamente ayuda. Por último, los estadounidenses no querían dejar correr la idea de integración económica y de libre comercio como muro de contención del comunismo. La administración Truman, representada por William Clayton, prometió a los europeos que tendrían libertad para estructurar el Plan a su gusto, pero les recordó que debería pasar por la aprobación del Congreso. La mayoría del Congreso priorizaba el libre comercio y la integración europea, a la vez que eran reacios en dar demasiado dinero a Alemania.

Al final se llegó a un acuerdo, y los europeos enviaron su borrador de plan de reconstrucción a Washington, en el que pedían unas ayudas de 22 000 millones de dólares. Truman lo redujo a 17 000 millones antes de enviarlo al Congreso. El Plan encontró una fuerte oposición, especialmente procedente de los congresistas pertenecientes al grupo republicano, que abogaba por una política más aislacionista y estaba harto del enorme gasto público continuado desde principios de los años treinta. El principal exponente de este grupo de oposición era Robert A. Taft. Por otra parte, el Plan también encontró algunos oponentes en el sector demócrata, con Henry A. Wallace a la cabeza, que veía el Plan como un obstáculo a las exportaciones estadounidenses y pensaba que polarizaría el mundo entre Este y Oeste. Esta oposición se redujo considerablemente tras la caída del gobierno democrático de Checoslovaquia en febrero de 1948. Poco después el Congreso aprobó una ayuda de 5000 millones de dólares, que finalmente se ampliaría a 12 400 millones repartidos en cuatro años.

Truman ratificó el Plan Marshall el 3 de abril de 1948 y creó la Administración para la Cooperación Económica (ACE) para administrar el programa, liderada por Paul G. Hoffman. El mismo año, los países participantes (Alemania Occidental, Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Grecia, Islandia, Italia, Luxemburgo, los Países Bajos, Noruega, el Reino Unido, Suecia, Suiza, Turquía y los Estados Unidos) firmaron el acuerdo de fundación de la OECE como agencia coordinadora.

Las primeras partidas importantes de la ayuda fueron a parar a Rumanía y a Bélgica en enero de 1947. Estos dos países estaban considerados la primera línea de la lucha contra la expansión comunista, y ya se encontraban recibiendo ayuda económica en el marco de la Doctrina Truman. Al principio, el Reino Unido también había aportado dinero para apoyar a las facciones anticomunistas, pero debido a su situación económica tuvo que pedir a los Estados Unidos que continuaran solos. La ACE empezó formalmente a ayudar a los dos países en julio de 1948.

La misión oficial de la ACE era colaborar a la mejora de la economía europea en la producción industrial, en el apoyo a las monedas europeas y en facilitar el comercio internacional (especialmente con los Estados Unidos, que tenía un gran interés en la existencia de una Europa lo suficiente recuperada como para que tuviera capacidad para importar productos estadounidenses). Hay que tener en cuenta que las naciones europeas habían agotado también las reservas de divisas durante la guerra, por lo que no estaban en condiciones de importar nada de otros países. Otro objetivo oficioso de la ACE (al igual que del Plan Marshall) era la contención de la influencia soviética en Europa, especialmente en países con partidos comunistas fuertes como, por ejemplo, Checoslovaquia, Francia e Italia.

El dinero del Plan Marshall fue transferido a los gobiernos europeos, si bien la administración se ejercía de forma conjunta entre el gobierno local y la ACE. Había un comisario de la ACE en cada capital europea, generalmente un prominente empresario estadounidense, que aconsejaría al gobierno en el proceso. Se fomentó el gasto conjunto entre varios países y se crearon diferentes comisiones de funcionarios, empresarios y sindicatos para examinar la economía y determinar dónde hacía más falta la ayuda.

El Plan Marshall sirvió en gran parte para comprar productos procedentes de los Estados Unidos. Al haber prácticamente agotado sus reservas monetarias durante la guerra, la ayuda del Plan Marshall representaba una de sus pocas vías para importar bienes del exterior. En un primer momento los europeos adquirieron productos de primera necesidad, como víveres y combustible, pero lentamente empezaron también a importar bienes necesarios para la reconstrucción, que era la finalidad principal del Plan. Posteriormente, bajo la presión del Congreso y con el inicio de la Guerra de Corea, una parte importante de la ayuda se destinó al reforzamiento de los ejércitos. De los 13 000 millones de dólares aportados por los Estados Unidos a mediados de 1951, 3400 se gastaron en materias primas y productos semimanufacturados, 3200 en comida, lienzo y fertilizantes, 1900 en maquinaria, vehículos y equipamiento y 1600 en combustible.

También se establecieron unos fondos contravalor que utilizaron el Plan Marshall para establecer fondos en las monedas europeas. Según las normas de la ACE, un 60 % de estos fondos debían ser invertidos en la industria. Esto se aplicó especialmente en Alemania, donde los fondos se destinaron principalmente a préstamos para empresas implicadas en la reconstrucción, ayudando enormemente a la reindustrialización del país. En los años 1949-50, por ejemplo, un 40 % de las inversiones en la industria del carbón provenían de los fondos contravalor. Las compañías tenían la obligación de devolver los préstamos, y el dinero se podía entonces prestar a otros grupos empresariales. El proceso todavía continúa hoy en día. El Fondo Especial, supervisado entonces por el ministro de economía alemán, valía 10 000 millones de marcos alemanes en 1971. En 1997 valía 23 000 millones de marcos. Mediante este sistema de préstamo-devolución-préstamo, en 1995 el Fondo había hecho préstamos blandos a ciudadanos alemanes por un valor de 140 000 millones de marcos. El 40 % sobrante se utilizó para saldar la deuda, estabilizar la moneda o invertir en proyectos no industriales. Francia fue quien más se benefició de los fondos contravalor, especialmente para reducir el déficit presupuestario. Sin embargo, en Francia y en la mayoría de los otros países, el fondo contravalor fue absorbido dentro de los ingresos generales del gobierno, y no fue reciclado como Alemania.

Otra iniciativa de la ACE bastante más barata, pero no por ello poco efectiva, fue el Programa de Asistencia Técnica. El programa reunía grupos de ingenieros e industriales europeos y los llevaba a los Estados Unidos a visitar minas, fábricas y fundiciones para que pudieran copiar los adelantos tecnológicos en Europa. Al mismo tiempo, unos cuantos centenares de consejeros técnicos estadounidenses fueron enviados a Europa.

El Plan Marshall se repartió entre los países participantes básicamente según la renta per cápita. Gran parte del dinero se destinó a los grandes grupos industriales, puesto que se pensaba que su regeneración era esencial para la reconstrucción europea. Además, el reparto según la renta per cápita era una manera indirecta de ayudar a los Aliados, dejando menos para los países del Eje o los neutrales. La tabla siguiente muestra la cantidad de ayuda por país y año, extraída de "The Marshall Plan Fifty Years Later". No hay un consenso claro en las cantidades exactas, puesto que muchas veces es difícil establecer qué parte de las ayudas estadounidenses formaban parte del Plan Marshall.

El Plan Marshall finalizó, tal y como estaba previsto, en 1951. Todos los esfuerzos de prolongarlo toparon con los gastos crecientes de la Guerra de Corea y el rearme. Además, y si bien el factor fundamental fueron los gastos de Corea, los republicanos, más hostiles al Plan, habían incrementado su representación en las elecciones al Congreso de 1950 y se opusieron duramente. En cualquier caso, siguieron llegando a Europa otras formas de ayuda.

De 1948 a 1952, Europa vivió el periodo de máximo crecimiento económico de su historia. La producción industrial se incrementó un 35 %, y la agrícola sobrepasó fuertemente los niveles de antes de la guerra. La pobreza y el hambre de los primeros años de posguerra desaparecieron y Europa Occidental tuvo delante de sí dos décadas de crecimiento sin precedentes, que comportaron un aumento espectacular del nivel de vida. Existe un importante debate entre los historiadores sobre hasta qué punto puede atribuirse dicho crecimiento al Plan Marshall. La mayoría rechazan la idea de que el Plan, por sí solo, resucitase milagrosamente a Europa, ya que existen evidencias de que la recuperación económica ya había dado algunos pasos antes. Muchos creen que el Plan Marshall sirvió para acelerar esta recuperación, pero que no la inició.

Por otra parte, hay quien piensa que los efectos políticos del Plan Marshall podrían ser casi tan importantes como los económicos. El Plan facilitó que las naciones europeas flexibilizaran las medidas de austeridad y el racionamiento, reduciendo el descontento y aportando estabilidad política. La influencia comunista en Europa Occidental se redujo considerablemente, y a lo largo de la región los partidos comunistas fueron gradualmente perdiendo popularidad en los años siguientes al Plan Marshall. Las relaciones comerciales entre las dos costas atlánticas favorecieron la creación de la OTAN, que incluso sobreviviría durante la Guerra Fría. Además, la no participación de Europa del Este fue uno de los primeros síntomas claros de que el continente ya estaba dividido en dos áreas de influencia enfrentadas.

El Plan Marshall también contribuyó en cierta medida a la integración europea. Los europeos, al igual que los estadounidenses, creían que una unificación del continente era casi imprescindible para asegurar la paz y la prosperidad de Europa. El Plan fue una herramienta interesante para establecer una primera guía de cómo llevar a término este proceso, pero en cierto modo falló, ya que la organización que impulsó, la OECE, no pasó nunca de ser un simple agente de cooperación económica. Sin embargo, fue un antecedente de la llamada Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) la que verdaderamente fundó las bases de lo que un día sería la Unión Europea (aunque excluía al Reino Unido,). Con todo, la OECE sirvió de modelo y campo de pruebas para las estructuras y la burocracia que más tarde se utilizaría en la Comunidad Económica Europea. El Plan, en cierto modo ligado a los Acuerdos de Bretton Woods, también instauró el libre comercio entre los países de la región.

Pese a que algunos historiadores modernos sostienen que los elogios al Plan Marshall son exagerados, en general se tiene una visión positiva y se ha considerado que un proyecto similar podría ayudar a otras áreas en el mundo. Tras la caída del comunismo hubo varias propuestas para crear un «Plan Marshall para Europa del Este» que ayudase a revitalizar la región. Otros han propuesto un Plan Marshall para África o incluso el vicepresidente de los Estados Unidos, Al Gore, llegó a sugerir la creación de un «"Global Marshall Plan"» (Plan Marshall Mundial).

El Plan Marshall se convirtió en una metáfora para hacer referencia a cualquier programa gubernamental a gran escala diseñado para solventar un problema social específico. A menudo se utiliza desde sectores neoliberales para hacer llamamientos a gastos federales en los posibles fallos del sector privado.

En cuanto a la recuperación económica alemana, se debió en parte a la ayuda económica que aportó el Plan Marshall, pero también se considera que uno de los factores fundamentales fue ajeno al Plan, y consistió en la reforma monetaria realizada en 1948 y que reemplazó el Reichsmark por el marco alemán como moneda de curso legal, y que sirvió para detener la inflación desorbitada. Este cambio de moneda, que sirvió para fortalecer la economía alemana, había sido prohibido expresamente durante los dos años en los que estuvo en vigor la directiva de ocupación JCS 1067. Esa política económica se enmarcó dentro del conjunto de políticas implementadas por el canciller alemán Ludwig Erhard en su programa económico de recuperación. Llevó a cabo una política liberal, basada en la eliminación de la planificación centralizada y en la restauración de la economía de mercado en Europa, huyendo de la planificación extrema que había imperado durante la época nacionalsocialista. El Plan Marshall fue, por tanto, uno más de los distintos factores que impulsaron la recuperación alemana. En cualquier caso, en Alemania todavía sigue vivo el mito del Plan Marshall. Según la obra de Susan Stern titulada "Marshall Plan 1947–1997 A German View", muchos alemanes todavía creen que Alemania fue la exclusiva beneficiaria de las ayudas del plan, y que consistía en un regalo sin contraprestación de grandes sumas de dinero, siendo el único responsable de la recuperación económica alemana en la década de los años 50.

La OECE se había hecho cargo de la distribución de los fondos y la ACE se encargaba de las importaciones europeas. A los productores estadounidenses se les pagaba en dólares provenientes del Plan Marshall y las mercancías importadas, claro está, no eran gratuitas, sino que los europeos debían pagar por ellas, ya fuera al contado o a crédito, con la moneda local. Este dinero iba a parar a un fondo contravalor, y podía ser reutilizado para proyectos de inversión.

La mayoría de los países participantes en el Plan ya sabían desde un principio que nunca tendrían que devolver a los Estados Unidos el dinero depositado en los fondos contravalor, así que fueron absorbidos dentro de los presupuestos nacionales y "desaparecieron". Por el contrario, todas las ayudas ofrecidas a Alemania debían ser devueltas; aunque tras los acuerdos de Londres sobre las deudas de 1953, la cantidad a devolver se redujo a 1 000 millones de dólares (incluyendo las reparaciones de guerra). Las ayudas dadas a los alemanes hasta el 1 de julio de 1951 sumaban 270 millones de dólares, de los cuales los alemanes devolvieron 16,9 a través del Banco Export-Import de los Estados Unidos. En realidad, hasta 1953 Alemania no supo la cantidad exacta de dinero que debía devolver a los Estados Unidos, por lo que insistía en que el dinero de los fondos contravalor sólo se daba en forma de préstamos, un sistema mediante el cual, gracias a los intereses, el dinero crecía en lugar de reducirse. Los Estados Unidos encargaron a un banco hipotecario que se encargara de controlar el sistema y los préstamos del Programa de Recuperación Europea fueron utilizados en su mayoría para apoyar la actividad de pequeñas y medianas empresas. Al final Alemania pagó la deuda a plazos, pago que finalizó en junio de 1971. Sin embargo, el dinero para el pago de la deuda salió de los presupuestos nacionales, y no de los fondos contravalor, por lo que estos a fecha de hoy siguen existiendo.

Muchas partes del mundo que también fueron devastadas por la Segunda Guerra Mundial no se beneficiaron de Plan Marshall. El único gran país de Europa occidental que quedó excluido de las ayudas fue España debido a que tras la Guerra Civil Española, España se cerró en una política de autarquía y proteccionismo bajo el régimen franquista. Aún con las reticencias en colaborar con un país de cariz fascista, los Estados Unidos decidieron ofrecer a España ayudas económicas, porque el régimen de Francisco Franco era, de todos modos, una garantía de que el país no recibiría influencias soviéticas. Durante la década de los cincuenta, España recibió financiación estadounidense; y aun cuando nunca llegó a las cantidades que sus vecinos habían recibido con el Plan Marshall, fue el punto de partida de una recuperación económica tras más de diez años de durísima posguerra.

Mientras que la parte occidental de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas había quedado muy afectada por la guerra, la parte asiática del país estaba prácticamente intacta y se había industrializado rápidamente durante la guerra. El gobierno soviético impuso el pago de cuantiosas sumas de dinero en concepto de reparaciones de guerra a los países del Eje: Finlandia, Hungría, Rumanía y muy especialmente la RDA fueron obligadas a pagar ingentes cantidades de dinero y recursos, y muchas de sus fábricas fueron trasladadas pieza a pieza a territorio ruso. Todas estas reparaciones igualaban, en la práctica, a las sumas procedentes del Plan Marshall que recibió Europa occidental.

Europa del Este no vio ni un dólar del Plan Marshall, dado que sus gobiernos rechazaron unirse al plan, y recibió más bien poca ayuda de los soviéticos. A pesar del establecimiento del COMECON para contrarrestar al Plan Marshall, éste no era tan generoso, y más bien acabó siendo un método para transferir recursos de Europa a la URSS. Los miembros del COMECON recurrían a la Unión Soviética por combustible, y a cambio debían entregar tanto maquinaria como bienes agrarios, industriales y de consumo a la Unión Soviética. La recuperación económica oriental fue, por tanto, mucho más lenta, y muchos piensan que las economías de Europa del Este, de hecho, jamás se recuperaron durante el periodo comunista, teniendo como resultado la formación de unas economías de penuria y una brecha entre el este y el oeste del continente. Los estados policiales del Este podían garantizar, además, la continuidad del racionamiento y de las medidas de racionamiento, pero los fuertes gastos en policía y servicios de espionaje interior suponían grandes cantidades de dinero que podrían haberse destinado a tareas de reconstrucción. Yugoslavia, en cambio, sí recibió ayuda de los Estados Unidos, pero no se considera enmarcada dentro del Plan Marshall.

Japón, por otra parte, también quedó muy devastado tras la guerra. Sin embargo, en este caso ni los estadounidenses y ni el Congreso tenían tantas simpatías hacia los japoneses como hacia los europeos; además, Japón no tenía interés ni estratégico ni económico para los Estados Unidos, por lo que no se creó ningún plan de ayudas y la recuperación económica hasta 1950 fue lenta. Aun así, aquel año estalló la Guerra de Corea, y Japón se convirtió en el centro de operaciones de las misiones de las Naciones Unidas, además de un proveedor crucial de material. A partir de 1952 el crecimiento japonés tomó un gran ritmo ascendente: entre 1952 y 1971 el crecimiento en el Producto Nacional Bruto real alcanzó una media anual de un 9,6 %. Los Estados Unidos, en contraste, crecieron una media de un 2,9 % anual entre 1952 y 1991. La importancia de la Guerra de Corea puede apreciarse en un ejemplo bien conocido, como es el de la compañía Toyota: en junio de 1950 sólo produjo unos 300 camiones y estaba a punto de la bancarrota. Durante los primeros meses de la guerra en el país vecino, recibió un pedido del ejército estadounidense de producir 5000 vehículos, y la compañía se revitalizó. Durante los cuatro años de la guerra, entró más dinero a la economía japonesa que a cualquier otro país miembro del Plan Marshall.

Canadá, como los Estados Unidos, prácticamente no había sufrido los efectos de la Segunda Guerra Mundial, y en 1945 era una de las economías más grandes del mundo. Sin embargo, dependía mucho más fuertemente que los Estados Unidos del comercio con Europa, y tras la guerra se empezaron a notar las consecuencias. En abril de 1948, el Congreso de los Estados Unidos modificó el Plan Marshall, permitiendo que los europeos compraran también bienes y productos de Canadá. Esta modificación fue la clave para la estabilidad económica canadiense, puesto que Canadá ganó 1 000 millones de dólares durante los dos primeros años de la operación. Esto contrasta con el tratamiento que se le dio a Argentina, otra gran economía dependiente de Europa en lo que respecta a sus exportaciones agrarias. Sus productos fueron excluidos de forma deliberada de los mercados europeos que participaron en el Plan debido a las diferencias políticas entre los Estados Unidos y el entonces presidente de Argentina, Juan Perón. Esto dañaría al sector agrario argentino, y ayudaría a precipitar el deterioro de la economía del país.

Las primeras críticas al Plan Marshall llegaron desde diversos economistas de corte liberal. Wilhelm Röpke, que tuvo una gran influencia sobre las decisiones económicas del canciller alemán Ludwig Erhard en su programa económico de recuperación, creía que la recuperación económica debía basarse en la eliminación de la planificación centralizada, y en la restauración de la economía de mercado en Europa, y en especial en aquellos países que habían adoptado políticas económicas de carácter fascista y corporativista. Röpke criticaba el Plan Marshall porque se interponía en la transición al libre mercado mediante el subsidio de los sistemas existentes. Erhard puso en práctica la teoría de Röpke, y más tarde le atribuiría el mérito en el éxito económico de Alemania. Henry Hazlitt, por su parte, criticaba el Plan Marshall en su libro "Will Dollars Save the World?" (en español, ¿Salvarán el mundo los dólares?), publicado en 1947, y en el que argumentaba que la recuperación económica procedía a través del ahorro, la acumulación de capital y la empresa privada, y no a través de subsidios monetarios. Ludwig von Mises también criticó el Plan Marshall en 1951 y, según sus palabras, creía que "los subsidios americanos posibilitan que los gobiernos oculten parcialmente los efectos desastrosos de varias medidas socialistas que han adoptado." También hacía una crítica general a la ayuda extranjera, considerando que servía para crear enemigos ideológicos en lugar de socios económicos, por interferir con el libre mercado.

Su papel en la rápida recuperación ha sido debatido. La mayoría rechaza la idea de que solo revivió milagrosamente a Europa, ya que la evidencia muestra que ya se estaba llevando a cabo una recuperación general. Las subvenciones del Plan Marshall se proporcionaron a una tasa que no era mucho más alta en términos de flujo que la ayuda anterior de UNRRA y representaban menos del 3 % del ingreso nacional combinado de los países receptores entre 1948 y 1951, lo que significaría un aumento en el crecimiento del PIB de solo 0,3 %. Además, no existe una correlación entre la cantidad de ayuda recibida y la velocidad de recuperación: tanto Francia como el Reino Unido recibieron más ayuda, pero Alemania Occidental se recuperó significativamente más rápido.

Las críticas al Plan Marshall fueron muy habituales entre los historiadores de la escuela revisionista, como Walter LaFeber, durante las décadas de los 60 y de los 70. Argumentaban que el plan era una muestra de imperialismo económico estadounidense, y que no era más que un intento para tomar el control de la Europa occidental de la misma forma que los soviéticos controlaban la Europa oriental. Esta escuela argumenta que la generosidad no formaba parte del plan, que realmente se movía impulsado por los objetivos geopolíticos norteamericanos. Revisando la economía de Alemania Occidental entre 1945 y 1951, el analista alemán Werner Abelshauser concluyó que «la ayuda externa no fue algo crucial a la hora de iniciar la recuperación o de mantenerla». Por su parte, el economista Tyler Cowen concluyó, tras un estudio de las economías de Francia, Italia y Bélgica, que fue Bélgica, el país que utilizó políticas de libre mercado antes y de forma más intensa, tras su liberación en 1944, quien experimentó una recuperación más rápida, y quien evitó los mayores problemas de alojamiento y alimentación de la población que sí que hubo en el resto de Europa continental. Sin embargo, las naciones que más ayuda relativa habían recibido del Plan Marshall (Reino Unido, Suecia y Grecia) habían producido los menores retornos y habían sido los que menos habían crecido entre 1947 y 1955. Por otra parte, las naciones que menos recibieron (Alemania, Austria e Italia) fueron las de mayor crecimiento. Debería tenerse en cuenta, sin embargo, que estos últimos países eran también los más devastados y, por tanto, los que mayor potencial de recuperación tenían.

Alan Greenspan, antiguo presidente de la Reserva Federal de los Estados Unidos, atribuye el mérito de la recuperación económica europea a Ludwig Erhard. Greenspan escribe en su obra "The Age of Turbulence" que fueron las políticas económicas implementadas por Erhard el factor principal de la recuperación europea, sobrepasando de largo a la contribución del Plan Marshall. Establece que fueron sus reducciones en la regulación económica las que permitieron la milagrosa recuperación alemana, y que esas políticas también contribuyeron a la recuperación de muchos otros países europeos. Utiliza también como ejemplo comparativo el caso de Japón, que también experimentó un rápido crecimiento sin ningún tipo de ayuda. Atribuye el crecimiento al estímulo económico tradicional, como los incrementos en la inversión, acelerado por un alto nivel de ahorro y un nivel de impuestos bajo. Japón recibió una gran inyección de dinero durante la Guerra de Corea, si bien en la forma de inversión y no como subsidios.

Las críticas al Plan Marshall también intentan demostrar que fue el comienzo de una serie de programas de ayuda exterior, en su opinión, desastrosos. Desde los años 1990, los economistas se han ido volviendo cada vez más hostiles a la idea de la ayuda externa. Por ejemplo, Alberto Alesina y Beatrice Weder, sumándose a la literatura existente sobre ayuda económica y corrupción, entienden que ese tipo de ayudas se dilapidan y se utilizan de forma egoísta por los miembros del gobierno receptor de las ayudas, lo cual finaliza con un incremento en la corrupción gubernamental. Esta política en la que se promocionan gobiernos corruptos se atribuye al ímpetu inicial del Plan Marshall.

Noam Chomsky escribió que la cantidad de dinero entregado a Francia y Holanda igualaba a los fondos que estos países utilizaron para financiar a sus ejércitos en el sudeste asiático. Dice que el Plan Marshall «creó el marco para la inversión de grandes cantidades de dinero estadounidense en Europa, estableciendo la base para las multinacionales modernas». Otras críticas al Plan Marshall surgen a raíz de informes según los cuales los Países Bajos utilizaron una gran proporción de los mismos para intentar reconquistar Indonesia en la época en la que se independizó. El periodista estadounidense ganador del premio Pulitzer, Tim Weiner, sostiene en su libro "Legacy of Ashes" que el 5 % del presupuesto del Plan Marshall, unos 685 millones de dólares, fue puesto a disposición de la recién creada Agencia Central de Inteligencia (CIA).






</doc>
<doc id="66956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66956" title="Cava">
Cava

Cava es una Denominación de Origen Protegida de vinos espumosos españoles elaborados por el método tradicional. La región que abarca la denominación de origen, denominada Región del Cava, comprende fundamentalmente la comarca catalana del Penedés (provincias de Barcelona y Tarragona). Allí, San Sadurní de Noya es el centro de producción más importante. La sede del consejo regulador se encuentra en Villafranca del Penedés. El cava también se elabora en otros puntos de España. El Consejo Regulador del Cava determina como Región del Cava a la formada por un total de 159 municipios de las provincias de Barcelona (63), Tarragona (52), La Rioja (18), Lérida (12), Gerona (5), Álava (3), Zaragoza (2), Navarra (2), Badajoz (1) y Valencia (1), que en su conjunto configuran la zona de producción delimitada del Cava.

Según consta en el libro "De l'aiguardent al cava" de Josep Colomé Ferrer editado, con la colaboración de la Generalidad de Cataluña y el Consejo Regulador del Cava, por "El 3 de vuit": lo que hoy se llama «cava» se comenzó a producir a partir de las investigaciones de Luis Justo Villanueva en el Instituto Agrícola Catalán de San Isidro que defendió el método tradicional. Los primeros productores fueron Francesc Gil y Domènec Soberano, de Reus, que en 1868 lo presentaron en la Exposición Universal de París. Inicialmente se producía con las mismas variedades francesas que utiliza en Francia.

En 1887 llegó la plaga de la filoxera al Penedés, arruinando los cultivos de uva. Esto conllevó una renovación de las variedades utilizadas, con la introducción de cepas blancas de calidad autóctonas, en sustitución de variedades negras. Esta sustitución facilitó el desarrollo del cava ya que adquirió personalidad propia.

En 1972, ante el conflicto con Francia por la denominación protegida champán, se constituyó el Consejo Regulador de los Vinos Espumosos, que aprobó la denominación de «cava» para nombrar al espumoso español, zanjando la disputa y respaldando y valorizando el nombre común utilizado en la zona para este vino, llamado «vino de cava».

En el siglo XXI la producción se diversifica a Requena y Almendralejo

El método tradicional de elaboración del cava es adaptado a las variedades autóctonas del Penedès o de las demás zonas españolas de producción.

Las variedades principales de uvas utilizadas en la preparación del cava son: macabeo, parellada y xarel·lo. Cada una aporta al cava unas características que se complementan:

Las uvas chardonnay y pinot noir se utilizan también de manera extensa. Existen otras variedades secundarias, como el subirat parent, también llamado malvasía. Para los cavas rosados se utilizan también las variedades negras garnacha, monastrell y trepat.

A partir de estas variedades de uva se elabora el vino base, que es el vino tranquilo que se utilizará para elaborar el vino espumoso en una segunda fermentación. El proceso de vinificación es el normal, con un prensado suave a baja presión de los mostos, una clarificación para eliminar los fangos del mosto —tierra y hojas— y fermentación en grandes tanques. Una vez obtenidos los vinos base se hace la mezcla adecuada.

Del método tradicional propiamente decir que empieza con el tiraje, el embotellamiento del vino base añadiendo el «licor de tiraje». Es una mezcla de vino blanco, de azúcar y de levaduras que, al fermentar, producirán el dióxido de carbono y el aroma característico.

Las botellas se dejan en reposo en posición horizontal en cavas, en oscuridad y quietud, y a una temperatura constante de unos 15 °C. La duración de la crianza es, como mínimo, de nueve meses.

Para eliminar los restos de levaduras e impurezas se hace la operación de «removido», que se lleva a término situando las botellas inclinadas en «pupitres» inclinados. El objetivo es acumular los sedimentos al borde del tapón. Tradicionalmente, este proceso se hacía manualmente girando cada botella diariamente un octavo de vuelta al mismo tiempo que se aumenta la inclinación.

Cuando la botella está «en punta», totalmente invertida, se hace el proceso de «degollamiento». Según el proceso artesanal, se destapa la botella dejando salir una pequeña cantidad de espuma. Hoy en día, esta operación se realiza mediante la congelación del cuello de la botella. Al destaparla se dispara el bloque de hielo del cuello con los sedimentos atrapados en él.

Se puede sustituir el líquido perdido en el degollamiento con el llamado licor de expedición, que es azúcar disuelto en vino blanco o aguardiente. La cantidad de azúcar que contenga el cava determinará el tipo de cava. 

Finalmente se coloca el característico tapón de corcho natural, sujetando con un bozal de alambre o una grapa metálica.

Según la cantidad de azúcar que se añada en el licor de expedición se distinguen las siguientes clases de cava:


En el caso del tipo brut nature y extra brut no hay licor de expedición y sólo se añade vino. La falta de azúcares añadidos hace que estos tipos de cava sean más exigentes en cuanto a calidad, y su producción va en aumento mientras disminuye la producción del semiseco, y se ha dejado de producir el dulce. 

Según el tiempo de crianza un cava puede ser:

La producción anual es de unos 18 millones de cajas de 12 botellas, siendo España el segundo productor mundial de vino espumoso, después de Francia (región de Champagne). Aunque la mayor parte de la producción procede de Cataluña, también hay bodegas productoras de cava en Aragón, Extremadura, La Rioja, País Vasco, Navarra, Comunidad Valenciana y Castilla y León.

En 2009 se convirtió en el vino espumoso más exportado, según datos del Consejo Regulador del Cava y desbancando, con sus 131 millones de botellas de cava colocados en el mercado extranjero, al champán, que vendió 112 millones de botellas. Aumentaron las ventas en el 2010 un 10%, con lo que de 10 botellas que salen de las bodegas, 6 se exportan a mercados extranjeros. Su éxito tal vez sea su gran relación calidad-precio.

Tradicionalmente su mercado es el español, siendo ya un mercado maduro y hasta no hace mucho estacional al consumirse su mayoría de producción en época navideña. Este hecho promovió la búsqueda de nuevos nichos de mercados en el extranjero. La zona productora más importante es la comarca barcelonesa del Alto Penedés, con San Sadurní de Noya como ubicación más conocida, ya que es donde tienen su sede las marcas emblemas de este vino: Freixenet y Codorniu. Actualmente se está desligando al cava de una fecha concreta, consiguiendo vender un 37% en Navidad y un 67% el resto del año.

La menor acidez del cava y su facilidad de maridaje, acompañados del esfuerzo de promoción del sector en el extranjero y nacionalmente están consiguiendo el auge de la confianza y valorización de este vino. Alemania, Reino Unido, Bélgica, Estados Unidos y Japón son los mayores consumidores de Cava español.

Clasificación de las añadas:






</doc>
<doc id="66970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66970" title="Sizigia">
Sizigia

En astronomía, una sizigia (del griego "συζυγία", «reunión», y después del bajo latín, "syzygia") es una situación en la que tres objetos celestes, o más, están alineados. Es un término generalmente utilizado para la alineación del Sol, la Tierra y la Luna o de un planeta. 

Por ejemplo, los eclipses de Sol o de Luna son sizigias; también se habla de sizigias para referirse al de la luna llena (plenilunio) y la luna nueva (novilunio), cuando el Sol y la Luna están en conjunción y oposición, respectivamente, a pesar de que no están perfectamente alineados con la Tierra.
En el caso de un planeta es el momento de la conjunción planetaria y de la oposición planetaria.


</doc>
<doc id="66971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66971" title="Martin Schwarzschild">
Martin Schwarzschild

Martin Schwarzschild (31 de mayo de 1912 - 10 de abril de 1997) fue un astrónomo germano-estadounidense. Fue el hijo del famoso astrofísico Karl Schwarzschild y sobrino del astrofísico suizo Robert Emden.

Su trabajo se basa en la estructura estelar y evolución estelar.


</doc>
<doc id="66975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66975" title="Kurt von Schleicher">
Kurt von Schleicher

De origen prusiano, Schleicher tenía una visión autoritaria del orden y la disciplina y consideraba a la República de Weimar como una época de decadencia. Creía que el Ejército tenía la función social de unificar los diversos elementos de la sociedad. 

Por el contrario, en política económica el general era relativamente moderado. Un ejemplo fue su oposición a las políticas de ayuda, particularmente las destinadas a las fincas en bancarrota de los nobles terratenientes junkers de Prusia Oriental, la llamada «ayuda al este» ("Osthilfe").

Después de la Primera Guerra Mundial, Schleicher ascendió rápidamente en el "Reichswehr" (el nombre del Ejército alemán de aquella época), siendo el enlace principal entre éste y los oficiales del gobierno civil. Normalmente prefería actuar entre bambalinas, publicando historias en periódicos afines y usando redes informales de informadores para descubrir lo que estaban planeando otros departamentos del gobierno. De esa forma llegó a encabezar el "Ministeramt" (Oficina de Asuntos Políticos). 

Schleicher, manteniéndose en un estratégico segundo plano, se convirtió en una figura importante, primero en el Movimiento Revolucionario Conservador alemán, y, posterior y consecuentemente, dentro del gabinete presidencial de Heinrich Brüning, entre 1930 y 1932, sirviendo como ayudante del general Wilhelm Groener, Ministro de Defensa. Con el tiempo, Schleicher logró mantener una estrecha relación con el presidente de la República Paul von Hindenburg, entrando en conflicto con Brüning y Groener. Eran conocidas sus intrigas, que fueron en gran parte las responsables de la caída de dicho gobierno en mayo de 1932.

Schleicher se convirtió en ministro de Defensa del gabinete del nuevo canciller Franz von Papen, un antiguo amigo a quien había sugerido para dicho cargo, creyendo que seguiría las pautas que él le marcara. Schleicher le impuso a Papen los nombres de todos los demás ministros, volvió a legalizar las SA nazis e incitó a las SA y las SS a crear tantos disturbios como fuese posible. Finalmente, Papen y Schleicher entraron en conflicto, y cuando, tras las elecciones de noviembre de 1932, el gobierno no pudo mantener una mayoría operativa, Papen fue obligado a dimitir y Schleicher le sucedió como canciller de Alemania.

Schleicher esperaba alcanzar la mayoría en el "Reichstag" (parlamento alemán) formando el llamado "Querfront" (Frente Cruzado), con el que unificaría los intereses de los alemanes descontentos alrededor de un régimen no parlamentario, pero participativo. De este modo buscaba atraer a los sindicatos afines al SPD, a los sindicatos cristianos y al ala más próxima a la izquierda del NSDAP, encabezado en esos momentos por Gregor Strasser. Sin embargo, Strasser ya estaba perdiendo la lucha interna de poder contra Adolf Hitler. Aunque Schleicher hizo algunos progresos iniciales, finalmente todos sus potenciales aliados terminaron dándole la espalda.

Mientras tanto, el desbancado Papen ahora tenía el favor del presidente Hindenburg, que estaba empezando a recelar de Schleicher, entre otros motivos, por su buena voluntad para trabajar con el SPD, al que el maduro presidente había desdeñado. Papen empujó al presidente para que nombrara canciller a Hitler, en coalición con los nacionalistas del Partido Nacional del Pueblo Alemán (DNVP), quienes, junto con Papen, creían que podrían moderar los excesos nazis. A espaldas de Schleicher, Papen celebró una reunión con Hitler y Alfred Hugenberg (líder del DNVP), quienes habían rechazado la solicitud de poderes de emergencia por parte de Schleicher, así como otra disolución del "Reichstag". 

Papen usó su vínculo personal con el anciano presidente Hindenburg, persuadiéndolo para que finalmente, el 30 de enero de 1933, acabase despidiendo a Schleicher y nombrando a Hitler para el puesto de canciller. Hindenburg siempre se había mostrado en contra de entregar el cargo a Hitler, e incluso lo había manifestado de manera pública (llegó a afirmar que no le nombraría ni para ministro sin cartera, porque no serviría). El deseo del anciano Hindenburg era nombrar a Papen, pero ante la insistencia de éste en cederlo a Hitler, el consejo de Oskar von Hindenburg (hijo del presidente) y rumores de un posible golpe de Estado hicieron que Hindenburg acabase nombrando finalmente a Hitler como canciller.

Schleicher y su mujer Elisabeth fueron asesinados por disparos de pistola durante la Noche de los Cuchillos Largos, acaecida el 30 de junio de 1934, junto a otros supuestos enemigos del naciente régimen nazi. Su hijastra de dieciséis años fue quien encontró sus cadáveres.


</doc>
<doc id="66990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66990" title="Soteriología">
Soteriología

La soteriología es la rama de la teología que estudia la salvación. El término proviene del griego σωτηρία ("sōtēria", "salvación") y λογος ("logos", "estudio de").

Según la religión de que se trate se obtienen conceptos muy distintos:






En el catolicismo; la doctrina de la salvación se centra no solamente en la persona y obra de Jesucristo sino también en el cumplimiento de los rituales y sacramentos ordenados por la iglesia católica, en sujeción a ella y al sucesor de San Pedro, en la fe en sus dogmas , doctrinas y en la buenas obras y proceder de cada persona.



</doc>
<doc id="67000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67000" title="Virginidad">
Virginidad

La virginidad, en su significación más amplia, es el estado en el que una cosa o proceso se mantiene sin alteraciones desde su origen, y desde las religiones hace referencia a quienes no han mantenido relaciones sexuales.

La virginidad no es un concepto médico, científico, ni demostrable, sino una construcción social de control sexual de las personas. La Organización Mundial de la Salud califica la virginidad como una forma dañina de discriminación de género, y Naciones Unidas considera que las pruebas de virginidad son una violación de los derechos humanos de las niñas y mujeres, sin base científica, que conllevan graves consecuencias físicas y mentales a aquellas que los padecen.

Para el "Diccionario de la lengua española" los vírgenes, en su primer significado, son aquellas personas que no han tenido nunca una relación sexual. Un significado más acotado del "Diccionario" es reservado para las personas que han conservado su castidad y la han "guardado" para una divinidad, como es el caso de la virgen María. Tanto el "DLE" como el uso habitual del término, suele relacionar virginidad con castidad, término este último que en realidad está más orientado a describir un aspecto subjetivo, como es la ausencia de sensualidad o goce sexual.

La virginidad a menudo era considerada una virtud que denotaba pureza y autocontrol físico y era una característica importante en la mitología griega. En la literatura griega antigua, como en los "Himnos homéricos", hay referencias a las diosas del Partenón, Artemisa, Atenea y Hestia que proclamaban promesas de eterna virginidad (en griego: παρθενία, "parthenía", "partenía"). Sin embargo, se ha argumentado que el estado de partenía de una doncella (en griego: παρθένος, "parthénos", "partenos"), como la invocada por estas deidades, tiene un significado ligeramente diferente del que normalmente se entiende como virginidad en las religiones occidentales modernas. Más bien, la partenía se centró más en la capacidad de matrimonio y conceptos abstractos sin requisitos físicos estrictos que se verían afectados negativamente, pero no completamente abandonados, por las relaciones sexuales prematrimoniales. Por esto, otras diosas que no están eternamente comprometidas con la partenía, dentro de los "Himnos homéricos" pueden renovarla mediante rituales, como en el caso de Hera o elegir una apariencia que implique la posesión de ella (como Afrodita).

En la antigua religión romana, el símbolo de pureza y consagración a la ciudad romana estaba puesto en las vírgenes vestales, sacerdotisas muy respetadas, estrictamente célibes, consagradas a la diosa del hogar Vesta, y guardianas de mantener el fuego sagrado. Las vestales estaban comprometidas con el sacerdocio antes de la pubertad (cuando tenían entre 6 y 10 años) y juraban el celibato por un período de 30 años. 

Se consideraba que la castidad de las vestales tenía una relación directa y fundamental para la continuidad y seguridad del estado romano. Permitir que el fuego sagrado de Vesta se extinguiera, sugeriría que la diosa habría retirado la protección de la ciudad, por lo que se consideraba un delito grave y se castigaba con la flagelación. Como se pensaba que la castidad de una Vestal estaba directamente relacionada con el fuego sagrado, si se extinguiese, se podría suponer que una Vestal habría perdido su castidad. La pena para una virgen Vestal que hubiera tenido relaciones sexuales mientras estaba en el cargo era la de ser enterrada viva.

Las Vestales eran una excepción en el mundo sacerdotal romano, que estaba casi por entero compuesto de hombres. Era el único cuerpo femenino de la religión romana, pues todos los demás sacerdotes eran hombres. La exigencia de la virginidad en las vestales, proviene de los tiempos de los antiguos pobladores, cuando a las muchachas jóvenes y solteras se les encargaba la tarea de vigilar el fuego sagrado, ya que no tenían familia ni tareas hogareñas que atender.

La importancia de las Vestales era enorme, su importancia y bienestar eran considerados fundamentales, por ello se les creó una Casa de las Vestales en el foro, para que pudiesen disfrutar de todas las comodidades. Inicialmente, pudieron ser dos, después en tiempos de Plutarco sabemos que eran cuatro y posteriormente al ofrecer su participación en la vida pública su número ascendió a seis.

Indica la doctrina católica que, tanto el sacramento del matrimonio como la virginidad por el Reino de Dios vienen del mismo Jesucristo que es el que les da sentido a ambos así como las gracias para vivirlos de acuerdo con su doctrina. Ambos, la virginidad y el matrimonio, se consideran inseparables y se apoyan mutuamente.
Sin embargo la Iglesia católica aclara que «la virginidad es un consejo evangélico, no un precepto obligatorio» y que el matrimonio es un bien aunque la virginidad sea un bien mayor. La virginidad debe ser siempre fruto de una total y libre elección, no es para la mayoría sino que tiene un carácter excepcional. También indica que «"la virginidad no es el único camino de salvación; también lo es el matrimonio"». En la Iglesia hay diferentes miembros y grados de virtud, pero todos en conjunto, casados, viudos y vírgenes constituyen la Iglesia que es Jesucristo.



</doc>
<doc id="67004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67004" title="New National Party (Granada)">
New National Party (Granada)

El New National Party (en español: Nuevo Partido Nacional) es un partido político de Granada. El líder del partido es el actual primer ministro granadino, Keith Mitchell.

El Partido se fundó en el año 1984, resultado de la fusión de cuatro partidos más pequeños, entre los que estaba el Grenada National Party (en español: "Partido Nacional de Granada"). Su primer líder fue Herbert Blaize. Mitchell le sucedió en el puesto en el año 1989.

Véase también: Gobierno y política de Granada.



</doc>
<doc id="67005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67005" title="Congreso Nacional Democrático (Granada)">
Congreso Nacional Democrático (Granada)

El National Democratic Congress (en español: Congreso Democrático Nacional) es un partido político liberal de Granada.

Fue el partido gobernante en Granada de 2008 a 2013; anteriormente, era el partido gobernante de 1990 a 1995. Nazim Burke es el líder del partido.

El partido fue fundado en 1987 por George Brizan y Francis Alexis, como un partido opuesto al nuevo gobierno del Partido Nacional que llegó al poder en las elecciones de 1984 después de la invasión estadounidense de Granada. Ganó las elecciones de 1990, con Nicholas Brathwaite convirtiéndose en primer ministro. Perdió el poder al NNP en las elecciones de 1995, que se celebraron poco después de la renuncia de Brathwaite. El NDC fue a partir de entonces en oposición durante 13 años. No logró ganar ningún asiento en las elecciones de 1999, pero solo perdió por poco las elecciones de 2003, en la cual ganó el 45.6% del voto popular y siete de los 15 escaños.

En las elecciones generales de julio de 2008, el NDC ganó 11 de los 15 escaños, y el líder del partido Tillman Thomas se convirtió en primer ministro. A pesar del 40% del voto compartido en las elecciones de 2013, el partido perdió todos sus escaños en el Nuevo Partido Nacional bajo Keith Mitchell , que obtuvo los 15 escaños.

El NDC estaba afiliado a la ex organización liberal centroamericana FELICA. El partido mantiene estrechos vínculos con los otros partidos políticos de centro izquierda en el Caribe de habla inglesa, como el Partido Laborista Democrático.




</doc>
<doc id="67007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67007" title="Keith Mitchell">
Keith Mitchell

Keith Claudius Mitchell (nacido el 12 de noviembre de 1946) es un político granadino, actual primer ministro de Granada.

Es el líder del partido político granadino New National Party.
Actualmente gobierna en su tercer mandato consecutivo, habiendo ganado previamente las elecciones de 1994, 1999 y 2003, aunque con una mayoría de solo un escaño en el Parlamento.



</doc>
<doc id="67008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67008" title="Daniel Williams (político)">
Daniel Williams (político)

Daniel Williams (nacido en el año 1935 en St. David, Granada) fue el gobernador general de Granada. Fue nombrado el 9 de agosto de 1996 hasta el 27 de noviembre de 2008.



</doc>
<doc id="67009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67009" title="Geografía de Granada (país)">
Geografía de Granada (país)

Granada es una isla caribeña de 306km² que junto con las Granadinas meridionales forman el estado de Granada.

Se encuentra entre el mar Caribe y el océano Atlántico, al norte de Trinidad y Tobago. Su posición es 12º07 N y 61º40 O. 

La costa tiene una longitud de 121km.
El terreno es de origen volcánico y montañoso en el interior. El punto de menos altitud es el nivel del mar, y el punto más alto el Monte Saint Catherine con 


</doc>
<doc id="67012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67012" title="Monarquía constitucional">
Monarquía constitucional

Monarquía constitucional, por oposición a la monarquía absoluta, es una forma de gobierno, en el cual existe separación de poderes, donde el monarca ostenta el poder ejecutivo nombrando al gobierno, mientras que el poder legislativo, lo ejerce una asamblea o parlamento, habitualmente electo por los ciudadanos.

La ciencia política distingue entre monarquía constitucional y monarquía parlamentaria. En las monarquías constitucionales, el rey conserva el poder ejecutivo. En cambio, en las monarquías parlamentarias, el poder ejecutivo proviene del legislativo, el cual es elegido por los ciudadanos, siendo el monarca una figura esencialmente simbólica.

Aunque las actuales monarquías son en su mayoría parlamentarias, históricamente no siempre ha sido así. Muchas de las monarquías han coexistido con constituciones fascistas (o en la práctica fascistas) como en Italia (desde 1861, una monarquía constitucional regida por el Estatuto albertino de 1848, pero que a partir de 1922 convivió con el régimen dictatorial de Benito Mussolini) o Japón (la constitución japonesa de 1889 atribuía amplios poderes militares y políticos al emperador), o con dictaduras de gobierno militar como en Tailandia, en 2007.

La monarquía constitucional fue un paso intermedio o evolucionado ante la aparición de las primeras repúblicas modernas como Estados Unidos y Francia especialmente en el siglo XIX. Se pretendía pasar de monarquías absolutas, máximas representantes del Antiguo Régimen, a monarquías parlamentarias con un poder limitado.

La Constitución de 1791 estableció en Francia una monarquía constitucional. La autoridad real quedó supeditada a la de la ley. Confirmó la separación de poderes, el poder legislativo correspondía a una asamblea unicameral de 745 miembros elegida por dos años e indisoluble. El Rey Luis XVI quedó encargado del poder ejecutivo nombrando y revocando libremente a sus ministros, no tenía el poder de legislar ni poder financiero, no podía disolver la asamblea, pero tenía derecho a veto suspensivo, durante cuatro años, a las leyes que juzgara injustas o inconvenientes. La monarquía constitucional terminó el 21 de septiembre de 1792 cuando la asamblea legislativa proclamó la abolición de la monarquía, dando paso a la Primera República francesa. Posteriormente la Monarquía de Julio (1830 a 1848) también fue una monarquía constitucional, otorgándole al rey Luis Felipe I de Francia el poder ejecutivo y al parlamento bicameral el poder legislativo. El Imperio alemán ("Deutsches Reich", 1871-1918) fue también una monarquía constitucional a nivel federal.



</doc>
<doc id="67017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67017" title="Tratado de Montevideo">
Tratado de Montevideo

Por Tratado de Montevideo se puede referir a uno de los siguientes:

</doc>
<doc id="67027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67027" title="Maurice Bishop">
Maurice Bishop

Maurice Rupert Bishop (Aruba, 29 de mayo de 1944 – Saint George, 19 de octubre de 1983) fue un abogado, político y revolucionario de Granada, aunque nació en la isla de Aruba. Fue creador del movimiento opositor New Jewel. En 1979 se convirtió en el segundo Primer Ministro de la historia de Granada después del derrocamiento de Eric Gairy por el Movimiento New Jewel. Estuvo al frente del país hasta 1983, cuando fue ejecutado junto a otros miembros de su gobierno y seguidores durante un golpe de Estado. Sus cuerpos continúan desaparecidos.

Sus padres, Rupert y Alimenta Bishop, eran granadinos que vivían en isla de Aruba, donde Maurice nació. Regresaron a Granada cuando él tenía 6 años en la década de 1950. Mientras estudiaba secundaria Bishop decidió que estudiaría Derecho. Cuando dejó en 1963 el Presentation College trabajó durante un tiempo en el Registro Gubernamental antes de viajar a Londres y licenciarse en Derecho en la Universidad de Londres.

En 1973 Bishop formó un grupo político denominado "Movement For Assemblies of the People" ("Movimiento para las Asambleas del Pueblo") y el mismo año lo fusionó con otro grupo político creado por su colega Unison Whiteman denominado "Joint Action For Education Welfare & Liberation" (JEWEL). La fusión dio como resultado el Movimiento New Jewel, un partido populista marxista que representó la principal oposición al régimen autoritario del primer ministro Eric Gairy, que dirigía la isla de Granada desde la independencia.

El padre de Maurice, Rupert Bishop, también activista contra el régimen de Gairy, murió por los disparos de la Policía el 21 de enero de 1974 cuando estaba en la puerta de un local sindical, en una fecha que más tarde se conoció como "Lunes de Sangre" y que marcó especialmente a Maurice. 

Eric Gairy y su partido, el Partido Laborista Unido de Granada, ganaron las elecciones generales celebradas el 7 de noviembre de 1976 ante críticas de fraude por parte de la oposición y los observadores internacionales. Bishop fue elegido miembro de la Cámara de Representantes con un escaño por el distrito electoral de St. George Sureste. Fue nombrado líder de la oposición, puesto que asumió durante tres años hasta el 13 de marzo de 1979 cuando él y sus seguidores tomaron el control del gobierno de Granada mientras Gairy participaba en Nueva York en una sesión de Naciones Unidas.

Proclamando un Gobierno Popular Revolucionario, Bishop suspendió la Constitución prometiendo nuevas elecciones democráticas. Bishop se convirtió en Primer Ministro y Ministro de Defensa e Interior, Información, Salud y Asuntos de Carriacou. Compartió el gobierno con Bernard Coard, graduado en Economía en la Universidad Brandeis, quien fue viceprimer ministro y Ministro de Comercio, Industria, Finanzas y Planificación.

La "gran revolución en un pequeño país", tal como la denominó Bishop, fue respaldada por Michael Manley de Jamaica, Daniel Ortega de Nicaragua y Fidel Castro de Cuba.

Se iniciaron entonces una serie de reformas de orientación socialista, además del estrechamiento de relaciones con Cuba, la URSS y otros países del bloque comunista como la República Democrática Alemana.

Rápidamente Bishop se enfrentó con dificultades económicas agravadas por la política estadounidense contra la isla. También tuvo dificultades internas con el movimiento dada su posición más moderada y próxima a Cuba frente a la facción más radical y pro-soviética de su partido, liderada por el viceprimer ministro e ideólogo del régimen Bernard Coard.

Bishop comenzó varios proyectos, incluida la construcción de un nuevo aeropuerto internacional en el extremo sur de la isla. La financiación llegó de Cuba, aunque la mayor parte de la infraestructura del aeropuerto fue diseñada por contratistas europeos. Ronald Reagan, entonces presidente de los EE. UU., acusó a Bishop de utilizar el nuevo aeropuerto como "base militar cuabno-soviética". Granada ""no es una amigable isla para el turismo"" dijo Reagan, sino ""una colonia soviético-cubana preparada como un gran bastión militar para exportar el terror y socavar la democracia"". Los estadounidenses fomentaron el clima de tensión que provocó un golpe de Estado contra Bishop, preparando la invasión de Granada con una guerra mediática.

En la década de 1980 se restringió la libertad de prensa y fueron encarceladas varios miles de personas - entre 1.000 y 3.000 - por discrepar. "Todas las revoluciones implican dislocaciones" dijo Bishop, "la revolución debe sobrevivir".

El 13 de octubre de 1983, al regresar de una visita diplomática a Checoslovaquia y Hungría, Bishop fue derrocado por los partidarios del viceprimer ministro Bernard Coard y puesto bajo arresto domiciliario, tras lo cual las relaciones de Granada con Cuba y el resto de países socialistas se deterioraron. El 19 de octubre Bishop fue liberado por una revuelta popular de sus partidarios. Horas más tarde tropas bajo el mando del general Hudson Austin capturan y ejecutan a Bishop y varios miembros del gobierno leales a él. Entre las personas ejecutadas se encuentran - Jacqueline Creft, Fitzroy Bain, Norris Bain, Evelyn Bullen, Evelyn Maitland, Unison Whiteman y Keith Hayling - y algunos de sus fieles seguidores, en total 15 personas, fueron arrestados y fusilados en la base militar de Fort Rupert. Un Consejo Militar Revolucionario dirigido por el general Hudson Austin, aliado de Bernard Coard, tomó el poder durante la noche. Los cuerpos de los ajusticiados continúan sin aparecer.

La ejecución de Bishop motivó la invasión de la isla por el Ejército de los Estados Unidos seis días después (el 25 de octubre) en la llamada "Operación Furia Urgente". Desembarcaron 1.900 infantes de marina estadounidenses, supuestamente para salvaguardar a los estudiantes estadounidenses y otra población que aún estaban en la isla. "Granada no tenía gobierno", dijo el presidente Reagan, y había más de 1.000 ciudadanos estadounidenses en supuesto riesgo. Margaret Thatcher desde el Reino Unido denunció la invasión estadounidense. Los gobiernos de Trinidad y Tobago, Guyana, Belice y Venezuela se distanciaron de la invasión. En Granada muchos propietarios de empresas, así como miembros del entonces y subsiguientes gobiernos, creen que la invasión estaba justificada y era la única manera de restablecer el orden tras el asesinato del Primer Ministro. Los cuerpos de Bishop y los que murieron con él nunca fueron encontrados. Bernard Coard, que pasó varios años en la cárcel y fue recientemente liberado, afirma que "los estadounidenses tienen los cuerpos". Un documental estrenado en 2013 titulado ""Forward Ever: The Killing of a Revolution"" rememora la historia.

En 1966 Maurice Bishop se casó con Angela Redhead. Tuvieron dos hijos, John y Nadia. Angela Bishop emigró a Canadá con sus dos hijos en 1981, mientras Bishop era Primer Ministro. Bishop mantuvo una relación con Jacqueline Creft, con quien tuvo en 1977 un tercer hijo llamado Vladimir, que fue asesinado muy joven acuchillado en un club nocturno en la ciudad canadiense de Toronto en 1994. Creft, Ministra de Educación, fue ejecutada junto Bishop en octubre de 1983.

En 2009 el Aeropuerto Internacional Grenada Point Salines pasó a denominarse Aeropuerto Internacional Maurice Bishop bajo el gobierno de Tillman Thomas, del Congreso Nacional Democrático. La ceremonia fue presidida por su madre, Alimenta Bishop. 





</doc>
<doc id="67028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67028" title="Hail Grenada">
Hail Grenada

Hail Grenada () es el himno nacional de Granada desde su independencia en 1974. La letra es de Irva Merle Baptiste y la música de Louis Arnold Masanto.



</doc>
<doc id="67029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67029" title="Endy Chávez">
Endy Chávez

Endy Chávez (Valencia (Venezuela), 7 de febrero de 1978) es un beisbolista profesional venezolano que juega en la posición de jardinero. En la Major League Baseball es ficha de Baltimore Orioles desde diciembre de 2011 mientras que en su natal Venezuela juega para Navegantes del Magallanes. También ha vestido la camiseta de otros equipos como los Tigres de Aragua (temporadas 2003-2004 y 2007-2008), los Tiburones de La Guaira (temporada 2008-2009) y Caribes de Anzoategui en la temporada de 2010-2011 equipo al que ayudó a ganar su primer título en veinte años de historia, además de las Águilas del Zulia en la temporada 2016-2017, , mas sólo lo ha hecho en calidad de refuerzo para el "round robin" y la final. En la actualidad firmó para los Pericos de Puebla de la Liga Mexicana de Béisbol.

Como dato curioso, Para la final 2016-2017 Endy Chávez participó con otros compañeros de su equipo Navegantes del Magallanes quienes fueron, Mario Lisson Ronny Cedeño y Mtch Lively, siendo cada uno vital en el campeonato de la franquicia. 

Chávez batea y defiende a la zurda, es considerado un buen fildeador, posee velocidad, un gran brazo y habilidad para conectar hits a todas las partes del campo. Es muy conocido por una gran jugada que hizo en el séptimo juego de la Serie de Campeonato de la Liga Nacional en 2006.

En sus primeras seis temporadas, Chávez bateó para .269 con 15 jonrones y 148 carreras impulsadas en 569 partidos.

El hermano de Endy, Ender Chávez ha jugado en las ligas menores con los Mets de Nueva York, Expos de Montreal y Nacionales de Washington, y juega actualmente en la Golden League.

Chávez debutó en las ligas menores en 1996 con los Mets, en la liga de novatos afiliada a los Mets de Nueva York. En su primera temporada con el equipo, bateó .354 en 48 juegos. Jugó en los próximos cuatro años en la organización de los Mets con los Kingsport Mets, Gulf Coast Mets, Capital City Bombersy St. Lucie Mets. El 30 de marzo de 2001, Chávez fue cambiado de los Mets a los Reales de Kansas City. En 2001 Chávez jugó para los Wichita Wranglers y los Omaha Royals antes de debutar con los Reales.

En 2002, Chávez con los Expos de Montreal, jugó para los Ottawa Lynx. Con Ottawa, Chávez fue al Juego de Estrellas en la Liga Internacional en el 2002. Chávez finalizó en el 2004 con los Edmonton Trappers. In 2005, Chávez jugó con los New Orleans Zephyrs en triple-A afiliado a los Expos de Montreal, ahora conocido como los Nacionales de Washington.



</doc>
<doc id="67034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67034" title="Historia de la jardinería">
Historia de la jardinería

La historia de la jardinería se puede considerar como la expresión estética de la belleza a través del arte y la naturaleza, un despliegue de gusto y estilo de la vida civilizada, la expresión de una filosofía individual o cultural y, en ocasiones, una demostración de estatus u orgullo nacional en paisajes privados o públicos.

Aunque el cultivo de plantas para la alimentación se remonta milenios atrás en la historia, las primeras evidencias de jardines ornamentales se encuentran en las pinturas de las tumbas egípcias del año 1500 a. C., en las que se representan estanques con flores de loto rodeados por hileras de acacias y palmeras. Persia también posee su propia y antigua tradición en jardinería: se dice que Darío el Grande poseyó un “jardín paradisíaco” y los jardines colgantes de Babilonia, que Nabucodonosor II ordenó construir fueron conocidos como una de las siete maravillas del mundo.

La influencia se extendió a la Grecia post-alejandrina, donde alrededor del año 350 d. C. existían jardines en la Academia de Atenas, aunque el concepto de jardín griego era más religioso que de esparcimiento, por lo que preferían las largas avenidas plantadas de árboles, donde se intercalaban estatuas, a jardines proyectados. Se cree que Teofrasto, que realizó escritos sobre botánica, recibió en herencia un jardín de Aristóteles. También Epicuro poseía un jardín, por donde paseaba e impartía sus enseñanzas y el cual legó a Hermarcus de Mitileno. Alcifrón menciona también jardines privados.

Los jardines antiguos más sobresalientes en el mundo occidental fueron los de Ptolomeo, en Alejandría, y la afición por esta práctica fue llevada a Roma por Lúculo. Los frescos de Pompeya atestiguan su posterior y elaborado desarrollo y los romanos más acaudalados construyeron en sus villas inmensos jardines con fuentes, setos y rocallas, muchas de cuyas ruinas se pueden ver todavía, como la Villa de Adriano.

Después del siglo IV, Bizancio y los árabes en España mantuvieron viva la práctica de la jardinería. El concepto islámico del jardín es la representación terrenal del paraíso que el Corán promete a sus fieles: el eje central son fuentes o largas acequias por donde fluye el agua a través de surtidores, flanqueadas por árboles frutales. Los jardines de la Alhambra y el Generalife en Granada y el Patio de los Naranjos en la Mezquita de Córdoba son dos ejemplos de este tipo de jardines.
Por esta misma época también había surgido en China el arte de la jardinería, pero con una concepción muy diferente: la visión de un jardín como lugar de aislamiento y contemplación de los elementos naturales, la tierra y el agua. Principios fundamentales en el taoísmo. En Japón se desarrollaron con un estilo propio, creándose como aristocráticos paisajes minimalistas denominados "taukiyama" y, paralelamente, como austeros jardines Zen en los templos, los "hiraniwa"; aunque ambos tipos incorporaron elementos de los jardines chinos.

En el siglo XIII, la jardinería revivió en Europa en Languedoc y la Isla de Francia y a comienzos del Renacimiento surgieron los jardines de estilo italiano donde, en detrimento de las flores se utilizaba especies de arbustos como el boj y el mirto que se esculpían en variadas formas. En el siglo XVI la Corona española construyó los primeros espacios públicos, jardines o parques arbolados destinados al paseo a pie y en coches de caballos, en forma de alamedas con fuentes, bancos y monumentos, entre los primeros y el más antiguo conservado es la Alameda de Hércules de Sevilla (1574). En la Francia de finales del siglo XVII se desarrollaron los parterres franceses alcanzando su punto álgido con André Le Nôtre. Este arquitecto, partiendo del estilo italiano impuso una concepción del jardín en el que crea espacios abiertos con parterres estilizados de pronunciadas formas geométricas. Las residencias reales francesas de Saint Cloud, Marly y Versalles son claros ejemplos de este estilo y los jardines de Aranjuez y La Granja de San Ildefonso serían el exponente español de no haber sido alterados por la tradición mediterránea que mantuvieron los árabes en España, manifiesta en una mayor sobriedad que los reyes españoles impusieron, con espacios más íntimos, con celosías, patios y setos, lo que supone una adaptación más adecuada al clima seco y cálido de la meseta castellana.
Los jardines paisajistas ingleses surgieron con una nueva perspectiva en el siglo XVIII, la anticipación del Romanticismo se plasmó en ellos volviendo a las formas naturales, donde se mezclaban en aparente anarquía pequeños conjuntos boscosos con parterres llenos de flores y cuevas bajo colinas artificiales, creando juegos de luz y sombra que los envolvían de un carácter fantástico y melancólico.
El convulso siglo XIX trajo una plétora de revivificaciones históricas junto con la romántica jardinería de estilo campestre, la mosaicultura, que consistía en crear dibujos de variados diseños con flores y plantas y el modernismo español, que surge únicamente en Cataluña representado por el arquitecto Antoni Gaudí.
El siglo XX introdujo la jardinería en la planificación urbanística de las ciudades.

Los siguientes nombres, en orden cronológico aproximado, contribuyeron a la historia de los jardines tanto como exploradores botánicos, 
diseñadores, jardineros o escritores.








</doc>
<doc id="67038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67038" title="Provincia de Arica">
Provincia de Arica

La provincia de Arica es una provincia de Chile, una de las dos en la en las que está dividida la región de Arica y Parinacota. Limita al norte con la provincia de Tacna en el Perú; al sur con la provincia del Tamarugal, en la región de Tarapacá; al este con la provincia de Parinacota; y al oeste con el océano Pacífico. Su capital es la ciudad de Arica.

Fue conformada originalmente por el territorio del departamento de Arica.

El 8 de octubre de 2007, entró en vigor la Ley 20.175, promulgada el 23 de marzo de 2007, por la Presidenta Michelle Bachelet en la ciudad de Arica. En un acto realizado en la madrugada de ese día, la comunidad recibió un nuevo hito en su historia.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Arica fue de 3.969. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,41, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo de otras Legumbres (138,8), Fabricación de Productos de Arcilla y Cerámicas no Refractarias para uso Estructural (36,73) y Municipalidades (34,63).




</doc>
<doc id="67041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67041" title="Scout trooper">
Scout trooper

Los soldados exploradores son personajes del universo de Star Wars. Son soldados del Imperio Galáctico, se trataban de unas unidades de élite dedicadas básicamente a la exploración y reconocimiento de terreno y planetas, su especial formación hacía que fuera completamente diferente a la de cualquier otro soldado imperial: su formación no era tan castrense como la de los demás soldados, era más bien técnica y de apoyo, aunque si bien también recibían instrucciones sobre el manejo de armas, especialmente de rifles francotiradores que se convirtieron en su arma predilecta. Podían sobrevivir semanas sin apoyo ni ayuda.
Son tropas imperiales diseñadas como exploradores que usan armadura ligera que es considerada más flexible que el uniforme estándar. Como muchos de sus compañeros de infantería, los soldados exploradores usaban una especie de mono negro para el cuerpo cubierto con una armadura blanca. Los exploradores trabajan a menudo en conjunto con vehículos de reconocimiento ligeros como el speeder bike. Por esa razón, son, a veces, llamados exploradores montados o motoristas. Estos van equipados a diferencia de los soldados de asalto normales, con cascos diseñados para los viajes a gran velocidad sobre speeder bikes siendo más ligeros y llevando incorporada una visera, lentes polarizadas y un filtro especial antipolvo, además de ser los francotiradores imperiales capaces de matar a distancias muy lejanas.
Un grupo de soldados exploradores patrullaban la luna boscosa de Endor y tuvieron encuentros con los miembros de la Alianza Rebelde. En esta ocasión, Luke Skywalker y Leia Organa se deshicieron de varios soldados exploradores durante su incursión en dicha luna.

Pese a no verse en las películas de la saga, durante la batalla de Hoth se desplegaron una cierta cantidad de soldados exploradores equipados con las speeder bikes que eran desplegados desde los AT-AT, llevando una armadura y casco ligeramente modificados para soportar climas fríos.

También existió una unidad de soldados exploradores destinados a las operaciones especiales o encubiertas, que llevaban una armadura de color negro y recibían órdenes directas del Emperador.


</doc>
<doc id="67042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67042" title="Caza TIE">
Caza TIE

En el universo ficticio de la saga cinematográfica "Star Wars" los cazas TIE (se pronuncia «cazas tai») son cazas estelares de uno o dos tripulantes que se caracterizan por ser pequeños, rápidos y maniobrables. Con un casco central de forma esférica y dos grandes paneles solares laterales, el caza TIE se ha convertido con el tiempo en un clásico muy popular entre los diseños de naves espaciales de ciencia ficción. Por otro lado, tanto en las películas de la saga como en las obras del universo expandido, se han desarrollado otras configuraciones de caza TIE.

El acrónimo «TIE» se corresponde con el término en inglés «"twin ion engine"» y significa literalmente «motor iónico doble» (o «motor iónico gemelo»). Efectivamente el caza está propulsado por dos motores laterales situados en la parte trasera de su casco esférico central. En las correspondientes escenas de las películas de la saga, los motores de la nave son fácilmente reconocibles por la emisión de dos puntos de pálida luz roja. Cada uno de esos dos puntos de luz es el haz de iones que cada motor proyecta hacia atrás para propulsar el caza hacia delante. El chorro propulsor de iones proviene del combustible del caza, embarcado a bordo en un depósito situado justo debajo del asiento del piloto, en la parte baja de la esfera central del casco. A partir del momento en que el piloto enciende los motores, los átomos del combustible (constituido por gas radiactivo) son aspirados del depósito y llevados a los paneles solares laterales. Allí son acelerados en el interior de un circuito situado en cada panel solar lateral (el panel de estribor alimenta el motor derecho y el panel de babor alimenta el motor izquierdo) hasta ser ionizados en un flujo constante encerrado en el circuito. Una vez bien ionizados (aunque todo esto sucede en fracciones de segundo), los átomos de combustible son brutalmente expulsados por las dos pequeñas góndolas de expulsión traseras, propulsando de este modo el caza espacial a muy altas velocidades y produciendo el sonido característico de «rugido» audible en las películas de "Star Wars". Naturalmente, al no haber sonido en el vacío del espacio, el característico rugido de los cazas TIE no es más que un elemento de ambientación propio de la fantasía y de la libertad de representación que caracterizan el género de la "space opera".

En la ficción de "Star Wars" los cazas TIE fueron diseñados y producidos por una compañía ficticia (los Sistemas de Flota Sienar, en inglés "Sienar Fleet Systems") para el Imperio Galáctico con el objetivo de tener la capacidad en todo momento de desplegar rápidamente escuadrones de cazas de superioridad espacial y de este modo ejercer el dominio en la Galaxia. Para alcanzar este objetivo, fueron concebidos para poder ser fabricados en serie rápidamente. Cuando estalló la Guerra Civil Galáctica los cazas imperiales fueron utilizados masivamente para combatir a las naves de la Alianza Rebelde. Durante ese conflicto los cazas TIE estaban básicamente pilotados por un único piloto, pero unos treinta años después del fin de la Guerra Civil, durante el conflicto representado en el episodio VII ("") los cazas TIE pasaron a ser los cazas básicos de la Primera Orden, heredera espiritual del Imperio Galáctico, y como mínimo uno de sus modelos de caza TIE era biplaza (el TIE/sf).

Las características básicas de un caza TIE se basan en dos exigencias: por un lado eficacia en el combate espacial (con buenas capacidades en materia de velocidad, maniobrabilidad y armamento) y por otro lado un bajo costo de producción, para que el aparato pueda ser fabricado en serie fácilmente, en las gigantescas cantidades de efectivos necesarios y estar de este modo presente en los teatros de operaciones de toda una galaxia. Es por esta razón (el abaratamiento de costes) que los cazas TIE sufren de cuatro grandes defectos de los que no sufren otros tipos de caza espacial:


Esta configuración de factores hace que por un lado el caza TIE sea sin ninguna duda uno de los cazas más rápidos y maniobrables de la galaxia, por lo que es muy temido por sus enemigos, pero por otro lado su fragilidad hace que los pilotos TIE se encuentren entre los pilotos con menor esperanza de vida. Así pues, la principal estrategia del Imperio es la supremacía numérica: no importa cuántas naves sean destruidas o cuántos pilotos se pierdan si el objetivo principal se cumple. Los ataques TIE se componen de cientos de estas naves, hecho que se ve facilitado por la rápida producción de las mismas: por cada TIE destruido en combate, miles más se construirán.

El caza TIE estándar (modelo «ln», durante la Guerra Civil Galáctica) está armado con dos cañones láser SFS L S-1. Estas armas láser, de extraordinaria potencia y cadencia de tiro, producen un característico siseo al ser disparadas. La fabricación de estas naves es modular: se fabrican por separado la cabina y las alas, y en otra factoría se ensamblan. Este factor abarata también enormemente el precio final de la nave y hace que la producción en serie sea extremadamente rápida.

La forma básica de los primeros modelos de caza TIE es la de una esfera central para el casco de la nave, con dos paneles solares hexagonales laterales. Modelos de este tipo se ven en toda la trilogía clásica (episodios , y ). Antes de la batalla de Yavin el Imperio desarrolló un prototipo con escudos deflectores, atmósfera interna e hiperimpulsor, el TIE Avanzado X-1, pero no fue producido en serie y el único prototipo existente se convirtió en el caza personal de Lord Darth Vader, el brazo derecho del emperador durante la Guerra Civil. En el de la saga, Darth Vader pilotó este caza y sobrevivió gracias a la particular solidez de la nave, y también gracias a su hiperimpulsor, que tras su huida le permitió hacer un salto hiperespacial y alcanzar así un sistema estelar imperial.

También con anterioridad a la batalla de Yavin Sistemas de Flota Sienar puso a punto otros tipos de vehículos TIE, no siempre destinados a la caza espacial. Por ejemplo para el abordaje del "Tantive IV" (la nave consular de la princesa Leia, una corbeta corelliana) Lord Vader y sus tropas utilizaron una nave de abordaje TIE (designación de modelo: «TIE/br»), un tipo de TIE que se utiliza para penetrar en el casco de naves espaciales capturadas y realizar abordajes de tropas en el interior. La nave fue diseñada por Joe Johnston para esa secuencia del , pero se decidió rodar la escena mostrando únicamente la llegada de las tropas imperiales desde el interior del "Tantive IV" y finalmente este tipo de TIE nunca apareció en pantalla. Los archivos de Lucasfilm conservan el diseño gráfico del vehículo y una ilustración que lo representa está presente en los libros de planos de naves de los célebres ilustradores Hans Jenssen y Richard Chasemore. En la traducción al castellano de su primer libro sobre vehículos de "Star Wars" ("La guerra de las galaxias: Vistas en sección de vehículos y naves", Ediciones B, 1999), el TIE de abordaje es llamado «caza TIE de abordaje», a pesar de no ser un caza. El término original en inglés es "TIE boarding craft" («nave de abordaje TIE»). La nave de abordaje, con paneles solares inclinados hacia el interior, está constituida por un doble fuselaje cilíndrico. En la parte frontal del fuselaje de estribor se encuentra la cabina de pilotaje mientras que las tropas de abordaje se alojan en el resto de la nave.

La lanzadera (o transbordador) TIE y el bombardero TIE tienen la misma configuración que la nave de abordaje TIE: casco doble y alas inclinadas hacia el interior.

Poco después de la batalla de Yavin, además de la lanzadera TIE y del bombardero TIE, el Imperio también puso en servicio una versión TIE de intercepcción: el interceptor TIE. Se trata del modelo de TIE más rápido, más maniobrable y mejor armado del Imperio Galáctico. Los cuatro extremos de sus paneles solares inclinados están armados cada uno con un cañón láser, mientras que el caza TIE estándar sólo tiene dos cañones láser que disparan desde el casco central. Algunos escuadrones de interceptores TIE participaron en la batalla de Endor (la batalla final en el ) y también en algunas batallas posteriores (mencionadas en obras del universo expandido), aunque todas ellas todavía durante el período en el que la Alianza Rebelde se encontraba erradicando los restos del Imperio.

En el período posterior al Imperio, y por lo que puede verse tanto en el episodio VII de la saga como en la literatura relacionada, existen dos nuevas variantes mejoradas de este aparato. En primer lugar el TIE/fo, versión mejorada del TIE/ln (este último era el caza TIE estándar de la trilogía clásica). El TIE/fo está equipado con escudos deflectores y un sistema de generación de energía más potente. Por otro lado, la Primera Orden también se ha dotado de una versión aún más mejorada, el caza TIE/sf, para operaciones especiales. Se trata de un aparato biplaza con asientos eyectables y cabina presurizada, más potente y dotado de armamento defensivo: además del armamento frontal situado sobre afuste fijo (dos cañones láser del modelo L-s9.6, fabricados por Sistemas de Flota Sienar-Jaemus), el TIE/sf dispone también de una torreta ventral capaz de disparar hacia delante o hacia atrás, aunque tiene la función principal de proteger al caza de los aparatos enemigos que lo ataquen desde su cola. La torreta comprende un par de cañones láser SJFS Lb-14 así como un lanzador de torpedos de fragmentación. Mientras que el piloto puede accionar todas las armas de a bordo, el artillero de cola sólo puede manejar la torreta.

Paralelamente al desarrollo de los modelos de caza TIE presentes en las películas, el universo expandido de la saga (novelas, juegos de rol, videojuegos, historietas, etc.) ha ido desarrollando otros modelos de caza TIE. El primer medio de expresión en hacer mención de modelos de caza TIE diferentes de los visibles en las películas de la saga fue el de los juegos de rol. En 1987 la editorial West End Games publicó el primer juego de rol de "Star Wars". En él y en sus suplementos (ya desde noviembre de 1987, con "The Star Wars Sourcebook", suplemento conocido en castellano como "Star Wars: La guía") se identificaba al caza TIE estándar de las películas con el modelo «ln» (TIE/ln) y se hacía mención de otros modelos designados como «rc» (TIE/rc), «fc» (TIE/fc) y «gt» (TIE/gt), con diferentes especialidades atribuidas:


En los videojuegos uno de los modelos es el TIE Defensor, presente en la serie de simuladores espaciales "", "" y "", y también en el videojuego de estrategia "". Lo que lo diferencia es su forma externa, ya que sus paneles solares, propios del sistema TIE, consisten en tres alas en forma de «Y». Posee cuatro cañones láser además de dos cañones de iones que sirven para desactivar los sistemas electrónicos del blanco y así poder efectuar capturas de naves enemigas sin necesidad de dañarlas o destruirlas. Dispone de una velocidad que alcanza o incluso supera con facilidad la de las naves más rápidas de la Rebelión e inclusive de sus otras hermanas del Imperio. Su maniobrabilidad es inmejorable y además posee un hiperimpulsor. Su blindaje, excepcional, se une a su sistema de escudos deflectores de alto poder, lo que lo convierte en uno de los cazas más completos del universo expandido. 

En el universo expandido existen más variantes de caza TIE, la mayoría de ellas empleadas por el Imperio. Muchas no son más que versiones más maniobrables, más rápidas o más potentes que el TIE estándar (el modelo «ln»), pero uno de los que tienen una capacidad más característica es el TIE Fantasma, el primero de los cazas TIE con un dispositivo de ocultación.

En la serie de videojuegos "" hay modelos de caza TIE que disponen de torpedos de protones, como los TIE/gt (descritos en el juego de rol de 1987) o los bombarderos TIE (visibles en el episodio V).


</doc>
<doc id="67043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67043" title="Interceptor TIE">
Interceptor TIE

El interceptor TIE es un modelo de caza estelar del Imperio Galáctico en la saga de ficción de "La Guerra de las Galaxias".

Los TIE Interceptor son versiones mejoradas de los cazas TIE. Efectuaron su primera aparición cinematográfica en la batalla de Endor. Las innovaciones con respecto a su predecesor son un sensible aumento del blindaje del casco, y la generación de escudos de bajo poder, el aumento de la velocidad y un espectacular incremento en la maniobrabilidad de la nave. Además se duplicó el armamento de la misma, incluyendo cuatro cañones láser SFS L-s9.3.

Aunque este modelo fue una gran mejora para el arsenal imperial, aún sigue manteniendo la principal carencia de sus predecesores caza TIE y bombardero TIE: un hiperimpulsor que permite alcanzar la velocidad luz :O.

En velocidad y maniobrabilidad se le puede comparar al Ala-A de la Rebelión, pero en poder de fuego se le puede comparar al Ala-X, nave estándar rebelde, lo que lo transforma en el caza más versátil y económico para el Imperio.

Sin duda alguna el piloto de interceptor TIE más destacado de la Galaxia es el Barón Soontir Fel.


</doc>
<doc id="67058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67058" title="Indochina">
Indochina

Indochina o península de Indochina, es una zona del sureste asiático situada entre la India y China. Comprende el territorio de los actuales países de Camboya, Vietnam, Laos, Birmania y Tailandia, así como Singapur y la parte continental de Malasia, estos dos últimos en la península de Malaca. En sentido más estricto, solo se denomina "Indochina" a los territorios que fueron colonias francesas de Asia, estas son: Laos, Camboya, Annam, Tonkín y Cochinchina. Está ubicada aproximadamente entre los 25º de latitud norte y la línea del ecuador, y los 90º de longitud este y los 110º de longitud este.

Limita, al norte, con los montes de Assam, la meseta de Yun-yaya y los montes de Kwang-si; al este, con la provincia de Kwang-si (Cantón), el golfo de Tonkin, el mar de la China Meridional, el golfo de Siam y el estrecho de Malaca; y, al oeste, con el golfo de Martaban y el golfo de Bengala.

Las principales montañas son las de Assam (la montaña Azul, de 2170 m), y las Arakan-Yoma, entre los ríos Brahmaputra e Irawadi; las Shañ-Yoma, que se elevan a unos de 3.200 m, entre el Irawadi y el Salween; y las montañas Tanen-taung-gyi, entre el Mekong y el Salwin (Lai-pang-ngoun, 2460 m de altura).

En tiempos remotos esta zona fue poblada por dos corrientes migratorias, una venida del norte de la India vía Siam (Tailandia), tribus de indios que ocuparon las zonas conocidas hoy como Laos, Camboya, Siam, Cochinchina, y Annam Central y del sur.
La segunda de estas corrientes corresponde a los mongoles, provenientes del sur de China, que se establecieron en Tote-king y que se trasladaron más tarde más hacia el sur, ocupando el norte de Annam, fundando el Imperio Annamita. Estos annamitas fueron entremezclándose con los habitantes anteriores hasta que los absorbieron por completo.
La dinastía china gobernó a Annam como vasallos del Imperio Celestial hasta 257 a. C. De 257-110 a. C. el Imperio Annamita fue gobernado por dos dinastías nativas, ambas feudales a China.
Pero desde 110 a. C. hasta 930 d. C, China ocupó Annam y fue administrada por gobernadores chinos, excepto por la dominación de dos efímeras dinastías locales.

Estos territorios también estuvieron gobernados por la dinastía de los Khmer, pero, según archivos chinos, fueron sus vasallos hasta 1296.
Una segunda indicación de la decadencia Khmer fue el establecimiento del "Reino de los Ciampas" en el sur y centro de Annam. En este período, la influencia Annamita fue fuertemente resistida por Khmer y Ciampas, más luego unieron fuerzas para luchar contra el rey de Camboya quien fue derrotado por esta unión en 1658, convirtiéndole en su vasallo.
Esto provocó la guerra civil en el territorio de Camboya, que llevó a la intervención de Annam en 1675, estableciendo un rey vasallo en Odong y otro en Saigón.
Una nueva revuelta en la zona en 1689 permitió que Annam estableciera gobernantes propios en nuevas regiones, pertenecientes a la familia "Nguyen".

En las últimas décadas del siglo XVIII se produjo una gran insurrección provocada por "Tay Shon Thong Tac" (la Guerra de las Grandes Montañas del Oeste). Esta rebelión obligó a refugiarse en China al último de los miembros de la familia Nguyen; pero posteriormente, el heredero, Nguyen-an, logró ayuda francesa y tomó a Saigón en 1789 y a Hue en 1801. En 1802 entró en Ke-so (Hanói) la capital de Tote-king, y se declaró a sí mismo Emperador bajo el nombre de "Gia-long".

Con todos los territorios de Indochina, excepto Laos, Gia-long dedicó toda su energía a ordenar el país. A él debe la península un gran número de canales y caminos, especialmente un gran camino que comienza en Saigón, atraviesa Annam y Tote-king, pasando a través de Hue y Hanoi, terminando en Lang-song, en la frontera con China. En 1820 "Minh-mang" sucedió a su padre Gia-long, pero este odiaba notablemente a los europeos. Durante su reinado (1820-1841), Siam arrebató Camboya a Annam, lo que provocó la intervención francesa.

Los franceses tomaron Saigón y sus alrededores en 1859, Camboya en 1863, la Cochinchina en 1867, Annam y Tonkín en 1883 y finalmente Laos, estableciendo una de las colonias de Francia.

La Indochina francesa se formó en octubre de 1887 con Annam, Tonkín, Cochinchina, y la República Jemer; Laos se agregó en 1893. La federación duró hasta 1954. La capital de Indochina era Hanói. Cada territorio mantuvo nominalmente cierta autonomía al tener a su frente a distintos monarcas, aunque el poder real estuviera en manos de las autoridades francesas.

En septiembre de 1940, durante la Segunda Guerra Mundial, la Francia derrotada por el III Reich sufrió la ocupación del territorio por Japón tras una breve resistencia de las tropas francesas allí estacionadas. Esto permitió al Japón un acceso a China por el sur en la Segunda Guerra Sino-Japonesa, contra las fuerzas de Chiang Kai-shek (véase Ocupación japonesa de Indochina). Adicionalmente, esto también era parte de la estrategia del Japón para la dominación del océano Pacífico. Los japoneses mantuvieron la burocracia francesa en Indochina.

Después de la guerra, Francia procuró reafirmarse en el país, pero llegó el conflicto con el Viet Minh, una organización de nacionalistas comunistas vietnamita bajo el mando de Hồ Chí Minh, quien había sido educado en Francia. Durante la Segunda Guerra Mundial, los Estados Unidos habían apoyado al Viet Minh en su resistencia contra los japoneses. Después de persuadir al Emperador "Bao Dai" para que abdicara en su favor, el 2 de septiembre de 1945, Hồ Chí Minh —como presidente— declara la independencia para la República Democrática de Vietnam. Pero antes de finales de septiembre, una fuerza británica, francesa e hindú, restauraron el control francés. Comenzaron entonces amargas luchas. En 1950, Hồ Chí Minh declara otra vez la independencia de la República Democrática de Vietnam, que fue reconocida por los gobiernos comunistas de China y de la Unión Soviética.

La lucha duró hasta marzo de 1954, cuando el Viet Minh tuvo una victoria decisiva contra las fuerzas francesas en la batalla de Dien Bien Phu. Esto condujo a la partición de Vietnam en dos países: el norte, bajo el control de Viet Minh, y el sur, que se llamó República de Vietnam (más conocido como "Vietnam del Sur") y que contaba con el apoyo de los Estados Unidos, Francia y el Reino Unido. Los acontecimientos de 1954 también marcaron el final de la dominación francesa en la región, y el principio del creciente compromiso de los Estados Unidos con Vietnam del Sur que condujo a la Guerra de Vietnam.

La separación fue convenida en la Conferencia de Ginebra. Fue en esta conferencia que Francia abandonó cualquier intención de reclamo del territorio en la península de Indochina.
Se estima que la población de la península fue de 231.154.227 de personas para el año 2016 (eso sin contar con Malasia y Singapur, de los cuales solo la parte continental pertenece a Indochina y los datos oficiales hacen referencia al conjunto de la población de Malasia y de Singapur, sin distinguir la parte continental de la isleña), residiendo mayoritariamente en Vietnam, Tailandia y Birmania, que tienen, respectivamente, 91.519.289, 65.493.298 y 51.486.253 de habitantes. Los 22.634.757 restantes están distribuidos entre Camboya y Laos, cuyas poblaciones consisten en 15.957.223 y 6.677.534 de personas respectivamente. 

Todas estas naciones tienen principalmente dos idiomas: el idioma propio de la nación que sea y el idioma comercial, ya sea el francés o el inglés, debido a que la mayor parte de Indochina perteneció a Francia (1884-1954), salvo Malasia y Singapur, que fueron británicas (1963-1965). Las lenguas de la península están integradas, principalmente, en seis familias lingüísticas diferentes. Por un lado están las familias "importadas" por la colonización francesa, la romance (a la que pertenece el francés), y la británica, la germánica (a la que pertenece el inglés). Por el otro están las diferentes familias lingüísticas nativas: La familia sino-tibetana (a la que pertenecen el birmano y el chino mandarín (principal lengua hablada en Singapur), divididas entre las subfamilias tibetano-birmano y sinítica, respectivamente), la tai-kadai (a la que pertenecen principalmente el tailandés y el laosiano), la austroasiática (a la que pertenecen el camboyano y el vietnamita) y la autronesia (a la que pertenece el malayo). Huelga decir que estas familias lingüísticas no han estado exentas de influencias entre sí, debido a la vecindad geográfica que hay entre ellas. Así, el camboyano influyó en las lenguas tai-Kadai y viceversa.

Más del 90 por ciento de la población son de la religión budista de las ramas Theravāda, Animismo y Mahāyāna, principalmente.

Entre el 3 y el 4 % de la población de Indochina son cristianos católicos debido a tantos años que perteneció Indochina a Francia (1854-1954)

Se basa en cálculos de historiadores por ende de la población de toda la península, son cifras aproximadas y no definitivas. Son del historiador Angus Manddison en el libro "The world economy" .

Habitantes:




</doc>
<doc id="67064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67064" title="Realpolitik">
Realpolitik

Realpolitik («política realista» en alemán) es la política o diplomacia basada principalmente en consideraciones de circunstancias y factores dados, en lugar de nociones ideológicas explícitas o premisas éticas y morales. A este respecto, comparte aspectos de su enfoque filosófico con los del realismo y el pragmatismo. A menudo se lo denomina simplemente "pragmatismo" en política, p. "siguiendo políticas pragmáticas". 

Otto von Bismarck acuñó el término al cumplir la petición del príncipe Klemens von Metternich de encontrar un método para equilibrar el poder entre los imperios europeos. El equilibrio de poderes significaba la paz, y los practicantes de la "realpolitik" intentaban evitar la carrera armamentística. Sin embargo, durante los primeros años del siglo XX, la "realpolitik" fue abandonada y en su lugar se practicó la doctrina "Weltpolitik", y la carrera armamentística recobró su brío y abocó, juntamente con otras circunstancias, a la Primera Guerra Mundial.

Uno de los precursores más famosos fue Nicolás Maquiavelo, conocido por su obra "El príncipe". Maquiavelo sostenía que la única preocupación de un "príncipe" (o gobernante) debería ser la de buscar y retener el poder para así conseguir el beneficio de su Estado, proclamando que las consideraciones éticas o religiosas eran inútiles para este fin. Sostenía además Maquiavelo que el bienestar del Estado dependía de que el gobernante aprendiera a "utilizar el mal para lograr el bien", asumiendo que el "príncipe" debía realizar los engaños e intrigas que fuesen necesarias para no caer en los engaños e intrigas de sus rivales. Sus ideas fueron más tarde expandidas y practicadas por el Cardenal Richelieu en su raison d'etat durante la Guerra de los Treinta Años. El historiador griego Tucídides y el teórico militar chino Sun Tzu también son citados como precursores de la "realpolitik" al postular que los mandatos éticos y religiosos de sus respectivas culturas eran inútiles para explicar o asegurar el éxito político.

En alemán, el término "realpolitik" es más frecuentemente utilizado para distinguir las políticas modestas (realistas) de las políticas exageradas. Un ejemplo histórico es el hecho que el Reino de Prusia no hubiera anexado territorio austrohúngaro después de ganar la Guerra de las Siete Semanas en 1866, siendo éste un resultado del seguimiento de la "realpolitik" por el canciller Bismarck con el fin último de lograr la reunificación alemana bajo mandato prusiano. Aquí, Prusia no buscaba la clásica expansión territorial sino debilitar fatalmente a Austria, la única potencia que podía perjudicar sus planes. Idénticas ideas se atribuyeron al conde Cavour de Italia en 1854, listo a ofrecer los territorios piamonteses de Niza y Saboya a Francia, a cambio de estimular artificialmente la hostilidad francesa contra Austria, el mayor rival del reino de Piamonte.

Hoy en día, la parte «realista» de un partido o ideología política no tiene problemas para ceder en algunos de sus principios si es necesario, con tal de conseguir cierto progreso en otros —que podrían ser considerados más importantes o centrales—, mientras que los sectores más «fundamentalistas» evitan a toda costa ceder en sus principios o comprometerlos, aunque eso suponga renunciar a posiciones que les permitan bien poner en práctica otros, bien influir en su desarrollo o en la toma de decisiones al respecto.




</doc>
<doc id="67065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67065" title="Toma y daca">
Toma y daca

El toma y daca (de toma y dame acá, o "tit for tat" en su expresión original en inglés) es una estrategia óptima en teoría de juegos para el dilema del prisionero.

La expresión inglesa "tit for tat" significa "represalia equivalente" (toma y daca, tanto "tit" como "tat" son golpes suaves, por lo que vendría a decir "golpea suavemente al que te ha golpeado suavemente").

En ella, un agente que use esta estrategia responderá consecuentemente a la acción previa del oponente. Si el oponente ha cooperado previamente, el agente cooperará. Si el oponente deserta, el agente se vengará de él.

Esta estrategia depende de cuatro condiciones:

Robert Axelrod organizó un concurso para encontrar una estrategia válida para el dilema del prisionero iterado. Se jugaría un torneo con 200 rondas por partida, y el programa con mayor puntuación sería el ganador.

Entre los 14 participantes, Anatol Rapoport presentó un programa que consistía en 4 líneas en BASIC, y al que llamó "Toma y daca". Sólo tenía dos reglas: 


Era la más sencilla de todas las estrategias presentadas, y fue la que obtuvo la puntuación más alta.

Después de la publicación de los resultados, se organizó un segundo torneo, en el que el número de rondas a jugar por partida sería aleatorio (para no crear una ronda especial, la final, en la que se favorece la deserción). A esta competición se presentaron 62 participantes, entre ellos el mismo "Toma y daca". De nuevo, obtuvo la mayor puntuación.

Robert Axelrod relacionó el éxito de esta estrategia en el dilema del prisionero con sus características de "amabilidad", "provocabilidad" y "capacidad de perdón". Una estrategia "amable" es aquella en la que nunca se es el primero en desertar. Una estrategia "provocable" es aquella en la que se responde inmediatamente a la deserción de un oponente. Una estrategia con "capacidad de perdón" vuelve rápidamente a la cooperación si su oponente lo hace.

Estas características hacen que el funcionamiento de esta estrategia sea fácil de comprender por el oponente, y se pueda así encontrar una forma de trabajar.

Es similar al "Toma y daca", pero solo se venga si el oponente ha desertado las dos veces anteriores. Esta generosidad hace que esté en desventaja frente a "Toma y daca", ya que se puede ganar si sólo se deserta contra él en turnos alternos.

Similar a "Toma y daca", pero el primer turno deserta.

Comienza cooperando y siempre venga una deserción, pero de vez en cuando deserta espontáneamente (por lo tanto, no es tan altruista como "Toma y daca"). Está en desventaja con otras estrategias recíprocas como "Toma y daca" misma, porque puede iniciar una cadena de recriminaciones.

Similar a "sonda ingenua", pero nunca se venga de la venganza de una de sus deserciones. Así, elimina las recriminaciones mutuas.

Empieza traicionando en la 1º jugada; si el otro jugador coopera en la 1º jugada, entonces coopera en la 2º y 3º jugada y a partir de ahí traiciona y coopera de manera alternativa; si el otro jugador traiciona en la 1º jugada, entonces coopera en la 2º jugada y a partir de ahí juega toma y daca,

Comienza colaborando, pero una vez que su oponente deserta, deserta siempre.




</doc>
<doc id="67075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67075" title="Zaratustra">
Zaratustra

Zaratustra hace referencia a la castellanización del nombre del profeta persa Zarazushtra, que los griegos llamaban Zoroaster. También puede aludir a:


</doc>
<doc id="67077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67077" title="Zoroastro">
Zoroastro

Zoroastro (en griego: Ζωροάστρης, "Zōroastrēs") o Zarathustra (en avéstico: "Zarathuštra"), castellanizado Zaratustra, fue el profeta persa que fundó el mazdeísmo (o zoroastrismo). Se sabe poco o nada de él de manera directa y las pocas referencias que se conocen están rodeadas de misterio y leyenda.

Hay discrepancias sobre el lugar de nacimiento de Zoroastro. Según algunas corrientes nació en Rayy (cerca de Teherán, en Irán), según otras en Afganistán o Kazajistán.
Otras fuentes argumentan que Zaratustra es más bien un título dado a una serie de maestros (hasta cuatro), más que el nombre de uno concreto de ellos, y que el hombre al que solemos referirnos como Zoroastro habría sido el último de la serie. Mediante cálculos indirectos sobre vagas referencias a otros personajes coetáneos o posteriores, se estima que nació entre el principio del primer milenio y el siglo a.C.

Podría haber sido contemporáneo de Ciro el Grande (575-530) y de Darío I (549-486).

En general se considera que vivió entre el 1300 y el 1000a.C.

De cualquier manera, Zoroastro llegó hasta el rey Guhtasp, que gobernaba una tribu situada posiblemente en Balkh (al noroeste de Kabul), en Afganistán. Zoroastro convenció al rey y a su tribu de sus creencias. De esta manera llegó a religión oficial una de las primeras religiones monoteístas —aunque en un marco dualista— de la historia, denominada mazdeísmo (o zoroastrismo). El nombre de mazdeísmo procede del nombre de la deidad Ahura Mazda, que está enfrentado a un ente maligno que recibe el nombre de Angra Mainyu o Ahrimán, hermano gemelo de Ahura Mazda. El conflicto entre el Bien y el Mal marca la vida de los hombres.

Como base escrita del mazdeísmo, Zoroastro dejó una obra, el "Avesta", redactado en avéstico. Fue transmitido durante mucho tiempo de manera oral. En tiempos del Imperio sasánida se recopilaron los textos que pasaron al "Avesta". Los más importantes son los cánticos sagrados, llamados "gathas". Es posible que date de tiempos de los sasánidas, entre el siglo y d.C., aunque recogen una tradición oral mucho más antigua.

Durante su vida, Zoroastro se mostró fuertemente en contra de las religiones politeístas presentes en la zona del valle del Indo, la meseta oriental del Gran Irán y las márgenes y oasis del río Oxus. Si bien logró algunos éxitos, no fue hasta después de su muerte cuando el mazdeísmo alcanzó una gran expansión en buena parte de Asia Occidental y Central, convirtiéndose en religión oficial de los aqueménidas, partos y de los sasánidas hasta bien entrada la Alta Edad Media. La expansión del islam erradicó casi por completo el mazdeísmo, que pervivió de manera meramente testimonial en algunas comunidades ocultas de Persia, en la isla de Ormuz (en el golfo Pérsico), y en la región de Bombay (en India). La religión todavía es practicada por unos seguidores de Zarathustra en India y otros países, llamados «parsis».

Según Plinio el Viejo en el capítulo sobre el parto de su "Historia natural" (libro VII, cap.XVI), sólo un hombre en el mundo, Zoroastro, había nacido con una sonrisa en los labios, lo que auguraba su sabiduría divina.

Zaratustra fue empleado como figura literaria por el filósofo Friedrich Nietzsche en textos como "Así habló Zaratustra" o "Ecce homo", pero se relata que solamente se trata de un simple álter ego del autor a la hora de exponer sus teorías, y no tiene algún vínculo riguroso con la figura histórica. Aunque la intención de Nietzsche es la de usar a Zaratustra como mensajero que destruye a su propia cultura. Sin embargo, teniendo en cuenta la ingente formación académica que tenía Nietzsche en filología, religión comparada, lingüística y sus conocimientos de mitología comparada es difícil desvincular totalmente al zoroastro histórico y legendario del que proyectó el autor en su obra. Si analizamos uno de los principios que rige el zoroastrismo, aquel que define el bien como lo que favorece la vida y el mal como lo que atenta contra ésta, encontramos que esta huella se materializa como una máxima en diversas obras nietzscheanas como "Más allá del bien y del mal" o el propio "Así habló Zaratustra". En diversas fuentes biográficas e incluso en el propio "Ecce Homo" se puede corroborar que Nietzsche relata un "encuentro" con su sombra, la sombra de la tradición occidental, es decir, con Zaratustra y el zoroastrismo. Hasta qué punto eso fue un delirio propio de las neurosis y psicosis que a punto estaba de padecer el autor no niega el hecho de que en algún momento de su vida el autor debió de haberse familiarizado directa o indirectamente con la tradición avéstica y védica, de la cual, además, extrajo uno de los principios filosóficos centrales de su sistema y teoría, su vitalismo y la misma idea del eterno retorno de lo mismo y de la voluntad de poder. 

Se supone que Zaratustra era considerado para Nietzsche el culpable de la conversión de pueblos del Medio Oriente, del politeísmo hacia el monoteísmo, por ello, el autor en su obra "Así habló Zaratustra" planteó la superación de dicha conversión con la muerte de Dios, para luego así, el hombre se hiciese libre por sí mismo, y quienes no adoptasen el camino del Übermensch (superhombre en una aproximación a su traducción del alemán al español) estaban condenados a ser dominados por los superiores; la superación del hombre, planteado como un puente hacia el superhombre, es referida como 3 fases: la primera fase es el camello o espíritu de la carga, el cual posee demasiado peso y piensa es fuerte y mejor, por ello, debe ser superado, la segunda, es el león, el cual es capaz de elegir su propio camino y ya es libre, pero aún no puede crear valores, por ello, también debe ser superado, y la tercera fase es el niño, quien es el pináculo de la vida y el hombre superior, el cual posee la capacidad de crear valores inexistentes, que son inexpresables e innombrables, de manera que solo son aplicables y no necesariamente universales; según algunas interpretaciones, el niño, quien es el Übermensch, es también un dios en sí.





</doc>
<doc id="67084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67084" title="Micenas">
Micenas

Micenas (Μυκῆναι "Mykênai", en griego antiguo) es un yacimiento arqueológico situado en la península del Peloponeso. Se ha utilizado el nombre de Micenas para nombrar al periodo de historia griega comprendido entre el 1600 y el 1100 a. C. que se denomina históricamente micénico puesto que, tras los descubrimientos de Heinrich Schliemann, se pensaba que Micenas ocupaba una posición de liderazgo, pero otros estudios posteriores indican que probablemente la civilización se componía de una serie de reinos independientes. 

El yacimiento arqueológico está situado a 90 km al sudoeste de Atenas, en el nordeste de la península del Peloponeso y entre sus restos más visibles se cuentan los muros ciclópeos de las ruinas de la acrópolis y las construcciones funerarias, como el llamado Tesoro de Atreo. Fue declarado, junto con el yacimiento arqueológico de Tirinto, Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999.

Según la mitología griega, Micenas fue fundada por Perseo, a continuación de la muerte accidental de Acrisio, rey de Argos. Cuando la ciudad le retornó legítimamente, Perseo prefirió cederla a Megapentes, sobrino del difunto, y partió a fundar una nueva ciudad, que llamó «Micenas», en alusión al pomo de su espada o al hongo que encontró en el lugar. Las tradiciones concurrentes recuerdan una Micenas, hija de Ínaco, o incluso de Miceneo, nieto de Foroneo.

Micenas era el reino del héroe homérico Agamenón, jefe de los aqueos durante la Guerra de Troya. Homero la describe como querida de Hera, y «rica en oro». La riqueza de la ciudad era proverbial en la Antigüedad.

Los primeros signos de asentamientos permanentes en Micenas se fechan hacia 3000-2500 a. C. 
Las primeras viviendas que se han hallado en la zona de Micenas fueron construidas hacia el 3000 a. C. aunque el poblado más importante de la región en aquella época era Lerna, pero quedó abandonado hacia el 2200 a. C. Varios siglos más tarde, en torno a 1900 a. C., los restos de cerámica minia indican que se empezó a producir la llegada de las tribus griegas a la región.
En los siglos XVII-XVI a. C. suelen fecharse las más antiguas tumbas en fosa halladas en Micenas, y que se considera que se corresponden con una estructura monárquica que se hallaba ya en Micenas en este periodo, donde se advierte una importante presencia de elementos minoicos. 

En fuentes del Antiguo Egipto, Micenas aparece mencionada como perteneciente al país de "Danaya", junto a otros lugares griegos como Tebas, Nauplia, Mesenia, Citera y Élide, en una inscripción de la base de una estatua del templo funerario de Amenhotep III.

Entre 1350 y 1200 a. C. se desarrolló la época de mayor prosperidad de Micenas y es la época de la que mayor número de restos arqueológicos se conservan entre los que destacan las murallas ciclópeas y el palacio real. Está documentado en Micenas el uso del sistema de escritura conocido como lineal B, y por tanto se hablaba una forma arcaica del griego, como en otras ciudades como Pilos, Tebas o Cnoso. Sin embargo, no es posible precisar cuál era la extensión del territorio controlado por Micenas ni determinar si los otros principados estaban o no subordinados a ella. Incluso se discute si la cercana Tirinto era dependiente de Micenas. 

Sin embargo, hacia 1200 o 1150 a. C., los testimonios arqueológicos indican que el palacio sufrió una destrucción que supuso el fin de la hegemonía de Micenas. Las causas de este declive son objeto de debate entre los historiadores: tradicionalmente se han atribuido a una supuesta invasión de los dorios pero también se han manejado otras teorías como la invasión de los Pueblos del Mar, revueltas internas, o terremotos. Hacia el año 1100 a. C. la ciudadela sufrió otra destrucción y fue abandonada.

El recuerdo del poder micénico permaneció en la mente de los griegos durante los siguientes siglos y, tras la Edad Oscura, los poemas épicos atribuidos a Homero, la "Ilíada" y la "Odisea", preservaron la memoria del periodo micénico. En ellos, se relatan sucesos ocurridos en torno a la Guerra de Troya, en la que una coalición de principados griegos liderados por el rey Agamenón de Micenas habría atacado y destruido Troya y que, según la tradición, se habría desarrollado en torno al año 1200 a. C., pero su realidad histórica, que es coherente con el contexto histórico previo al fin de los palacios micénicos, no ha sido probada. 

A principios del período clásico, Micenas fue habitada de nuevo, aunque no llegó a recuperar su importancia anterior. Micenas luchó en las batallas de las Termópilas y de Platea durante las Guerras Médicas. En 468 a. C., las tropas de Argos, por temor a que los de Micenas les disputasen la supremacía en la región, atacaron la ciudad. Tras ser derrotados en una batalla, los miceneos se refugiaron tras sus muros y resistieron durante un tiempo. Finalmente, ante la superioridad de las fuerzas de los argivos y puesto que no fueron socorridos por los lacedemonios, sus habitantes, vencidos por el hambre, tuvieron que abandonar la ciudad. Algunos fueron esclavizados por los argivos y otros pudieron refugiarse en Cleonas, Cerinea o Macedonia. 

Posteriormente, en el periodo helenístico hubo una población en Micenas que debió de ser pequeña pero llegó a contar con un teatro, del que quedan restos junto a la llamada «Tumba de Clitemnestra». En el siglo II, cuando la visitó Pausanias, el lugar estaba ya en ruinas.

Las primeras excavaciones en Micenas las realizó el arqueólogo griego Kyriakos Pittakis en 1841, que encontró y reconstruyó la Puerta de los Leones. En 1874, Schliemann llegó al lugar y llevó a cabo una excavación más completa donde descubrió el Círculo de tumbas A. El trabajo de Schliemann fue supervisado por Panayotis Stamatakis, que luego realizó más excavaciones en la zona en 1876-1877. Las siguientes campañas de excavaciones fueron realizadas entre 1884 y 1902 por Christos Tsountas. Más tarde fueron la Escuela Británica de Atenas y la Sociedad Arqueológica de Atenas quienes coordinaron otras temporadas de excavaciones. Alan Wace dirigió los trabajos que entre otros hallazgos, descubrieron la mayoría de las tablillas con inscripciones en lineal B. Paralelamente, en 1951, Ioannis Papadimitriou descubrió el Círculo de tumbas B. Tras la muerte de estos, fueron relevados al frente de las excavaciones por William Taylor y George Mylonas. En 1998 se lanzó un nuevo proyecto arqueológico para Micenas dirigido por el Ministerio de Cultura de Grecia. 











Los objetos más valiosos hallados en los ajuares funerarios se exponen en el Museo Arqueológico Nacional de Atenas mientras el Museo Arqueológico de Micenas alberga otros hallazgos, maquetas y textos explicativos de la historia de las excavaciones y de los logros y la forma de vida de los micénicos.

En Micenas se encontraron 65 tablillas con inscripciones en lineal B, además de ocho nódulos: 31 en la «Casa del comerciante de aceite», 10 en la «Casa de las Esfinges» (además de siete nódulos), 12 en la «Casa oeste», 8 en la «Casa de la ciudadela» (además de un nódulo), 1 en la «Casa de los Escudos», 1 en la «Casa de las Columnas», 1 en el noroeste de la acrópolis y 1 cerca de la Tumba del León. Todos ellos están fechados entre 1250 y 1200 a. C. Estas inscripciones contienen registros de lana, de aceite, de vasijas, de especias o de plantas aromáticas, entre otros y algunos de ellos se han interpretado como documentos fiscales. En una tablilla se asignan camas a diferentes mujeres. A diferencia de otros centros de la civilización micénica, no aparecen documentados títulos de altos cargos y aparece solo una divinidad ("si-to po-ti-ni-ja", la "Señora de las mieses"). Los estudiosos han distinguido quince escribas distintos de los documentos en lineal B de Micenas. También hay documentadas numerosas inscripciones en lineal B en recipientes de cerámica, que en la mayor parte de los casos identifica el nombre de la persona que hizo el vaso o que lo envió.



</doc>
<doc id="67085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67085" title="Percusión">
Percusión

El término percusión hace referencia a varios artículos:


 y percusionista.

</doc>
<doc id="67088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67088" title="Llave de percusión">
Llave de percusión

La llave de percusión fue la sucesora de la llave de chispa en el desarrollo de las armas de fuego, usando una cápsula fulminante (pistón) para detonar la carga propulsora en lugar del trozo de sílex que golpeaba el pie de gato contra el rastrillo. Su empleo predominó en las décadas centrales del siglo XIX, tratándose de un sistema de disparo de transición entre la anterior llave de chispa y los posteriores sistemas de retrocarga, con cerrojo o con acción de palanca, que le hicieron rápidamente obsoleto en la década de 1870. 

Un rudimentario sistema de percusión fue desarrollado por el reverendo como solución al problema de que los pájaros perchados se asustaban cuando salía el humo de la cazoleta de su escopeta de chispa, advirtiéndoles para eludir el disparo. Su invento de un mecanismo de disparo accionado por fulminato de mercurio privó a los pájaros de su sistema de alerta, tanto al evitar el humo de la cazoleta como al reducir el intervalo entre apretar el gatillo y la salida de los perdigones del cañón. Forsyth patentó su sistema de disparo en 1807. Sin embargo, no fue sino hasta después del vencimiento de las patentes de Forsyth que la llave de percusión convencional fue desarrollada. 

El mecanismo de llave de percusión convivió inicialmente con la llave de chispa, aunque las ventajas de este sistema (resistencia a la humedad y mayor cadencia de tiro) provocaron la conversión de muchos mosquetes de llave de chispa a la llave de percusión. Este mecanismo sentó las bases para el posterior desarrollo de los cartuchos metálicos, que integran fulminante, carga propulsora y bala en una misma vaina de metal. Cabe destacar los efectos que tuvo esta innovación tecnológica en los viejos arsenales europeos de mosquetes de chispa, muchos de los cuales acabaron en manos de indígenas. Estos los usaron para luchar entre sí, como por ejemplo en las Guerras de los Mosquetes de Nueva Zelanda.

La llave de percusión consiste en un martillo, similar al empleado en una llave de chispa, y una chimenea (a veces mencionada como "cono") que sostiene una pequeña cápsula fulminante. La chimenea tiene un abertura que conduce al cañón. La cápsula contiene un compuesto químico llamado fulminato de mercurio, cuya fórmula es Hg(ONC). Está hecho de mercurio, ácido nítrico y alcohol. Cuando el gatillo suelta el martillo, éste golpea la cápsula y detona el fulminato de mercurio. Las llamas de la detonación viajan a través de la abertura de la chimenea e ingresan al cañón, donde encienden la carga propulsora. 

Tal y como puede apreciarse en la imagen superior, este sistema dependía en sus inicios de los primitivos cartuchos de papel, por lo que estas armas eran de avancarga, aunque un primer modelo de fusil de retrocarga con ánima rayada, el fusil Ferguson, ya había sido introducido a finales del siglo XVIII con limitado éxito. A mediados del siglo XIX, la adopción en Occidente de la bala Minié, combinada con el ánima rayada y la retrocarga, dotó a los mosquetes de una mayor potencia de fuego, naciendo así el fusil.



</doc>
<doc id="67092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67092" title="Fraga">
Fraga

Fraga o A Fraga puede referirse a:







</doc>
<doc id="67096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67096" title="Aeropuerto de Gran Canaria">
Aeropuerto de Gran Canaria

El Aeropuerto de Gran Canaria es un aeropuerto español de Aena situado en la isla de Gran Canaria, en la bahía de Gando, ocupando superficie de los municipios de Ingenio y Telde. El aeropuerto forma parte del aeródromo de utilización conjunta Gran Canaria/Gando junto con la base aérea del Ejército del Aire de Gando. También en las inmediaciones del Aeropuerto de Gran Canaria se encuentra el Centro de Control de Tránsito Aéreo de Canarias.

El Aeropuerto de Gran Canaria tiene un flujo constante de pasajeros a lo largo del año, con picos en meses de verano e invierno, pese a que en sus cercanías se encuentran otros aeropuertos de importancia. 

En el año 2018, el aeropuerto registró un movimiento de 15 492 787 de pasajeros. Es el aeropuerto con mayor tráfico de pasajeros del archipiélago canario y el sexto de España. Aunque por isla de destino, Gran Canaria es la segunda isla que congrega el mayor número de pasajeros de Canarias.

El aeropuerto se encuentra situado a una distancia de 18 kilómetros de la capital de la isla, Las Palmas de Gran Canaria, y a 25 kilómetros de los centros turísticos.

Su ubicación geográfica, situado a 23 metros sobre el nivel del mar, y sus óptimas condiciones meteorológicas contribuyen a considerar al aeropuerto de Gran Canaria como uno de los más seguros, extendiéndose sus operaciones durante las 24 horas del día.

Posee dos pistas paralelas:la 03L/21R, con sistemas ILS CAT I en ambas cabeceras, y es la que se suele utilizar tanto para despegues como para aterrizajes y la 03R/21L, sin ILS y utilizada principalmente por aviones militares aunque no es raro ver despegar aviones civiles en días de mucho tráfico aéreo. La presencia de estas dos pistas, permite un máximo operativo de 53 operaciones/hora. Ambas pistas cuentan con una longitud de 3100 metros y una anchura de 45 metros.

Debido a los vientos predominantes durante casi todo el año, la pista más utilizada es la 03 L, realizándose la mayoría de las aproximaciones de manera visual debido a la buena visibilidad. No obstante se pueden realizar aproximaciones instrumentales o ILS.

En el año 2019, el aeropuerto de Gran Canaria recibió 13 261 405 pasajeros, situándose en 6º puesto a nivel nacional y convirtiéndolo en el primer aeropuerto de Canarias. De hecho, en 2012 AENA declaró que solo 9 aeropuertos españoles obtuvieron beneficios en 2011, siendo el de Gran Canaria uno de ellos. Las cifras de carga sitúan al aeropuerto en quinto lugar a nivel nacional, con un volumen de 19 628 toneladas en 2019. 

Por último en cuanto a cifras, destacar que durante el año 2019, se realizaron 126 452 vuelos comerciales con origen o destino a Gran Canaria.

El aeropuerto de Gran Canaria está certificado por la ISO-9001 debido a su compromiso con la calidad y también medioambiental a través de la certificación ISO-14001 obtenida en enero de 2004.

Los orígenes del aeropuerto se remontan a finales de la Primera Guerra Mundial, momento en el cual surge una línea aérea que une Francia con sus colonias africanas y con Sudamérica. El nombre de las Islas Canarias empieza a sonar como punto de escala en esta ruta. Su posición lo convirtió en inigualable escala para los pioneros de la aviación que buscaban unir a Europa con América. El 26 de enero de 1926 el hidroavión "Plus Ultra" pilotado por el comandante Ramón Franco, recaló en aguas de la bahía de Gando para iniciar la segunda etapa de su histórico vuelo Palos-Buenos Aires.

Tras una serie de intentos fallidos para instalar un aeródromo en diversas zonas del municipio de Las Palmas de Gran Canaria en abril de 1930 una orden real, petición del Cabildo Insular, declara aeropuerto nacional las instalaciones terrestres y marítimas que se construyesen en Gando. La situación junto al mar y las condiciones meteorológicas aconsejaron la elección del páramo de Gando.

En 1933 se realiza el primer vuelo con pasajeros y en 1935 esta ruta se convierte en la línea Madrid-Canarias. Las primeras ayudas a la navegación se instalan a finales de 1934, empezando el funcionamiento de una estación radioeléctrica para servicio del aeropuerto de Gando.

El abandonado Lazareto, empleado para evitar la propagación de epidemias traídas por barcos procedentes de América y África, fue ocupado por el Ejército de Tierra en 1936 y cedido oficialmente al Ejército del Aire en 1946. Ya antes en 1940 el Ejército del Aire empezó a equipar una base aérea en Gando, alojando ese año al 29 Grupo Expedicionario de Caza, dotado con 24 aviones de caza Fiat C.R.32, para defender las islas de posibles ataques británicos o franceses. Durante la Segunda Guerra Mundial los cazas de Gando tuvieron varios incidentes con aviones de patrulla aliados.

El primer edificio terminal data del periodo que va desde 1944 a 1946, declarándose en este año el aeropuerto abierto a tráfico nacional e internacional y lo califica como aduanero.

Desde 1948 a 1957 la pista crece desde los 700 a 2000 metros de longitud, todos ellos asfaltados, clasificándose el aeropuerto como de segunda categoría. En 1960, asciende a aeropuerto de primera categoría al ampliarse la pista 3100 metros, instalarse un VOR y la construcción de un parque de salvamento y servicios. Hasta 1966 se empleaba la Torre de Control integrada en el edificio terminal de pasajeros, construyéndose en ese año la nueva Torre de Control.

En 1970 la nueva terminal de pasajeros comienza a construirse hasta llegar a una superficie de 35 000 metros cuadrados, adaptándose los márgenes laterales de la pista y la calle de rodadura a los nuevos reactores del momento.

Habría que esperar hasta 1980 para que la segunda pista estuviese operativa, incrementando así el volumen del tráfico de pasajeros.

La actual terminal data de 1994, y cuenta con una superficie de más de 100 000 metros cuadrados, con 95 mostradores de facturación, 11 pasarelas telescópicas o fingers y 16 cintas de recogida de equipajes.

Existió un proyecto de ampliación del aeropuerto, que contemplaba la construcción de una tercera pista, la cual afectaría a núcleos urbanos cercanos por lo que hubiera tenido que expropiar los terrenos que ocupaban para poder ampliar el recinto aeroportuario. Dicha expropiación tenía de plazo hasta 2010, siendo finalmente desechada por protestas de los vecinos de las poblaciones adyacentes.

En el año 2014 se estrenó la nueva ampliación del Aeropuerto de Gran Canaria, tras una inversión total en torno a los 200 millones de euros. Según la nota de prensa publicada por Aena el día de la apertura de dicha ampliación del Edificio Terminal, esta se expande al norte del edificio preexistente aumentando la superficie del Terminal en 42.000 m². La apertura de esta ampliación pone a disposición de los usuarios una nueva sala de facturación con 18 mostradores (2 de ellos para equipajes especiales), con posibilidad de ampliación hasta 34, una zona de control de seguridad con dos filtros dobles, una multitienda pasante, una sala de embarque con seis nuevas puertas y zonas comerciales, todo ello situados en la primera planta.

La planta intermedia está destinada a la circulación de pasajeros en llegadas, mientras que la planta baja aloja otra sala de embarque, cuyo uso preferente serán los vuelos regionales y tendrá ocho nuevas puertas (con posibilidad de ampliarlas en ocho más). Además, contará con zonas de restauración y una sala de recogida de equipajes con cinco hipódromos y una cinta para equipajes especiales, así como un nuevo patio para su inspección y clasificación.

En la planta sótano está situada la nueva zona logística del Terminal con muelles de descarga para vehículos de suministro de mercancías, con sus correspondientes filtros de seguridad y almacenes, así como dependencias para el tratamiento de residuos.

Además de la puesta en funcionamiento de estas instalaciones, se pone en servicio la ampliación de la plataforma de estacionamiento de aeronaves, con 23 000 m² más de plataforma de hormigón, capaz de albergar aviones de gran tamaño, y 9000 m² de viales de asfalto. 

Con estas obras se incrementará la superficie del edificio en 68 000 m², pasando de los 105 000 originales a 173 000 m², remodelándose además parte del terminal actual.

El Aeropuerto de Gran Canaria tiene dos terminales, una para los vuelos de la Unión Europea y España (Terminal Internacional - A) y otra para los vuelos no comunitarios e insulares (Terminal B-C). Tradicionalmente ha tenido un importante tráfico aéreo procedente de Reino Unido, Alemania, Irlanda, Países Escandinavos, Rusia, Países Bajos, Bélgica, Polonia, Suiza, Luxemburgo, Francia e Italia durante todo el año.

Estos son los destinos del "Aeropuerto de Gran Canaria":

En el Aeropuerto de Gran Canaria operan varias compañías de alquiler de coches autorizadas por AENA: Top Car AutoReisen, Cicar, Hertz, Goldcar, Europcar y AVIS. Todas estas compañías se encuentran en el vestíbulo de llegadas de vuelos internacionales. En el vestíbulo de llegadas de vuelos nacionales solo operan Top Car, Cicar e Interrent. Existen otras empresas de alquiler de vehículos que operan fuera del aeropuerto, pero no están autorizadas por AENA. 
"actualizado a noviembre de 2015"

Una bomba en la floristería de la terminal de pasajeros del Aeropuerto de Gran Canaria explotó a las 13:15 hora local (14:15 en Madrid) del 27 de marzo de 1977. Más tarde hubo una segunda amenaza de bomba, debido a lo cual las autoridades cerraron el mencionado aeropuerto por unas horas. Los vuelos KLM 4805 y PAA 1736, junto con muchos otros, fueron desviados al Aeropuerto de Tenerife Norte en la vecina isla de Tenerife, protagonizando el Accidente de Los Rodeos, uno de los peores de la historia de aviación.

El explosivo fue supuestamente colocado por militantes del Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario (MPAIAC), si bien dicha organización clandestina lo niega, acusando en cambio a la Guardia Civil de haber fraguado el atentado para desacreditarlos. 




</doc>
<doc id="67099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67099" title="か">
か

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) か (hiragana) y カ (katakana) ocupan el sexto lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre お y き; y el 14.º en el poema iroha, entre わ y よ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la segunda columna (a la que da nombre: か行, "columna KA") y la primera fila (あ段, "fila A").

Tanto か como カ provienen del kanji 力 y 加.

Pueden llevar el acento dakuten: が, ガ.

Existe una versión hentaigana de か, , que proviene del kanji 可.

El kana か es usado como una partícula interrogante, ya que el japonés clásico carecía de simnolos como "¿" o "?". De todas formas en el japonés moderno se le suele añadir "?" seguido por か ya que hoy en día se ha "occidentalizado", por decirlo de alguna manera.

Por ejemplo:

わかりますか "(wakarimasu ka)"

""¿Entiendes?""





</doc>
<doc id="67101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67101" title="Octava">
Octava

Se denomina octava al intervalo de ocho grados entre dos notas de la escala musical. 

Existen diferentes tipos de octavas:


Si un intervalo de sexta es invertido se convierte en uno de tercera.
En música, una octava es el intervalo que separa dos sonidos cuyas frecuencias fundamentales tienen una relación de dos a uno.
Ejemplo de octava: el "la" (A5 en inglés) de 880 Hz está una octava por encima respecto a "la" (A4) de 440 Hz.

También se denomina octava al rango de frecuencias entre dos notas que están separadas por una relación 2:1. La diferencia con la definición anterior es que aquí se habla de octava como una región y no como una distancia. Por ejemplo, se dice que el "re" que está una novena por encima del "do", está dentro de la «siguiente octava».

El nombre de octava obedece al hecho de que la escala occidental recorre esta distancia después de siete pasos desiguales de tono y semitono. Como los intervalos se cuantifican por una cifra que expresa el número de notas que comprende, incluidas las dos notas de los extremos, este intervalo se denomina octava (por ejemplo do-re-mi-fa-sol-la-si-do).

Debe aclararse que cuando se cuenta en la manera en que se hace en los intervalos, es utilizando numeración ordinal (de orden) comenzando por 1.º y siguiendo 2.º, 3.º, etc., a diferencia de la numeración cardinal que habitualmente se utiliza en otros ámbitos, en la que se arranca del valor cero.

El número de octavas entre dos frecuencias puede calcularse mediante el uso de logaritmos en base 2.
Así, por ejemplo, si el rango de frecuencias audibles por el oído humano es de 20 Hz a 20.000 Hz, el número de octavas que abarca este rango es de

Es muy importante recalcar que el intervalo musical de octava no siempre tiene una relación de frecuencias de 2:1 como la octava "teórica". En la afinación del piano, por ejemplo, las octavas que se alejan de la zona central del teclado son algo más amplias para compensar la falta de linealidad del oído humano respecto de la percepción de intervalos musicales, en regiones muy agudas o muy graves de la tesitura de estos instrumentos, y para compensar también la inarmonicidad del timbre del piano, en el que las cuerdas son muy gruesas en relación con su longitud y por tanto los parciales de su sonido no guardan una relación armónica perfecta. La consecuencia de todo ello es que las notas agudas del piano se perciben algo más bajas de lo esperado si se afinan como octavas perfectas a partir de la referencia central. Lo mismo puede decirse (en sentido opuesto) de las notas más graves, que han de afinarse algo más bajas para conseguir octavas "musicalmente correctas". El afinador de pianos debe utilizar octavas ligeramente ampliadas hacia la derecha del teclado y más ampliadas aún hacia la izquierda, en un piano de cola. En el piano vertical, las octavas se deben ampliar aún más, pues las cuerdas son más cortas en proporción y su sonido es más inarmónico.

Esto hace que las tablas que dan la frecuencia de cada nota en el sistema temperado, sólo se correspondan con las frecuencias reales de las cuerdas del piano en la parte central del teclado.

En el estudio del sonido, igualmente que en el musical, es el intervalo que separa a dos frecuencias y cuyos valores tienen una relación de uno a dos.

Esta medida se usa mucho en instrumentos de control y medida en el audio profesional.
Tanto la octava como sus múltiplos (1/3 de octava, 1/4 de octava, 1/8 de octava, etc.) se usan habitualmente para señalar frecuencias representativas del espectro que puede oír el oído humano.

Para escribir una octava específica se suele indicar mediante la adición de un número después del nombre de la nota. De este modo, el "do" central es denominado "do" (usando el índice acústico científico; "do" en el sistema franco-belga), que coincide con ser la cuarta tecla "do" (contando desde la izquierda) en un teclado de piano estándar de 88 teclas. Por su parte, el "do" que está por encima del anterior es llamado "do".

La notación octavada puede darse en las siguientes modalidades:

Estas indicaciones de notación octavada se cancelan mediante el término italiano "«loco»" escrito por encima del pentagrama.





</doc>
<doc id="67103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67103" title="Mordente">
Mordente

El mordente (del latín "mordere", "morder") en música es un adorno melódico que por lo general indica que la nota principal o real (la nota escrita) debe ser tocada con una única alternancia rápida de dicha nota con la inmediatamente superior o inferior por grados conjuntos. Esta alternancia puede estar formada por tres, cuatro o cinco notas. En cualquier caso, las notas del mordente se deben interpretar exclusivamente en el tiempo que antes ocupaba la nota principal. El mordente puede aparecer en combinación con otros ornamentos musicales como el trino, el acento o la doble cadencia.

Los mordentes pueden clasificarse atendiendo a diversos criterios.



Justo antes del mordente puede haber una nota auxiliar adicional superior o inferior que sirve generalmente para garantizar que no se interrumpa el curso de la melodía. Existen dos variantes dependiendo de la duración de esta nota inicial y del estilo con el que se toca: 



Este adorno musical se representa en las partituras y partichelas mediante una línea ondulada como la que se utiliza para indicar el trino, pero en esta ocasión más corta. Existen dos variantes principales para los dos tipos básicos de mordentes: 

Al igual que ocurre con el trino y la apoyatura, las notas auxiliares que componen el mordente pueden ser modificadas cromáticamente, lo cual se representa mediante un pequeño signo de alteración (bemol , sostenido o becuadro ), sin que tal alteración afecte al resto del compás. La alteración, en el caso del "mordente superior", se sitúa por encima del signo de mordente y por debajo en el caso del "mordente inferior".

El "mordente superior" implica una sola alternancia rápida entre la nota principal y la superior. 
El "mordente inferior" supone una única alternancia rápida entre la nota principal y la inferior.
La velocidad exacta con la que el mordente debe ser interpretado, igual que en el caso del trino, varía dependiendo del "tempo" de la pieza. Así pues, los mordentes de la Figura 4 en un "tempo" moderado deberían ejecutarse de la siguiente manera.

Los teóricos de la música no siempre coinciden al denominar mordentes a los mismos adornos. Este término se encuentra empleado con los 
Si el Mordente está hacia arriba primero va hacia abajo y si está hacia arriba al revés 

El significado preciso y la ejecución del mordente no es fija, ya que depende tanto de la época como del compositor. Por tanto, ha sufrido diversas modificaciones a lo largo de la historia de la música. Durante los siglos XVII y XVIII varía notablemente la ejecución en cuanto al ritmo, la nota inicial, la duración así como la articulación de la música. La mayoría de los compositores proporcionan en el prólogo de sus obras, una tabla de ejecución de los ornamentos. En 1778, Dom Bédos de Celles detalló todos los ornamentos junto con su ejecución en su tratado titulado "L'art du facteur d'orgues" ("El arte del constructor de órganos") (planchas de CV a CXIII).

En el periodo barroco un «mordente» hacía referencia solamente al "mordente inferior", mientras que el "mordente superior" era denominado "«Pralltriller»" o "«Schneller»". 
Por su parte, en el siglo XIX el término «mordente» se aplicaba normalmente a lo que actualmente se conoce como "mordente superior" y el "inferior" era llamado "mordente invertido". En las denominaciones otros idiomas puede observarse la herencia de la evolución de este ornamento. Por ejemplo, en alemán "Pralltriller" y "Mordent" se corresponden con el "mordente superior" y el "inferior" respectivamente. Asimismo en francés y a veces en alemán se utiliza la denominación "mordant".

Por otra parte, en la actualidad se considera que los mordentes deben consistir en una sola alternancia entre notas. Sin embargo, durante el Barroco los mordentes en ocasiones podían ser ejecutados mediante más de una alternancia entre la nota principal y la inferior, constituyendo de esa manera una especie de trino invertido. 
En ciertos periodos los mordentes de todo tipo podían empezar con una nota no esencial extra, la nota auxiliar inferior, en lugar de comenzar con la nota principal. Esta práctica es aplicable también a los trinos, que durante el Barroco y el Clasicismo generalmente se iniciaban con la nota auxiliar superior. Atendiendo a un interpretación historicista, la ejecución de los mordentes era más rápida en el periodo clásico que en la época de Bach.
En definitiva, la práctica, la notación y la nomenclatura de estos adornos musicales presentan amplias variaciones; y este artículo en su conjunto aborda el estándar aproximado del siglo XIX.

Este ornamento aparece muy a menudo en la música para instrumentos de tecla del Barroco, así como en piezas para piano como el repertorio de Chopin. A modo de ejemplo, la "Tocata y fuga en re menor" de Johann Sebastian Bach en su comienzo contiene una serie de "mordentes inferiores". 





</doc>
<doc id="67104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67104" title="Blanca (música)">
Blanca (música)

Una blanca es una figura musical que equivale a 1/2 del valor de la figura redonda. El origen histórico de la blanca es la mínima de la notación mensural. 

Las figuras de blancas se representan con una cabeza de nota ovalada hueca (como la redonda) y con una plica vertical sin adornos (como la negra). La dirección de la plica depende de la posición de la nota. Al igual que sucede con todas las figuras que llevan plicas, se dibujan con la plica a la derecha de la cabeza de la nota y hacia arriba, cuando el sonido representado está por debajo de la tercera línea del pentagrama. Mientras que, cuando la nota está en dicha línea media o por encima de esta, se dibujan con la plica a la izquierda de la cabeza de la nota y hacia abajo. No obstante, esta regla no es absoluta ya que puede variar cuando es necesario ligar varias notas o cuando se representa más de una voz (ver Figura 1). De hecho en las obras polifónicas, la orientación de las plicas ayuda a distinguir las diferentes voces.

El silencio de blanca es su silencio equivalente. La blanca, como todas las figuras musicales, tiene un silencio de su mismo valor y supone que durante ese tiempo no se emite sonido alguno. Este signo se representa mediante un guion grueso que se escribe por encima de la tercera línea del pentagrama.

En Unicode el símbolo de blanca es U+1D15E.

En un compás de subdivisión binaria (2/4; 3/4; 4/4; etc.) la blanca equivale a dos tiempos. Por lo tanto, en un compás de 4/4 esta figura ocupa la mitad de un compás. En un compás 2/4, la blanca equivale a dos tiempos o el compás completo, en un compás 2/2 equivale a un tiempo y en un compás 2/1 equivale a medio tiempo. 
Si se le añade un puntillo, la duración total resultante es su valor habitual más la mitad de tal valor. Así, por ejemplo, si su duración son 4 corcheas, con el puntillo pasaría a durar 6 (4 + 2), o en forma equivalente si su valor es de 2 negras, pasa a durar 3 (2 + 1). 

La figura de blanca equivale a la mitad de una redonda y a 2 negras, 4 corcheas, 8 semicorcheas, 16 fusas o 32 semifusas. La figura que le sigue de mayor valor es la redonda, la cual equivale a cuatro negras. 
Por encima de la redonda hay algunas figuras de mayor duración pero han caído en desuso en la notación musical actual. Son: la cuadrada que equivale a ocho negras, la "longa" que equivale a 16 negras y la "maxima" que equivale a 32 negras. Por debajo de la semifusa también existen otras figuras de menor duración que tampoco se utilizan hoy en día. Son: la garrapatea que equivale a 1/128 de la redonda y la semigarrapatea que equivale a 1/256 de la redonda, esto es, 1/64 pulsos de negra.

La blanca no se suele utilizar en compases de subdivisión ternaria.

Los nombres que se le dan a esta figura y a su silencio en diferentes lenguas varían enormemente:

Las acepciones española y francesa para esta figura significan «blanca», lo cual deriva del hecho de que la "minima" era la nota más corta sin rellenar de negro en la notación mensural blanca, lo cual sigue manteniéndose en la grafía moderna. La representación en la notación negra anterior se asemeja más a la corchea.

La denominación "minim" en inglés británico, usada en Reino Unido y Canadá, proviene del término "minima" empleado en notación mensural, que en latín significa «lo más pequeño» debido a que en aquel momento era el más corto de todos los valores musicales conocidos. El término de Estados Unidos para esta nota, "half note", es un calco semántico del siglo XIX de la expresión alemana "halbe Note", que quiere decir «media nota». Esto se debe a que cuando las orquestas estadounidenses se establecieron por primera vez en el siglo XIX fueron pobladas en gran medida por emigrantes alemanes.

Los nombre utilizados en Grecia y China también hacen alusión a «mitad». En griego se utiliza tanto en el término moderno "miso" ("μισό") como en el antiguo "imisi" ("ήμισι"). Para el silencio, se emplea la palabra "pafsi" ("παύση") que significa «pausa».




</doc>
<doc id="67105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67105" title="Demografía de Granada">
Demografía de Granada

Aunque la mayoría de la población de Granada es de ascendencia africana, todavía quedan trazos de los indios Arawaks y Caribes, antiguos habitantes de la isla. Unos pocos indios orientales y una pequeña comunidad descendiente de los primeros colonos europeos todavía habitan en la isla. Aproximadamente el 50% de la población granadina tiene menos de 30 años. El lenguaje oficial es el inglés, aunque algunos todavía hablan patois francés. Un hecho que recuerda de mejor forma el vínculo histórico entre Francia y la isla es el poder de la Iglesia católica a la cual pertenecen el 60% de los granadinos. La religión protestante mayoritaria es el anglicanismo.

Habitantes: 

Estructura por edad: (2000)
"0-14 años:"
38% (hombres 17.106; mujeres 16.634)
"15-64 años:"
58% (hombre 27.267; mujeres 24.356)
"65 años o más:"
4% (hombres 1,653; mujeres 2,002)

Tasa de crecimiento de la población:

Tasa de natalidad: 
21,87 nacimientos/1.000 habitantes (2007)

Tasa de mortalidad:
6,61 muertes/1.000 habitantes (2007)

Tasa de migración neta:

Proporción de sexos:
"al nacer:"
1,02 hombres/mujer
"por debajo de 15 años:"
1,03 hombres/mujer
"15-64 años:"
1,12 hombres/mujer
"65 años o más:"
0.83 hombres/mujer
"total de la población:"
1.07 hombres/mujer

Tasa de mortalidad infantil:
13,92 muertes/1.000 nacimientos vivos (2007)

Esperanza de vida al nacer:
"total de la población:"
65,21 años (2007)
"hombres:"
63,38 años (2007)
"mujeres:"
67,05 años (2007)

Tasa de fertilidad: 

Grupos étnicos:
Negros 82%, algunos Surasiáticos, europeos y rasgos de Arawaks, Caribes y otros amerindios.

Religión:
Católica 53%, Anglicana 13.8%, otras Protestantes 33.2%

Idiomas:
Inglés (oficial), patois francés.

Alfabetismo:
"total de la población:"'
96% (2003)

Véase también: Granada


</doc>
<doc id="67111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67111" title="El Chojin">
El Chojin

Domingo Antonio Edjang Moreno (Torrejón de Ardoz, Madrid; 28 de abril de 1977), más conocido por su nombre artístico El Chojin, es un rapero y compositor español. 

Su nombre artístico es el nombre del dios de la serie de películas de animación japonesa "Urotsukidōji", Chōjin ("choyín"). En 2007 superó el récord de sílabas cantadas en un minuto con un total 921 sílabas, arrebatando el récord Guiness a Rebel.

De padre ecuatoguineano y madre extremeña, nació en la localidad de Torrejón de Ardoz, cerca de Madrid. El Chojin destaca por la profunda crítica social que lleva a cabo en sus temas. Pertenece a la crew "W.F.N.", que significa "Wild For da Night" (Salvaje durante la noche), nombre tomado de la canción homónima de Busta Rhymes y de la que también es perteneciente Meko.

Entre sus trabajos encontramos el proyecto 995 (los cuatro trabajos que hizo el grupo) en colaboración con otros raperos españoles y en solitario "Mi turno", "El nivel sube", "Sólo para adultos ", su disco con más repercusión mediática especialmente por temas como "Lola" (el cual le proporcionó fama fuera del panorama del rap); "Cuando Hay Obstáculos..." y "...Jamás Intentes Negarlo" (las iniciales de estos dos últimos álbumes forman el A.K.A. de este MC). Tras estos 7 discos, el Chojin volvió a publicar una maqueta, titulada "Rap por placer", de distribución gratuita vía internet. 

A principios de 2005 editó su octavo LP en un concurso organizado por el propio artista en su página web.

En el año 2007 publicó, en solitario, "Striptease (LP)", un álbum en el cual desnuda su alma, y sus inquietudes, jugando con la ironía las chicas y con la colaboración de nuevos y veteranos productores, de guitarristas, armónicas, pianos y un coro gospel.

En el mismo año, Chojín escribió y protagonizó “El Alma de Alexander Oboe”, un espectáculo teatral por la integración producido por la Casa de los Pueblo y se presentó en el Festival Madrid Sur. Así mismo, llevó a cabo una gira por distintos teatros de España.

El 23 de diciembre de 2008 obtuvo el premio Guinness World Records al "MC más rápido", consiguiendo rapear 921 sílabas en un minuto con la canción "Vo-ca-li-za".

Al año siguiente publicó de nuevo una maqueta de distribución gratuita titulada "Aún Rap Por Placer", compuesta por seis tracks y una colaboración de los madrileños Duo Kie.

En marzo de 2009 publicó "Cosas que pasan, que no pasan y que deberían pasar", un álbum compuesto de 30 temas, con colaboraciones muy variadas, como la de Locus (Duo Kie), Maika Sitté, la banda de Blues Red House, el cómico El Gran Wyoming, el cantautor Luis Eduardo Aute, Donpa, La Orquesta de Cámara Clave 1 y Astrid Jones, además de otros muchos en las producciones.

Desde el 28 de enero hasta el 24 de junio de 2010, El Chojin apareció todos los jueves haciendo un resumen de rap sobre las noticias de la semana, en "Las noticias de la tarde" de La 2.

El 11 de mayo de 2010 publicó junto a Francisco Reyes "Rap. 25 años de rimas", libro sobre la historia del rap en España.

En enero de 2011, El Chojin publica su libro de reflexiones "Ríe cuando puedas, llora cuando lo necesites" con la editorial Espasa. En este libro, el MC de Torrejón cuenta su visión de la vida, reflexiones y anécdotas.

El 15 de marzo de 2011 publicó su undécimo álbum, titulado "El Ataque De Los Que Observaban". En quince canciones, El Chojin trata temas tan variados como el acoso escolar ("La triste historia del vecino de arriba"), las relaciones de pareja ("Idiomas distintos") e incluso las críticas ("Me dijeron"). En el tema "Rap vs racismo" colaboran algunos de los artistas más importantes del género en España: Lírico (Violadores del Verso), Santo (Falsalarma), El Langui (La Excepción), Kase O (Violadores del Verso), Nach, Locus (Duo Kie), Ose (995), Nerviozzo (Duo Kie), Sho Hai (Violadores del Verso), Zatu (SFDK), Gitano Antón (La Excepción), Titó (Falsalarma)y Xhelazz.

El Chojin se distingue de otros MCs por su decidida -adjetivo- apuesta por el compromiso social, llama la atención -adjetivo- no encontrar palabras malsonantes en sus textos, pero como él mismo dice "...yo escribo como hablo, que no use esas palabras no es planeado, es simplemente honesto". Pretende mostrar cómo es mediante el rap, y predica con el ejemplo de lo que cuenta en sus canciones-subjetivo-. En sus textos se pueden encontrar frecuentes alusiones a la no violencia, en contra el consumo drogas -incluido el alcohol- y contra el racismo. Se hizo especialmente popular su tema "Lola" -2001-, que promociona el uso del preservativo, llegando a ser utilizado en una campaña de concienciación sobre uso de anticonceptivos del Ayuntamiento de Barcelona. También Amnistía Internacional eligió un tema suyo (junto con Meko y Kraze Negroze) para la campaña "Ponte en mi piel" -2003-, una nueva prueba de que El Chojin busca con el rap concienciar a la sociedad, en este caso sobre el fenómeno de la inmigración. Asimismo, con la salida del álbum "8jin", Amnistía Internacional eligió el tema "El final del cuento de hadas"-2005- para una campaña nacional en contra de la violencia de género. Asimismo, El Chojin colabora con la ONG Entreculturas, dando un concierto totalmente improvisado en Valencia en un escenario que la propia Entreculturas había montado en el centro de la ciudad con el fin de manifestarse; El Chojin paseaba tranquilamente, preguntó que hacían esos cientos de jóvenes allí y decidió unirse al grupo.

Una de las principales temáticas que aborda El Chojin en sus letras y en la mayoría de sus LP es la discriminación, el maltrato y la injusticia en general. La lucha contra la violencia de género y la concienciación de cara al fenómeno de la inmigración. Él nació y se crio en España, pero conoce perfectamente dicha problemática debido a sus raíces africanas y ha enarbolado en multitud de ocasiones dicha causa. De hecho, tal y como refleja en los temas "Yo no soy de esos", "Mami el negro está rabioso" o "Cara sucia", él mismo ha sufrido dicha discriminación en sus propias carnes debido al color de su piel.

El Chojin, además de hacer rap, ha probado aspectos inusuales entre los MCs españoles. En 2005 participó en la película "Tánger" de Juán Madrid haciendo un pequeño cameo y componiendo el tema central de la banda sonora de la cinta. En 2008 escribió y protagonizó la obra de teatro "El alma de alexander Oboe", un monólogo musicado en el que se hablaba de las dificultades de vivir lejos de tu país a través del viaje que realiza el protagonista. En la temporada 2008/09 participó como tertuliano fijo en el programa de actualidad política de la Cadena SER "El Foro" dirigido por el periodista Javier Manzano. Así mismo en 2009 se convirtió "oficialmente" en el rapper más rápido del mundo al lograr un Récord Guiness después de ser capaz de rapear 921 sílabas en 60 segundos. En 2010 consiguió lo que muchos consideran un hito metiendo la música rap en el Telediario de La 2 de Televisión España, se trató de un editorial rimado en el que semanalmente el rapero ofrecía su visión sobre los acontecimientos de actualidad. El Chojin escribe poesía, artículos y diferentes textos. Desde 2010 publica semanalmente una columna de opinión en el periódico digital FronteraD. Según afirma en varias entrevistas 2012 será el año que vea el lanzamiento de su primer poemario ("98 rimas y 7 leyendas").

Es un artista que admite deberse en un 100% a su público (muestra de esto es el tema "Fan no, amigo", lo que le lleva a ir únicamente a bares que tienen el cartel de "no tenemos Wifi, hablen entre ustedes" ), de ahí que sea muy activo en las redes sociales. Se preocupa de mantener una línea coherente y sin contradicciones dentro de cada uno de sus discos, haciendo así de los temas más profundos canciones de un ameno escuchar.
En octubre de 2011 ha sido elegido por "TORRENT" para ser el padrino de la falla cronista Vicent Beguer.
La Junta de Extremadura honró a El Chojin con el galardón Culturas 2011 por "su trabajo decidido en pro de una sociedad más justa, igualitaria y tolerante".

Desde marzo de 2016 presenta el programa semanal de La 2 de Televisión Española "Ritmo Urbano", dedicado a la cultura hip hop. En 2019 fichó por el programa Zapeando de La Sexta.








</doc>
<doc id="67131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67131" title="Apoyatura">
Apoyatura

La apoyatura en música es un signo que se conoce como Ornamento musical. También es denominada apoyatura larga en contraposición a la apoyatura".
Una apoyatura musical, conforme a Souriau, supone el hecho de esquivar la nota que vendría exigida por la estructura melódico-armónica y en vez de interpretarla inmediatamente, se llega a ella de forma indirecta, aún a riesgo de producir una disonancia.

El término proviene del verbo italiano "appoggiare" que significa «apoyar».

En las partituras y partichelas, al igual que la "acciaccatura", aparece representada mediante una o varias notas de tamaño reducido que se dibujan delante o detrás de la nota principal presentada en tamaño convencional (ver Figura 1). Por lo general, la apoyatura adoptará la forma de una pequeña corchea. Puede ser anotada siguiendo el procedimiento que acabamos de comentar, es decir, como ornamento o bien escribiendo su ejecución en notación normal.

Se trata de una nota que no pertenece a la melodía o al acorde. Normalmente da lugar a una disonancia con respecto a la armonía predominante que inmediatamente después se resuelve por grados conjuntos en el siguiente tiempo débil.
Suele implicar que la nota de adorno está un tono o semitono por encima o por debajo de la nota principal. A menudo se emplea la nota natural que sigue a la nota principal en la escala diatónica, aunque no hay reglas estrictas al respecto. Igualmente existen las apoyaturas de varias notas que se pueden colocar de manera más libre.

La apoyatura, a diferencia de la "acciaccatura", forma parte de la melodía y toma su duración de la nota a la que precede o nota principal. Si bien dicho valor puede variar en función del contexto en que se encuentre:

En la ejecución no se suele acentuar la nota principal. No obstante, es fundamental conocer a qué época pertenece la pieza ya que su ejecución puede variar. La apoyatura es un ornamento que da como resultado una interpretación más estética de una obra musical. En el Barroco era habitual que la música se interpretase en el clavecín, que era un instrumento que no permitía aportar ninguna clase de matices. De ahí surgió la necesidad de adornar las melodías de la época para dotar de variedad y estética a las composiciones. 
Asimismo, este ornamento fue utilizado con frecuencia por los compositores del periodo clásico.

En la música barroca y del clasicismo así como en el período romántico temprano, en determinados contextos la apoyatura se daba por sentado incluso cuando no estaba anotada en la partitura. Esta circunstancia era particularmente frecuente en el recitativo. 

Las apoyaturas pueden presentarse en uno de los tipos siguientes:

Además, estas notas de adorno se pueden clasificar atendiendo a dos criterios:






</doc>
<doc id="67137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67137" title="き">
き

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) き (hiragana) y キ (katakana) ocupan el séptimo lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre か y く; y el 38º en el poema iroha, entre さ y ゆ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la segunda columna (か行, "columna KA") y la segunda fila (い段, "fila I").

Tanto き como キ provienen del kanji 幾.

Pueden llevar el acento dakuten: ぎ, ギ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter き se escribe con tres o cuatro trazos:
El carácter キ se escribe con tres trazos:




</doc>
<doc id="67141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67141" title="Champ Car World Series">
Champ Car World Series

Champ Car World Series fue un campeonato de automovilismo de velocidad basado en Estados Unidos, disputado con monoplazas (llamados "Championship cars") entre los años 1979 y 2007. En 2008, la Champ Car se fusionó con la IndyCar Series, una categoría rival surgida en 1996, volviendo a haber una sola categoría máxima de monoplazas en el país.

El órgano rector del campeonato era Championship Auto Racing Teams (CART) hasta su quiebra en 2003. Desde el año 2004 hasta el año 2007, fue organizada por Open Wheel Racing Series. La serie fue conocida originalmente como CART IndyCar World Series, CART Championship Series desde 1998 hasta 2002, y Champ Car World Series desde 2003 hasta su desaparición.
En 1909, la Asociación Automovilística Estadounidense ("American Automobile Association", AAA por sus siglas en inglés) se convirtió en la primera entidad de automovilismo en los Estados Unidos al crear el campeonato nacional. Después del desastre de Le Mans en 1955, la AAA se retiró del automovilismo, y en 1956 Tony Hulman fundó el Automóvil Club de los Estados Unidos ("United States Automobile Club", USAC por sus siglas en inglés), para hacerse cargo de la organización del Campeonato Nacional del USAC.

La separación de la USAC en 1978 fue impulsada por un grupo de activistas propietarios de vehículos, quienes vieron a esta entidad como un organismo de sanciones inepto. Asimismo el grupo de aficionados reclamaron la mala promoción, y se aliaron con Dan Gurney, quien en 1978 escribió lo que llegó a ser conocido como el "Libro blanco de Gurney", en el cual proponía un plan para la creación de una organización llamada "Championship Auto Racing Teams" (CART). Gurney se inspiró en las mejoras que Bernie Ecclestone había implementado en la Fórmula 1 con la creación de la Asociación de Constructores de Fórmula 1. El libro blanco convocó a los dueños de los equipos para que se formase la CART, o un grupo de defensa nacional que promoviese el Campeonato Nacional del USAC e hiciese el trabajo que esta entidad no hacía. El grupo también trabajaría para negociar los derechos televisivos, y mantener algunos asientos en el órgano rector la USAC. Gurney se unió a otros líderes de equipos incluidos Roger Penske y Pat Patrick, quienes enviaron sus demandas a la USAC, sin embargo estas fueron rechazadas.

El rechazo de la propuesta por parte de la USAC llevó a los tres propietarios a formar una nueva serie (CART), bajo los principios establecidos en el "Libro Blanco de Gurney". La nueva serie rápidamente obtuvo el apoyo de la mayoría de los equipos y sus propietarios, con la excepción de A.J. Foyt, la temporada inaugural de la CART se celebró en 1979.

La novedad de la organización, le impidió ser reconocido por los representantes de la Federación Internacional del Automóvil en los Estados Unidos. Un acuerdo fue alcanzado con el "Sports Car Club of America" (SCCA), donde el SCCA actuaría como órgano para sancionar la nueva serie, lo que permitiría que los eventos fueran enumerados en el calendario internacional automovilístico.

Con la excepción del equipo de Foyt, los equipos más consolidados iniciaron la temporada, que constaba de 20 carreras, de las cuales 13 formaban parte del campeonato CART de 1979, de las 10 pistas para acoger carreras, 5 recibirían exclusivamente competencias de la CART, y solo Ontario Motor Speedway acogería competencias de ambas series.

La CART al igual que su predecesor la USAC, fue dominada por los pilotos estadounidenses entre ellos Mario Andretti, Bobby Rahal y Danny Sullivan. Algunos encontraron el éxito en la serie, después lo logró el excampeón de la Fórmula 1 Emerson Fittipaldi, lo que llevó a otros pilotos de América del Sur y Europa se sumaran a la serie.

El piloto británico Nigel Mansell, campeón de la F1 en 1992, llegó a la serie en 1993 y venció al brasileño Emerson Fittipaldi en el campeonato. La victoria de Mansell junto a la desastrosa presentación en F1 del campeón de la serie CART de 1991, Michael Andretti, fue vista como una muestra de la superioridad de los pilotos no estadounidenses. Esto, combinado con el movimiento de la CART para incluir más circuitos mixtos en sustitución de los óvalos, provocó un rompimiento de la serie después de la temporada de 1995 debido a una disputa entre los dueños de CART y Tony George, dueño del Circuito de Indianápolis.

Después de su dimisión de la junta directiva de la CART, George pasó a formar una nueva categoría la Indy Racing League que inicialmente incluía un calendario de carreras en solo óvalos, todos disputados en suelo estadounidense y en su mayoría con pilotos estadounidenses.

En marzo de 1996, CART presentó una demanda contra la empresa Indianapolis Motor Speedway (IMS, propiedad de Tony George) en un esfuerzo por proteger la marca "IndyCar", marca que el Indianapolis Motor Speedway había intentado hacer desaparecer. En abril, IMS presentó una contrademanda para impedir que tampoco la CART pueda usar de la marca. Eventualmente un acuerdo fue alcanzado, donde se acordó la renuncia a la marca "IndyCar" tras la temporada de 1996 de la CART IndyCar World Series, y la IRL quedó impedida de usarla hasta después de la temporada de 2002.

Durante la temporada de 1996, George utilizó las 500 millas de Indianápolis como su carta de triunfo. En respuesta CART intento crear una competencia rival más importante, la "U.S 500" en el Michigan International Speedway el mismo día de las 500 millas de Indianápolis. Sin embargo, esta carrera tuvo un comienzo desastroso con un accidente que involucró a varios participantes, y forzó una bandera roja con un posterior reinicio de la carrera. Al año siguiente, la carrera cambió de fecha a julio, por lo que dejó de enfrentarse a las 500 millas de Indianápolis, y se mantuvo en el calendario hasta 1999. No obstante, un día antes de las 500 de Indianápolis, se corrieron carreras en Gateway entre 1997 y 1999.

En el 2000, Chip Ganassi tomo la decisión de regresar a las 500 millas de Indianápolis con sus pilotos Jimmy Vasser y Juan Pablo Montoya, campeón de la serie en 1999. Con una dominante performance, liderando 167 de las 200 vueltas para ganar, Montoya ganó la carrera y la derrota fue humillante para los equipos de la IRL. Sin embargo, el real ganador en la situación fue Tony George por hacer regresar uno de los equipos de CART y sus patrocinadores para correr con los participantes de la IRL. Un año después, Roger Penske, un histórico de CART y de mayor éxito en Indianápolis como dueño de equipo, también regresó y ganó, además, los pilotos provenientes de CART lograron los seis primeros lugares de la carrera.

El punto de inflexión de la rivalidad de las series fue 2001. CART intentó llevar a cabo una carrera en el Texas Motor Speedway, la Firestone Firehawk 600, pero los equipos fueron tomados por sorpresa con los efectos de las fuerza-g en una pista de 24 grados de peralte que causaron mareos y desorientación en varios pilotos. CART no pudo lograr que los autos corran de manera más segura, haciendo que la carrera fuera aplazada y luego cancelada, lo que llevó a TMS a realizar una demanda a la categoría. CART perdió en el último trimestre de 2001 $1.7 millones de dólares. Mientras que el ente fiscalizador fue elogiado por muchos por no poner sus conductores en peligro, la cancelación de la carrera y la demanda posterior fue un duro golpe para el prestigio de la serie.

Para el 2002, Penske entró de manera fija a la IRL y luego harían lo propio Chip Ganassi (aunque ya mandando un piloto en 2002), Mo Nunn y Green (luego renombrado como Andretti Green) para el 2003. Asimismo, las carreras de Homestead, Gateway, Fontana, Nazareth, Michigan y Motegi entraron como eventos para la categoría rival. Honda y Toyota también se mudaron a la IRL para esa misma temporada.

En 2002, FedEx anunció el fin a su patrocinio como título de la serie CART al concluir la temporada. En otro golpe, Honda y Toyota cambiaron su suministro de motores a la IRL después del 2002. Por ello, CART decidió renombrarse y reformarse en sí. A partir de 2003, CART empezó a promocionarse como "Bridgestone Presents: The Champ Car World Series Powered by Ford".
Debido a la pérdida de su patrocinador principal y dos proveedores de motores, las acciones de CART se desplomaron a $25 (USD) por acción y la organización se declaró en bancarrota en el 2003, luego de terminada esa temporada y los activos fueron objeto de liquidación.
Tony George, hizo una oferta de ciertos activos de la empresa, mientras que un trío de propietarios de equipos de CART (Gerald Forsythe, Paul Gentilozzi, Kevin Kalkhoven), junto con Dan Pettit, también hicieron una oferta, llamando a su grupo Open Wheel Racing Series (OWRS). La oferta de George fue solo un esfuerzo por eliminar cualquier rival de la Indy Racing League. Sin embargo, si la oferta de George (que era en realidad superior a la oferta OWRS) hubiera sido la vencedora exitosa de la venta, muchos a los que se les debía dinero de parte de CART, no recibirían su pago. Por lo tanto, un juez dictaminó que el grupo de OWRS debería ser el comprador, lo que garantizó el aniversario 25 de la categoría en la temporada 2004, funcionando como Champ Car. (OWRS) más tarde cambiaría su nombre a la Champ Car World Series (CCWS) LLC.
Adrián Fernández y Bobby Rahal, junto con sus equipos respectivamente, se unieron a tiempo completo a la IRL justo antes del Gran Premio de Long Beach de ese año (aunque ya habían mandado pilotos a la IRL, pero compitiendo aún en la categoría). Sin embargo, varios equipos se quedaron con Champ Car, asegurándose de que la serie podría continuar. La más notable de ellos fue Newman-Haas Racing (ahora Newman / Haas / Lanigan Racing). El equipo potente y bien financiado, propiedad del actor Paul Newman y el empresario de Illinois Carl Haas, mantuvo firme en su lealtad a la serie y su dirección. Otro equipo destaca por su lealtad era Dale Coyne Racing, una de las más antiguas del mundo que continúan en funcionamiento en categorías de monoplazas.

En 2007, Bridgestone y Ford Motor Company dejaron de ser auspiciantes titulares de la categoría. Además, los rumores de los problemas financieros, a menudo reportados por respetados periodistas de deporte motor, plagó a la serie durante todo el 2007.

A finales de 2007, estaba claro que CCWS carecían de los recursos para montar una temporada más. Tres carreras de la temporada 2007 (Phoenix, Denver y China) fueron canceladas antes de que se llevaran a cabo, y de hecho, CCWS nunca ha tenido una temporada en la que corrió todas las carreras programadas (de 2004 a 2006 se canceló una carrera pactada en Corea). Los rumores e informes de prensa de la situación financiera de la serie eran comunes, y complicaban los planes futuros.

A principios de febrero de 2008, la Junta de Directores autorizó la quiebra de CCWS, que se presentó el 14 de febrero de 2008. El 22 de febrero de 2008, un acuerdo de principio alcanzado y firmado, permitió la fusión de la Champ Car World Series con la IRL (ya nombrada como IndyCar Series). En la exposición de los contratos de venta de la sanción de la CCWS (en particular, Long Beach) y los activos intangibles, junto la Unidad Médica Móvil de Champ Car (a la vez conocido como el Equipo de Seguridad Holmatro), la IRL pagó $ 6 millones. El documento también incluye un acuerdo de no competencia para Forsythe y Kalkhoven a cambio de $ 2 millones para cada uno, siempre que paguen "ciertas cuentas" de las cuentas de Long Beach en 2008 y el apoyo de la IRL. Los activos de CCWS se vendieron en una subasta el 3 de junio de 2008.

En el acuerdo, la Indy Racing League se convirtió en el dueño de todo el material de CART y CCWS y su historia, por lo que toda la historia de CART pasará a formar parte de la historia de la AAA-USAC-IRL. Por lo tanto, los eventos IndyCar celebrados en lugares tradicionales de Champ Car (por ejemplo, Edmonton) no son tomados como "inaugurales", a pesar de las promociones de prensa para el contrario.

El 20 de abril, la carrera en el Gran Premio de Long Beach se disputó como fecha puntuable de la IndyCar con automóviles de la Champ Car, el mismo fin de semana que la IndyCar Series realizó su carrera con sus pilotos habituales en Motegi, pese a que muchos de los equipos de Champ Car ya estaban compitiendo en IndyCar desde principios de temporada. El Gran Premio de Surfers Paradise se corrió como carrera no puntuable de la IndyCar Series una vez finalizada la temporada y Edmonton se convirtió en carrera puntuable de la temporada 2008. Las demás carreras fueron canceladas, aunque algunas volvieron con el pasar de los años como Toronto, Houston, Road America, Portland y Laguna Seca. El único equipo de Champ Car que aún sobrevive es Dale Coyne y ya dos pilotos que corrieron en la categoría fueron campeones de Indy, Will Power y Ryan Hunter-Reay (además ganadores de las 500 millas de Indianápolis).

En sus inicios, las transmisiones por televisión de la CART estaban repartidas entre NBC, ABC e ESPN. NBC se retiró al finalizar la temporada de 1990 aunque transmitió la carrera de Toronto en 1994. CBS también emitió carreras desde 1989 hasta 1991 así como la carrera de Nazareth en 1995. ABC e ESPN continuaron como emisoras del evento hasta la temporada 2001.

En las temporadas 2002 y 2003 de la Champ Car, las transmisiones eran compartidas por CBS y Speed Channel (aunque Fox transmitió la carrera de Long Beach), mientras que Spike TV emitió la temporada 2004. También entre 2002 y 2004, algunas carreras se emitieron por HDNet en alta definición.

En 2005 y 2006, la Champ Car se emitió entre NBC, CBS y Speed Channel. En 2007, las distintas carreras se emitieron por NBC, CBS, ABC, ESPN, ESPN2 e ESPN Classic. En estos medios, las carreras se emitieron con un equipo de periodistas de parte de la categoría.

Fuera de Estados Unidos, Eurosport emitía la CART y la Champ Car en Europa desde 1993 hasta su última temporada. En Latinoamérica, ESPN emitía la CART y Fox Sports la Champ Car.






</doc>
<doc id="67142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67142" title="Premio">
Premio

Un premio (del latín "praemium") es cualquier artículo o compensación de otro tipo, como regalos o dinero, que se otorga en agradecimiento o reconocimiento al esfuerzo realizado, aunque para algunos premios interviene la suerte, y en otros se requiere habitualmente, además de la suerte, la compra de un producto, servicio, boleto o ver algún programa o anuncio de televisión, o hacer una llamada telefónica, para poder tener la oportunidad de participar en un concurso y tener, así, posibilidad de acceso a recibirlo.

Según la forma de obtener el premio, estos pueden clasificarse en Premios de Ciencias, Artísticos, Deportivos, Méritos Civiles, Militares, Escolares, Loterías y Sorteos similares, y Rifas comerciales. Pero algunas instituciones que otorgan premios incluyen varias categorías, y pueden ser de diferente mérito o esfuerzo (de hecho hay casos), así que esta clasificación solo resultaría aproximada para la lista siguiente (véase la categoría):

A


C


E



L


M


N


S


A


C


E


M


P


R


U


V


E


L


R


E


M


P


R


E


A


E


R




</doc>
<doc id="67144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67144" title="Tresillo (desambiguación)">
Tresillo (desambiguación)

Un tresillo es: 




</doc>
<doc id="67145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67145" title="Fusa">
Fusa

Una fusa es una figura musical que equivale a 1/32 del valor de la figura redonda.

Las figuras de fusas se representan con una cabeza de nota ovalada coloreada en negro, con una plica vertical con tres corchetes, que tienen forma de ganchos o rabillos (ver Figura 1).

La dirección de la plica depende de la posición de la nota. Al igual que sucede con todas las figuras que llevan plicas, se dibujan con la plica a la derecha de la cabeza de la nota y hacia arriba, cuando el sonido representado está por debajo de la tercera línea del pentagrama. Mientras que, cuando la nota está en dicha línea media o por encima de esta, se dibujan con la plica a la izquierda de la cabeza de la nota y hacia abajo. No obstante, esta regla no es absoluta ya que puede variar cuando es necesario ligar varias notas o cuando se representa más de una voz. De hecho en las obras polifónicas la orientación de las plicas ayuda a distinguir las diferentes voces.

Los corchetes siempre deben ir del lado derecho de la plica, curvos hacia la derecha. Cuando la plica apunta hacia arriba, el corchete comienza en la punta superior y se curva hacia abajo; cuando la plica apunta hacia abajo, el corchete comienza desde la punta inferior y se curva hacia arriba.

Cuando varias fusas (igual ocurre con las corcheas, semicorcheas, semifusas) están cerca una de la otra y se encuentran dentro de la misma unidad de pulso, sus tres corchetes se unen convirtiéndose en tres barras gruesas más o menos horizontales según la dirección general de las notas a unir (ver Figura 2). 
En la música vocal y coral a menudo se le asigna una sílaba diferente a cada nota y cuando una sola sílaba es asignada a varias notas se suelen dibujar enlazadas.

El silencio de fusa es su silencio equivalente. La fusa, como todas las figuras musicales, tiene un silencio de su mismo valor y supone que durante ese tiempo no se emite sonido alguno.

En un compás de subdivisión binaria (2/4; 3/4; 4/4; etc.) la fusa dura una octava parte de un tiempo. Por lo tanto, en un compás de 4/4 esta figura ocupa la treintaidosava parte de un compás. 
Si se le añade un puntillo, la duración total resultante es su valor habitual más la mitad de tal valor. Así por ejemplo si su duración son 2 semifusas, con el puntillo pasaría a durar 3 (2 + 1).

La figura de fusa equivale a la treintaidosava parte de una redonda, a la dieciseisava parte de una blanca, a la octava parte de una negra, a la cuarta de una corchea, a la mitad de una semicorchea o bien a 2 semifusas. 
Por encima de la redonda hay algunas figuras de mayor duración pero han caído en desuso en la notación musical actual. Son: la cuadrada que equivale a ocho negras, la "longa" que equivale a 16 negras y la "maxima" que equivale a 32 negras. Por debajo de la semifusa también existen otras figuras de menor duración que tampoco se utilizan hoy en día. Son: la garrapatea que equivale a 1/128 de la redonda y la semigarrapatea que equivale a 1/256 de la redonda, esto es, 1/64 pulsos de negra.

En Unicode el símbolo de fusa es U+1D162.

Los nombres que se le dan a esta figura y a su silencio en diferentes lenguas varían enormemente:

Las acepciones española y portuguesa de "fusa" provienen de la denominación que tenía la figura de corchea en la notación mensural. La palabra fusa deriva del italiano y significa «ronroneo».

En algunas lenguas como el francés o el inglés británico se opta elegir los términos con los que designan a la corchea, añadiéndoles los prefijos pertinentes para el nuevo concepto. Así pues, el nombre francés actual "triple-croche" añade "triple" porque alude al triple gancho de la grafía de la nota. El término francés para corchea "croche" quiere decir «gancho». 
Por su parte, la palabra que emplean en el Reino Unido y Canadá "demisemiquaver" añadiendo el prefijo «demisemi» para hacer referencia a que esta figura posee la mitad de la mitad de la duración que la corchea. El término británico para corchea "quaver" quiere decir «sonido trémulo».

En Estados Unidos la figura se denomina "thirty-second note" que significa «treintaidosavo de nota» en relación con el valor de la redonda, llamada «nota completa» en esta nomenclatura. Los términos americanos son calcos semánticos de los términos alemanes, ya que cuando las orquestas estadounidenses se establecieron por primera vez en el siglo XIX fueron pobladas en gran medida por emigrantes alemanes.




</doc>
<doc id="67146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67146" title="Semifusa">
Semifusa

Una semifusa es una figura musical que equivale a 1/64 del valor de la figura redonda.

Las figuras de semifusas se representan con una cabeza de nota ovalada coloreada en negro, con una plica vertical con cuatro corchetes, que tienen la forma de ganchos o rabillos (ver Figura 1).

La dirección de la plica depende de la posición de la nota. Al igual que sucede con todas las figuras que llevan plicas, se dibujan con la plica a la derecha de la cabeza de la nota y hacia arriba, cuando el sonido representado está por debajo de la tercera línea del pentagrama. Mientras que, cuando la nota está en dicha línea media o por encima de esta, se dibujan con la plica a la izquierda de la cabeza de la nota y hacia abajo. No obstante, esta regla no es absoluta ya que puede variar cuando es necesario ligar varias notas o cuando se representa más de una voz. De hecho en las obras polifónicas la orientación de las plicas ayuda a distinguir las diferentes voces.

Los corchetes siempre deben ir del lado derecho de la plica, curvos hacia la derecha. Cuando la plica apunta hacia arriba, el corchete comienza en la punta superior y se curva hacia abajo; cuando la plica apunta hacia abajo, el corchete comienza desde la punta inferior y se curva hacia arriba.

Cuando varias semifusas (igual ocurre con las corcheas, semicorcheas, fusas) están cerca una de la otra y se encuentran dentro de la misma unidad de pulso, sus cuatro corchetes se unen convirtiéndose en cuatro barras gruesas más o menos horizontales según la dirección general de las notas a unir (ver Figura 2).
En la música vocal y coral a menudo se le asigna una sílaba diferente a cada nota y cuando una sola sílaba es asignada a varias notas se suelen dibujar enlazadas. En el caso de las semifusas no es frecuente que se separen en estos tipos de música dada su brevedad.

El silencio de semifusa es su silencio equivalente. La semifusa, como todas las figuras musicales, tiene un silencio de su mismo valor y supone que durante ese tiempo no se emite sonido alguno.

En un compás de subdivisión binaria (2/4; 3/4; 4/4; etc.) la semifusa dura una dieciseisava parte de un tiempo. Por lo tanto, en un compás de 4/4 esta figura ocupa la sesentaicuatroava parte de un compás. 
Si se le añade un puntillo, la duración total resultante es su valor habitual más la mitad de tal valor. Así por ejemplo si su duración son 2 garrapateas, con el puntillo pasaría a durar 3 (2 + 1). 

La figura de semifusa equivale a la sesentaicuatroava parte de una redonda, a la treintaidosava parte de una blanca, a la dieciseisava parte de una negra, a la octava parte de una corchea, a la cuarta parte de una semicorchea o a la mitad de una fusa. Del mismo modo equivale a dos notas garrapateas. 
Por debajo de la semifusa hay algunas figuras de menor duración pero han caído en desuso en la notación musical actual. Son: la garrapatea que equivale a 1/128 de la redonda y la semigarrapatea que equivale a 1/256 de la redonda, esto es, 1/64 pulsos de negra.
Por encima de la redonda también existen otras figuras de mayor duración que tampoco se utilizan hoy en día. Son: la cuadrada que equivale a ocho negras, la "longa" que equivale a 16 negras y la "maxima" que equivale a 32 negras.

En Unicode el símbolo de semifusa es U+1D163.

Los nombres que se le dan a esta figura y a su silencio en diferentes lenguas varían enormemente:

Para denominar esta figura que es el menor de los valores habituales, la mayoría de las lenguas aprovechan términos de otros valores mayores y le añaden los prefijos pertinentes para el nuevo concepto.
Las acepciones española y portuguesa de "semifusa" derivan del término "fusa" que deriva del italiano («ronroneo») y que en la notación mensural designaba a la corchea.

El nombre francés actual "quadruple-croche" añade "quadruple" porque alude al cuádruple gancho de la grafía de la nota. El término francés para corchea "croche" quiere decir «gancho». 
Por su parte, la palabra que emplean en el Reino Unido y Canadá "hemidemisemiquaver" añadiendo el prefijo «hemidemisemi» para hacer referencia a que esta figura posee la mitad de la mitad de la mitad de la duración que la corchea. El término británico para corchea "quaver" quiere decir «sonido trémulo».

En Estados Unidos la figura se denomina "sixty-fourth note" que significa «sesentaicuatroavo de nota» en relación con el valor de la redonda, llamada «nota completa» en esta nomenclatura. Los términos americanos son calcos semánticos de los términos alemanes, ya que cuando las orquestas estadounidenses se establecieron por primera vez en el siglo XIX fueron pobladas en gran medida por emigrantes alemanes.




</doc>
<doc id="67147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67147" title="Semicorchea">
Semicorchea

Una semicorchea es una figura musical que equivale a 1/16 del valor de la figura redonda. El antepasado de la semicorchea es la semifusa de la notación mensural, que no se debe confundir con la figura de semifusa actual.

Las figuras de semicorcheas se representan con una cabeza de nota ovalada coloreada en negro, con una plica vertical con dos vírgulas o corchetes, que tienen la forma de ganchos o rabillos (ver Figura 1).

La dirección de la plica depende de la posición de la nota. Al igual que sucede con todas las figuras que llevan plicas, se dibujan con la plica a la derecha de la cabeza de la nota y hacia arriba, cuando el sonido representado está por debajo de la tercera línea del pentagrama. Mientras que, cuando la nota está en dicha línea media o por encima de esta, se dibujan con la plica a la izquierda de la cabeza de la nota y hacia abajo. No obstante, esta regla no es absoluta ya que puede variar cuando es necesario ligar varias notas o cuando se representa más de una voz. De hecho en las obras polifónicas la orientación de las plicas ayuda a distinguir las diferentes voces.

Los corchetes siempre deben ir del lado derecho de la plica, curvos hacia la derecha. Cuando la plica apunta hacia arriba, el corchete comienza en la punta superior y se curva hacia abajo; cuando la plica apunta hacia abajo, el corchete comienza desde la punta inferior y se curva hacia arriba.

Cuando varias semicorcheas (igual ocurre con las corcheas, fusas, semifusas) están cerca una de la otra y se encuentran dentro de la misma unidad de pulso, sus dos corchetes se unen convirtiéndose en tres barras gruesas más o menos horizontales según la dirección general de las notas a unir (ver Figura 2).
En la música vocal y coral a menudo se le asigna una sílaba diferente a cada nota y cuando una sola sílaba es asignada a varias notas se suelen dibujar enlazadas.

El silencio de semicorchea es su silencio equivalente. La semicorchea, como todas las figuras musicales, tiene un silencio de su mismo valor y supone que durante ese tiempo no se emite sonido alguno.

En Unicode el signo para dos semicorcheas unidas es U+266C (♬).

En un compás de subdivisión binaria (2/4; 3/4; 4/4; etc.) la semicorchea dura una cuarta parte de un tiempo. Por lo tanto, en un compás de 4/4 esta figura ocupa la dieciseisava parte de un compás.
Si se le añade un puntillo, la duración total resultante es su valor habitual más la mitad de tal valor. Así por ejemplo si su duración son 2 fusas, con el puntillo pasaría a durar 3 (2 + 1).

La figura de semicorchea equivale a la dieciseisava parte de una redonda, a la octava parte de una blanca, a la cuarta parte de una negra, a la mitad de una corchea, a 2 fusas o bien a 4 semifusas.
Por encima de la redonda hay algunas figuras de mayor duración pero han caído en desuso en la notación musical actual. Son: la cuadrada que equivale a ocho negras, la "longa" que equivale a 16 negras y la "maxima" que equivale a 32 negras. Por debajo de la semifusa también existen otras figuras de menor duración que tampoco se utilizan hoy en día. Son: la garrapatea que equivale a 1/128 de la redonda y la semigarrapatea que equivale a 1/256 de la redonda, esto es, 1/64 pulsos de negra.

Los nombres que se le dan a esta figura y a su silencio en diferentes lenguas varían enormemente:

La mayor parte de los términos derivan del elegido para designar a la figura de corchea, añadiéndole los prefijos pertinentes para el nuevo concepto. Así pues, las acepciones española, italiana y portuguesa recurren al prefijo «semi», mientras que la inglesa mantiene las opciones «semi» y «demi» para hacer referencia a que esta figura posee la mitad de la duración que la corchea. Por su parte, el nombre francés actual "double-croche" añade "double" ya que en su caso alude al doble gancho de la grafía de la nota. El término francés para corchea "croche" quiere decir «gancho».

En el Reino Unido y Canadá esta nota se denomina "semiquaver" que quiere decir «media-corchea». Este nombre viene del término británico para corchea, "quaver" («sonido trémulo»).

La acepción en inglés americano es "sixteenth note", que significa «dieciseisavo de nota» en relación con el valor de la redonda, llamada «nota completa» en esta nomenclatura. Los términos americanos son calcos semánticos de los términos alemanes, ya que cuando las orquestas estadounidenses se establecieron por primera vez en el siglo XIX fueron pobladas en gran medida por emigrantes alemanes.




</doc>
<doc id="67149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67149" title="Rosh Hashaná">
Rosh Hashaná

Rosh Hashaná (, "rosh ha-shanah", "cabeza del año"), es el Año Nuevo judío, que es conmemorado por la mayoría de los judíos dondequiera que se encuentren, el primero y el segundo día de Tishrei (séptimo mes del calendario hebreo). El nombre, según la Torá, es Yom Terúah.

Es la fecha de la Fiesta de las Trompetas ( "Zikron Teru'ah", conmemoración con sonar de trompetas), establecida en Levítico 23:24. Esta fiesta se celebra en el primer mes del calendario hebreo moderno.

Conforme a la Torá, el mes de Abib o Nisán (por marzo-abril) es el principal de los meses del año, ya que la palabra en hebreo usada ahí es "Rosh Jodashim" (en hebreo, ראש חודשים), que quiere decir literalmente "cabeza de meses", refiriéndose a que es el principal mas no el primero, de modo que es equívoco decir que este día es el primero del año. Según el judaísmo rabínico, el año nuevo cae en el mes hebreo de Tishréi (por septiembre-octubre), cuando se festeja el Año Nuevo Judío o Rosh Hashaná, que conmemora el día en que Elohim creó el mundo o, según el rabino Eleazar ben Shammua, el día de la creación del hombre, y es a partir de este día cuando se cuentan los años.

Cabe destacar que los judíos, al retorno de su exilio en Babilonia, empezaron a denominar a los meses según el nombre que ellos conocieron en el destierro. Así, al cuarto mes empezaron a llamarlo Tammuz, nombre de un Dios de Babilonia. Los babilonios celebraban el año nuevo casi en los mismos días que la fiesta de Yom Teruah.

El shofar se toca durante la plegaria matutina.. El sonido de este cuerno, casi siempre de carnero, llama a los judíos a la meditación, al autoanálisis y a retomar el camino de justicia (Teshuvá). Es el primero de los días del regreso e introspección, de balance de los actos y de las acciones realizadas, de plegaria y sensibilidad especiales (Aseret Yemei Teshuvá) que terminan con el Yom Kippur (Día del Perdón).

Tras sonar el cuerno, conforme a la tradición, se encienden velas las dos noches de celebración y hay comidas festivas, además se evita realizar actividades como trabajar, conducir y usar electrodomésticos.

También se conoce como el Día del Toque del Shofar y como el Día del Juicio porque ese día Dios juzga a los hombres, abriendo tres libros: uno, con los malos (quienes quedan inscritos y sellados para la muerte); otro, con los buenos (quienes quedan inscritos y sellados en el Libro de la vida), y el tercero, para quienes serán juzgados en Yom Kippur

"Rosh Hashaná" (Comienzo del año), junto con Yom Kippur (Día del perdón), forman en la tradición judía una unidad llamada "Yamim Noraim" (Días terribles), por ser el momento en que Elohim juzga al mundo y decreta lo que sucederá en el transcurso del nuevo año.

El 1º de tishrei no es solo el primer día del año, sino también su "cabeza". Así como la cabeza comanda al resto del cuerpo, del mismo modo en este día se predestinan todos los hechos que ocurrirán durante el año.

Mes séptimo: Tishrei. 
En hebreo, se las conoce como "tarjetas de bendición" (כרטיסי ברכה, "kartisei-brajá"). La tradición de enviar tarjetas de salutación y buenos augurios probablemente se remonte a Europa y los Estados Unidos en las postrimerías del siglo XIX. No obstante, difícil resulta determinar con certeza si se trata de una usanza inspirada en una costumbre cristiana ampliamente difundida o si esta última proviene de una tradición judía. Sea como fuere, lo cierto es que la coexistencia de comunidades cristianas y judías en la Europa decimonónica indudablemente involucró influencias recíprocas. Es precisamente en esa época cuando tuvo lugar la emancipación de buena parte de las comunidades judías europeas, y ello dio lugar no solo a la asimilación y la aculturación, sino también a una tendencia hacia la integración de los judíos en las sociedades europeas y americanas.




</doc>
<doc id="67154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67154" title="Trueque">
Trueque

El trueque es el intercambio de bienes materiales o de servicios por otros objetos o servicios. Se diferencia de la compraventa habitual en que no intermedia el dinero como representante del valor en la transacción. Al contrato por el cual dos personas acceden a un trueque se le denomina permuta.

Según la corriente liberal de la economía fundada por Adam Smith, el trueque, como intercambio libre entre individuos, es una práctica natural del ser humano para la cual debe existir previamente el excedente (exceso de bienes que no necesitan consumirse) y la división del trabajo (necesidad de un bien que no produce uno mismo), lo que desemboca en el concepto de propiedad privada. 

Sin embargo, según diversos antropólogos, no se ha descrito ninguna comunidad en la que el trueque existiera como el medio principal de acceso a bienes, lo que desmiente la extendida concepción de que el trueque era una fase previa a la aparición del dinero. Tan solo se ha documentado el trueque como una práctica ejercida entre comunidades rivales (debido a que el reparto de los bienes dentro de la propia comunidad se realizaba "en común") o en periodos posteriores a las caídas de los grandes imperios y sistemas económicos que ya estaban basados con anterioridad en la moneda y en el intercambio.

La teoría subjetiva del valor explica tanto el intercambio que se da en el trueque como el de una economía monetaria.

El intercambio solo se produce si ambas partes valoran más subjetivamente aquello que tiene la otra, que lo que esperan dar a cambio en el intercambio. Así, supongamos que Rodrigo tiene A, y Martín tiene B. Solo si Rodrigo valora más B que A, y Martín valora más A que B, se realizará el intercambio (o esto es, por lo menos, una condición necesaria para que se produzca). 

Técnicamente, se podría sintetizar de la siguiente manera: la utilidad marginal que le representa a Juan el bien B dentro de su escala de valoraciones, debe ser mayor que la utilidad marginal que le representa el bien A. De la misma forma, la utilidad marginal que le representa a Marcos el bien A dentro de su escala de valoraciones, debe ser mayor que la utilidad marginal que le representa el bien B. Es, en definitiva, la desigualdad de valoraciones subjetivas una importante condición necesaria para que se produzca el intercambio.

El precio, como ratio de intercambio, se determina al momento de efectuarse éste. El precio al que llegarán ambas partes para efectuar el intercambio depende de sus valoraciones subjetivas. En efecto, el precio máximo al que está dispuesto a pagar el comprador debe ser mayor que el precio mínimo al que está dispuesto a vender el vendedor. El precio, en este modelo simplificado con solo un oferente y un demandante, se establecerá dentro del rango que esos márgenes determinen, con la imposibilidad teórica de saber con exactitud cual será precisamente el precio, solo determinando los márgenes entre los cuales se acordará efectivamente un precio. Si el precio máximo del comprador es menor que el precio mínimo del vendedor, el intercambio no tendrá lugar.

Así, a este modelo de intercambio le continúan los modelos de competencia unilateral (donde hay un demandante y varios oferentes; o un oferente y varios demandantes) y el modelo de competencia bilateral; todos modelos explicados y desarrollados en primera instancia por el economista austríaco Eugen von Böhm-Bawerk.

Para Karl Marx, el intercambio solo tiene lugar cuando dos bienes tienen un valor equivalente y que puede determinarse objetivamente, esto es, cualquier tercero no involucrado puede determinarlo de acuerdo a criterios objetivos. Así, haciendo una abstracción del valor de uso de las mercancías, Marx llega a la conclusión de que el valor está determinado exclusivamente por la cantidad de trabajo abstracto socialmente necesario para producir determinada mercancía. Esto es, en síntesis, la teoría del valor-trabajo que defendían muchos de los economistas clásicos, aunque en diferentes versiones, como Adam Smith y David Ricardo.

Esta teoría deriva luego en la teoría de la explotación, pues si el valor de un bien o servicio está determinado por el trabajo necesario para su producción, el fenómeno del interés solo puede explicarse dentro de este marco teórico como una expoliación, un robo, que realizan los capitalistas sobre los trabajadores, apropiándose aquellos del trabajo de estos, y específicamente, haciéndoles trabajar más horas de las que les terminan remunerando.

El trueque es una práctica que existe desde el periodo neolítico, desde hace aproximadamente 10.000 años (10 por ciento del tiempo de la existencia de la especie humana), con la aparición de la sociedad agricultora-ganadera. 

En el neolítico, la economía, que había sido depredadora en el paleolítico, en las sociedades cazadoras-recolectoras (90 por ciento del tiempo de la existencia de la especie humana), pasó a ser productiva, por la aparición de la agricultura y la ganadería, y ello dio lugar al excedente, un exceso de bienes que no necesitan consumirse. Con el excedente, un grupo de personas no necesitan trabajar en la agricultura y la ganadería, y pueden dedicarse a producir otros productos, como la cerámica, e intercambiarlos con el agricultor o ganadero por el excedente. Con ello, apareció por primera vez el trueque y, como consecuencia, la propiedad privada y el concepto de riqueza. La cantidad de producción sobrante es el inicio de la riqueza: cuanto más excedente, más riqueza. Pero el excedente sólo tiene consecuencias cuando se consolida gracias a la aplicación del riesgo o el abonado, y permite la división social del trabajo.

Cuando aparece el excedente consolidado, no se dedican todos a la agricultura o a la ganadería; le busca producir bienes que ninguno de estos dos trabajos productivos producen.

En los pequeños mercados era donde se originaron los primeros trueques entre una gran variedad de artículos, por ejemplo: herramientas de sílex, lanzas, zapatos, collares y hasta productos agrícolas. Hoy en día, en algunos mercados se siguen usando este tipo de transacciones.

Más tarde, apareció el dinero, con lo que los bienes y servicios se obtenían a cambio de dinero en monedas.

Las ventajas del trueque o intercambio para las empresas son muchas, como por ejemplo


El trueque tiene diversas desventajas:


La más importante desventaja del trueque es que podría no encontrarse a alguien que quiera intercambiar lo que se desea por lo que puede ofrecerse. Esto es lo que se conoce como el "problema de la doble coincidencia de necesidades". Este problema impide la ampliación de la división del trabajo, que vendría luego a ser facilitada por la introducción del dinero como medio común de intercambios indirectos.

Otro inconveniente en el proceso del trueque es la complejidad del cálculo en el valor exacto entre las cosas que van a intercambiarse (falta de unidad de valor). De todas formas, suele establecerse el precio de los productos o servicios según su valor en el mercado, aunque, en caso de que no haya una unidad de cuenta objetiva en común, el cálculo económico a gran escala resulta imposible sin dinero. 

A veces, el trueque tiene un valor más bien simbólico, según la necesidad que un valor capital. Es decir, si alguien tiene una casa que no está utilizando y necesita con urgencia un automóvil, no le dará un valor capital a la casa, sino un valor de necesidad.

Desde la antigüedad, es habitual que el trueque recobre importancia en tiempos de crisis económica, y principalmente en casos de hiperinflación, dado que el dinero pierde en gran medida su valor.

Algunas formas de trueque son el banco del tiempo o los mercados de trueque, como los que han proliferado en Argentina tras la caída del peso. Este sistema está experimentando un auge en países de todo el mundo.

A veces el trueque es utilizado en grandes cantidades por empresas, en mercados de intercambio. Para la empresa que da el producto o el servicio, que ella misma ha producido, le resulta más barato el mismo pago que si fuese con dinero. Además, supone que un "cliente" más, ha probado y conocido su producto o servicio. Además ha vendido un producto que, a veces, no habría vendido de otra forma. Que le supone terminar las existencias o compras mayoristas en cantidades mayores que suelen suponer descuentos mayores. Para la empresa receptora del servicio o producto, le supone haberlo conseguido más barato que si lo hubiese tenido que pagar con dinero. Además, esta empresa obtiene productos o servicios sin tener que realizar movimientos de tesorería. Como ventaja adicional, el receptor puede probar un servicio o producto de forma más económica.

El surgimiento de internet y las redes sociales facilitó la labor de búsqueda y localización de los mejores candidatos para realizar el trueque; las partes interesadas se reúnen en un punto en común como, por ejemplo, las plazas públicas. En la red existen plataformas que facilitan el contacto gratuito entre quienes desean intercambiar sus productos o servicios. La evolución de este tipo de páginas ha derivado en algo conocido como el "trueque activo", es decir, no simplemente limitarse a anunciar un artículo, sino que se posibilite la interacción con otros usuarios de la misma red. En definitiva, es la creación de comunidades de usuarios que deseen intercambiar cosas.

En México, aún puede observarse en el poblado de Zacualpan de Amilpas, en el estado de Morelos, que se ha convertido en un importante punto de encuentro comercial y cultural a través de su tianguis dominical, y se trata del único sistema de comercio prehispánico que sobrevive hasta la fecha y que mantiene todas sus características de organización y simbolismo de la población local.



</doc>
<doc id="67157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67157" title="José Hernández">
José Hernández

José Rafael Hernández (Chacras de Perdriel, 10 de noviembre de 1834-Buenos Aires, 21 de octubre de 1886) fue un militar, periodista, poeta y político argentino, especialmente conocido como el autor del "Martín Fierro", obra máxima de la literatura gauchesca. En su homenaje, el 10 de noviembre —aniversario de su nacimiento— se festeja en la Argentina el "Día de la Tradición".

Tras iniciarse como militar en defensa de la autonomía del Estado de Buenos Aires, entre 1852 y 1872 desarrolló una intensa actividad periodística, enfrentado al predominio de la ciudad de Buenos Aires en la organización de su país. En una época de gran agitación política, sostuvo que las provincias no debían permanecer ligadas al gobierno de Buenos Aires.

Radicado en Paraná desde 1857, residió alternativamente en esa ciudad, en Corrientes, Rosario y Montevideo, antes de regresar a Buenos Aires.

Participó en una de las últimas rebeliones federales, dirigida por Ricardo López Jordán, cuyo primer intento de acción finalizó en 1871 con la derrota de los gauchos y el exilio de Hernández en el Brasil. Después de esta revolución continuó siendo durante un tiempo asesor del general revolucionario, pero con el tiempo se distanció de él.

A su regreso a la Argentina, en 1872, continuó su lucha por medio del periodismo y publicó la primera parte de su obra maestra, "El gaucho Martín Fierro". Fue a través de su poesía como consiguió un gran eco para sus propuestas y la más valiosa contribución a la causa de los gauchos. Junto con la continuación de la obra, "La vuelta de Martín Fierro" (1879), forman un poema épico popular. Es generalmente considerada la obra cumbre de la literatura argentina.
Posteriormente desempeñó los cargos de diputado y senador de la provincia de Buenos Aires. Ocupando este último cargo, defendió la federalización de Buenos Aires en un memorable discurso, enfrentándose a Leandro N. Alem.

Nació en la Chacra Pueyrredón, actual localidad de Villa Ballester Oeste, partido de General San Martín, provincia de Buenos Aires, propiedad de su tía Victoria Pueyrredón. Sus padres fueron Rafael Hernández e Isabel de Pueyrredón, prima hermana de Juan Martín de Pueyrredón.

Fue bautizado el 27 de julio de 1835 en la actual Basílica de la Merced, que por entonces se conocía como Catedral del Norte.

Tuvo dos hermanos, Rafael y Magdalena. Fue primo segundo del pintor Prilidiano Pueyrredón y sobrino segundo de Juan Martín de Pueyrredón. Los Pueyrredón eran una familia de filiación unitaria, mientras que los Hernández militaban con los federales; uno de sus tíos moriría en la Batalla de Caseros, luchando a órdenes de Juan Manuel de Rosas.

Sus padres viajaban seguido a las estancias de su propiedad en el sur de la Provincia de Buenos Aires, y dejaban al niño al cuidado de su tía Victoria, a la que apodaba "Mamá Toto". Hacia 1840 los Pueyrredón, sintiéndose amenazados por la Mazorca, el brazo armado del rosismo, debieron buscar refugio en Montevideo y José fue dejado al cuidado de su abuelo paterno, José Gregorio Hernández Plata, que poseía una quinta en Barracas, sobre el Riachuelo.

Estudió en el Liceo Argentino de San Telmo, dirigido por Pedro Sánchez, entre los años 1841 y 1845, recibiendo clases de lectura y escritura, doctrina cristiana, historia antigua, romana y de España, aritmética, dibujo y gramática castellana. En 1845 se agregaron cursos de francés, geometría y geografía sin costo adicional, en reconocimiento del director Sánchez de su capacidad y conducta.

En 1843 falleció su madre. El niño padecía un problema en el pecho, que por prescripción médica debía ser tratado con un cambio de clima, lo que lo obligó en 1846 a abandonar sus estudios y trasladarse a las pampas de la provincia de Buenos Aires. Se fue con su padre, que era mayordomo de las estancias del gobernador Rosas en la zona de Camarones y Laguna de los Padres. Esto le permitió entrar en contacto con los gauchos; aprendió a andar a caballo y a realizar todas las tareas que éstos realizaban. Además fue la base de sus profundos conocimientos de la vida rural y del cariño por el paisano que demostró en todos sus actos. En ese período tuvo una visión directa de la realidad del hombre de campo, donde pudo «captar el sistema de valores, lealtades y habilidades que cohesionaban a la sociedad rural».

En Paraná contrajo matrimonio con Carolina González del Solar, con quien tuvo ocho hijos: Isabel Carolina Hernández González del Solar (nacida en Paraná el 16 de mayo de 1865); Manuel Alejandro (nacido en Paraná el 6 de noviembre de 1866); María Mercedes (nacida en Paraná el 24 de septiembre de 1867); Margarita Teresa (nacida en San Martín, Buenos Aires, el 28 de mayo de 1871); Juan José; María Sofía (nacida en Buenos Aires el 20 de junio de 1876); María Teresa (nacida en San Martín el 24 de octubre de 1877); y Carolina (nacida en Buenos Aires el 7 de abril de 1879).

En 1878 se sostenía económicamente por medio de la compra-venta de campos en la calle Tacuarí 17, y de un negocio denominado Librería del Plata.

Se enroló en las milicias del Estado de Buenos Aires poco después de la Batalla de Caseros. Bajo el mando de Pedro Rosas y Belgrano y Faustino Velazco, intervino en 1853 en la represión del levantamiento del coronel Hilario Lagos contra el gobernador Valentín Alsina; fueron derrotados en San Gregorio el 22 de enero del año siguiente. Siendo ya teniente, participó en la victoria en la batalla de El Tala en noviembre de 1854.

Debió abandonar las filas del ejército por razones políticas en 1858, y se mudó a la Provincia de Entre Ríos para dedicarse al periodismo.

Intervino posteriormente en las batallas de Cepeda y Pavón a órdenes de Justo José de Urquiza. Tras esta última batalla, mantuvo diferencias con Urquiza por sus supuestas defecciones, que no le impidieron escribir en 1868 una carta en la que lo elogiaba entre manifestaciones de lealtad:
Si bien en tres ocasiones Hernández manifestó su lealtad a Urquiza, es probable también que su relación estuviera marcada por los recelos. Hernández se pronunció abiertamente contra el asesinato de Urquiza «porque no creemos que sobre la sangre pueda cimentar jamás nada que sea sólido y duradero». Pero meses después del asesinato llegó a expresar:

Participó junto con su hermano Rafael de la batalla de Cañada de Gómez, en la que también fueron derrotados por los mitristas. Se trató de una incursión sorpresiva de tropas del Estado de Buenos Aires sobre las de la Confederación Argentina.

En Entre Ríos formó parte de la última rebelión gaucha que intentó defender la autonomía de esa provincia y al Partido Federal contra los embates del presidente Sarmiento. Fue liderada por Ricardo López Jordán, y su primer acto fue el asesinato de Urquiza. Fueron derrotados en 1871; López Jordán y Hernández se exiliaron en Santana do Livramento, Brasil. Allí permaneció hasta 1872, año en que emigró a Uruguay; posteriormente fue amnistiado por Sarmiento y regresó a la Argentina.

En 1856 inició su carrera periodística, poco después del último intento de Hilario Lagos de incorporar a Buenos Aires a la Confederación. Se alineó en el Partido Federal Reformista, dirigido por Nicolás Calvo, que apoyaba la incorporación de Buenos Aires a la Confederación. A los integrantes del medio se los llamaba "chupandinos" por su supuesta afición a la bebida. A su vez a los contrarios se los llamaba "pandilleros" porque se decía que andaban siempre en pandilla o grupos.

Hernández se vinculó al periódico de ese partido, "La Reforma Pacífica", editado por Juan José Soto; el hijo de éste, Héctor Soto, años más tarde codirigiría con Hernández un periódico en el Uruguay. El diario salió a la calle el 1 de diciembre de 1856, con un tamaño de 84 centímetros por 53 de ancho, contando con tres columnas anchas y ocho páginas; circulaba diariamente, excepto los días posteriores a los feriados. Su suscripción costaba 30 pesos al mes. Su redacción funcionaba en Defensa 73, siendo trasladada posteriormente a Representantes 71, al tiempo que cambiaba su formato y reducía el número de páginas.

Hay referencias que afirman que el trabajo de Hernández fue de colaborador. Otras lo ubican como corresponsal en Paraná, a donde había debido trasladarse en 1858, tras un duelo con un dirigente opositor, que a su vez le forzó a dejar el ejército porteño. Allí trabajó como empleado de comercio y en la Administración Nacional.

Posteriormente a la batalla de Cepeda trabajó como taquígrafo del Congreso Nacional en esa ciudad entrerriana; sus supuestas colaboraciones de esa época en "La Reforma Pacífica" no pueden ser verificadas por no estar firmadas. Recién en 1860 se puede determinar que un artículo firmado bajo el seudónimo de "Vincha" es de su autoría. Las colaboraciones como Vincha se sitúan entre el 13 de febrero de 1860 y el 12 de enero de 1861. El 18 de febrero de ese año apareció una columna que decía:
En 1861 fue nombrado secretario del general Juan Esteban Pedernera, vicepresidente de la Confederación bajo la presidencia de Santiago Derqui.

En la época en que residió en Paraná, Hernández publicó asiduamente en el diario "El Nacional Argentino". Este periódico salió a la calle el 3 de diciembre de 1852 en Paraná; circulaba los jueves y los domingos, con un formato de 48 centímetros por 31 de ancho a cuatro columnas, aumentando a 57 centímetros de alto por 40 de ancho el 5 de marzo de 1855, y comenzando a circular también los martes y sábados. Se transformó en diario finalmente en 1858. Su administrador era Jorge Alzugaray y se imprimía en la Imprenta del Estado.

El 22 de septiembre de ese año comenzaron las apariciones de "Vincha", con una editorial titulada "Comunicado. La Convención Nacional no es juez de las elecciones", con el fin de rebatir lo expuesto en el "Correo Argentino". El segundo editorial apareció el día 30, y se tituló "Desenlace Complicado". El hecho de que fuera secretario del vicepresidente de la Confederación y taquígrafo justificaba el uso del seudónimo.

En total publicó dieciocho artículos, entre los que se destaca el que dice:
Aún siendo partidario de Urquiza, militante federal, apoyaba la posición integracionista de Derqui con la esperanza de un futuro de paz y progreso, como sostiene en todas sus colaboraciones a partir de esa fecha.

El 15 de octubre de 1860 fue su última aparición en este medio, y cambió su firma por la de "J.H.". El 25 de octubre de ese año fue la última edición del diario.

Según una investigación del autor Fermín Chávez, Hernández colaboró en el diario "El Litoral" de Paraná, propiedad de Evaristo Carriego (padre). Afirmación que apoya Noé Jitrik en su biografía del escritor, señalando la prédica federal del "El Litoral", que coincide con la de "El Argentino". El trabajo en este diario, de tendencia antimitrista y en ocasiones también antiurquicista y federal disidente, le fue ofrecido por el doctor Carriego, de quien era amigo.

En una revisión realizada en los archivos del diario "El Litoral" por la investigadora María Celina Ortale, se descubrieron varias columnas firmadas por Hernández. Además aparecen colaboraciones del hermano de Hernández, Rafael, quien editó una columna titulada "Laberinto", que constaba de crónicas sociales, algunos versos y bromas políticas.

Las colaboraciones de Hernández en este medio son del año 1862, ya que al año siguiente fundaría "El Argentino". Su primera aparición fue el 18 de febrero de ese año, con una solicitada al Director defendiendo un artículo titulado "Presente mazorquero", publicado en "La Patria", donde se le atribuyen la publicación de dos tarjetas de carnaval en tono de burla:

Por estos versos se lo acusó de villano, mazorquero y cobarde en el periódico "La Patria", en donde se afirmó también que eran un obsequio para unas señoritas de la ciudad. Hernández hizo un descargo, reclamando que ningún editor se hizo responsable de la denuncia. En otra solicitada del día 5 de abril, reclamó que el tal "Aramis" —que lo había acusado en el periódico contrario— se diera a conocer.

Una semana después de esta aparición se creó la denominada sección "Laberinto" donde participó Rafael, el hermano de Hernández. La sección es de variedades, con breves comentarios sociales y festivos y algunos políticos. El 17 de abril, Rafael acusa al "loco Sarmiento" de diezmar San Juan, en coincidencia con el ánimo de su hermano y de Carriego.

Desde mediados de julio hasta mediados de agosto aparecieron avisos de Hernández, presentándose como síndico en quiebras, prueba que fue apoderado y representante en estos casos.

El 14 de agosto de 1862 firmó con sus iniciales J.H dos artículos que aparecieron debajo de la columna del director, una posición privilegiada en el diario. Uno se titulaba "Muy notable", sobre un episodio de robo en un vapor paraguayo. El segundo, "Revista de periódicos", incluía comentarios de las noticias que arriban en el vapor "Dolorcitas" y que tratan de los proyectos de federalización de Buenos Aires, la represión de la revolución en Catamarca por parte de Gelly y Obes y de Rivas, y la situación en Mendoza, que finalizó con esta sintésis:
En otras columnas de días posteriores se refirió a la situación en Corrientes, donde imperaba un desorden social y político. Además trató sobre la federalización de la Ciudad de Buenos Aires, la extensión del código de comercio y el nombramiento en el ejército de nuevos generales. Realizaba también críticas a políticos y candidatos a políticos de diferentes provincias, como así también al Congreso de la Nación, ironizando sobre la falta de actividad absoluta del mismo.

Fue fundado a mediados 1863 por Hernández, tiempo después de contraer matrimonio en junio de ese año en la catedral de Paraná con Carolina González del Solar.

El 12 de noviembre de ese año le tocó cubrir en su medio el asesinato del general Ángel Vicente Peñaloza, cuya cabeza fue exhibida en la plaza de Olta, La Rioja. El hecho conmovió profundamente a Hernández, que lo reflejó en las editoriales de su periódico. Durante el mes del ajusticiamiento del caudillo riojano le dedicó varias editoriales, que posteriormente serían reunidos con el nombre de "Vida del Chacho", o "Rasgos biográficos del general D. Angel V. Peñaloza". En ellos —aunque denotaba no conocer exactamente las circunstancias de la muerte del caudillo— acusaba por su muerte a los unitarios, especialmente a Sarmiento, y prevenía al general Urquiza que le esperaba el mismo destino a manos de estos.

A fines de 1863 dejó de aparecer "El Argentino". Hernández permaneció en Entre Ríos, dedicado a actividades comerciales.

Tras el inicio de la Guerra del Paraguay, se trasladó a Corrientes, donde su cuñado, Melitón González del Solar, ejercía la medicina. Fue nombrado Fiscal Interino del Estado en reemplazo del doctor Tomás J. Luque, que había renunciado.

Además comenzó a escribir en el diario "El Eco de Corrientes", en fecha desconocida. Pudo haber sido en 1867 o el 24 de agosto de 1866, según la colección de la Biblioteca Nacional donde Hernández aparece como uno de sus colaboradores, pero no el primero ni tampoco el único, ni como fundador.
El 18 de febrero de 1868, Hernández califica como "tiranos" a Francia y los López, del Paraguay. "Cincuenta años ha permanecido ese país como un obstáculo a la civilización y al progreso". Recuerda a las víctimas correntinas que "gimen aún en los calabozos del Déspota" (Francisco Solano López). (Tulio Halperin Donghi, José Hernández y sus mundos, Sudamericana, 1985, páginas 41, 42 y 64)
En las páginas de ese diario, que circulaba bimensualmente, debió contraargumentar las columnas que el diario opositor "La Esperanza" le dedicaba por su condición de funcionario público. Hernández firmaba con su nombre completo o con sus iniciales J. H., como lo hizo el 1 de marzo de 1868 en un editorial de carácter antisarmientista, o en otro del 31 de marzo, en que fustigaba a sus adversarios políticos.

Su última edición fue la del 26 de mayo de 1868: al día siguiente era derrocado el gobernador Evaristo López y sus ministros fueron perseguidos. Hernández debió renunciar a su cargo y también a otro de maestro de gramática del colegio San Agustín. Se trasladó a Rosario, donde Ovidio Lagos le ofreció colaborar con el diario "La Capital".

La Capital de Rosario salió a la calle en 1867, siendo uno de los diarios más antiguos de Argentina que aún se edita. Fue fundado para apoyar el proyecto de Manuel Quintana de instalar en esa ciudad la Capital de la República y la candidatura de Mariano Cabal a la gobernación santafesina. Su fundador, Ovidio Lagos, había publicado artículos en "La Reforma Pacífica" y también —como Hernández— militaba en el federalismo.

Sus artículos aparecían con las iniciales J. H.; el primero apareció publicado el 20 de junio, titulado "Los sucesos de Corrientes y la prensa anarquista", analizando el problema de la legalidad provincial, que había sido violada por la revuelta mitrista que había derrocado a Evaristo López.

En ediciones posteriores, Hernández defendió la instalación de la capital de la Nación fuera de la ciudad de Buenos Aires, particularmente en Rosario:
Las colaboraciones fueron diarias hasta el 21 de julio, cuando Hernández se trasladó a Buenos Aires. El 23 de julio de 1868, Ovidio Lagos le dedicó una editorial de despedida en su diario:
Una vez asentado en Buenos Aires, instaló en la calle Victoria 202 la administración y redacción del diario "El Río de la Plata", con los objetivos de autonomía municipal, abolición de contingentes de fronteras y elección popular de jueces de paz, comandantes militares y consejeros escolares. Era un matutino que se editaba en formato sábana y el editor y regente fue Juan Recalde.

Esa, además, fue una época próspera para el periodismo argentino, en que nacieron los actuales diarios La Nación y La Prensa.

El tono del diario fue equilibrado y evitaba los ataques personales, recurso que por entonces era habitual en la prensa. Este periódico, más que criticar los problemas diarios, trató de afrontar los fundamentales y no resueltos del nacionalismo. Desde las páginas de "El Río de la Plata" Hernández apoyó en 1869 al general Ricardo López Jordán, partidario de Evaristo López, quien había resignado sus aspiraciones a recuperar la gobernación. El periódico fue cerrado el 22 de abril de 1870 por el mismo Hernández después del asesinato de Urquiza; simultáneamente, el presidente Sarmiento había ordenado su clausura.
El 9 de marzo de 1870, ante la muerte de Francisco Solano López, Hernández, en El Río de la Plata, llama al muerto "aborto de la naturaleza" y agrega que sólo cabe "ir al templo a dar gracias al Dios inmortal de la justicia" (Tulio Halperin Donghi, José Hernández y sus mundos, Sudamericana, 1985, páginas 103 y 121.
Se trasladó a Entre Ríos, donde en noviembre-diciembre de 1870 se incorporó a las fuerzas rebeldes de Ricardo López Jordán. El 26 de enero de 1871 López Jordán fue derrotado en la batalla de Ñaembé, y desde abril de 1871 hasta principios de 1872 permaneció junto a Hernández en Santana do Livramento.

Se mudó a Montevideo, Uruguay, donde según algunas fuentes habría colaborado con "La Patria". Más tarde, amparado por una amnistía promovida por Sarmiento, regresó a Buenos Aires para escribir su famoso libro Martín Fierro. Tuvo algunos contactos con el general López Jordán en Santana do Livramento.

Regresó al Uruguay a mediados de 1873, al estallar la segunda rebelión jordanista, ya que sus vínculos con el jefe rebelde eran notorios. Mientras el gobierno nacional le ponía precio a la cabeza de éste y su equipo de colaboradores, Hernández acompañaba al caudillo en su invasión a Entre Ríos.

Regresado a Montevideo, Hernández retomó las tareas periodísticas en el diario a partir del 1 de noviembre de ese año. Por entonces al diario lo dirigía Héctor Soto, hijo de Juan José, el que fuera editor de "La Reforma Pacífica".

El 10 de marzo de 1874 publicó un manifiesto a nombre de López Jordán, pero claramente de su autoría, en que explicaba las razones de su revolución del año anterior, y su derrota en la Batalla de Don Gonzalo. Entre abril y mayo le respondió al publicista Benjamín Vicuña Mackenna por medio de nueve artículos en el medio periódistico, firmados con el pseudónimo "El Patagón".

En agosto de 1874 codirigió el diario con su amigo Soto. Regresó por breve tiempo a Buenos Aires, y a su regreso a Montevideo asumió la dirección del diario por ausencia de Soto, hecho que anunció en las páginas del mismo. El diario "La Política" de Buenos Aires, propiedad de Evaristo Carriego, reproducía todos los artículos de Hernández publicados en el diario uruguayo.

Ese año, Hernández redactó —a pedido de López Jordán— un pedido de auxilio en armas que debía tramitarse ante las autoridades del Imperio del Brasil, pero que nunca llegó a ser ejecutado. Meses después, se separó definitivamente del caudillo, por diferencias estratégicas.

El 1 de enero de 1875 dejó de circular "La Patria". Hernández regresó a Buenos Aires, amparado en la política conciliadora del presidente Nicolás Avellaneda, que había asumido la presidencia de la Nación el 12 de octubre del año anterior.

Hay referencias que afirman que colaboró en otros medios. Una de ellas sostiene que fundó el diario "El Plata", hecho que habría ocurrido después de la revolución de 1873, pero no hay evidencia alguna de la existencia del mismo.

El diario "La Tribuna" publicó un comentario crítico sobre la segunda edición de su "Vida del Chacho", libro que recopilaba sus notas de "El Argentino" de Paraná durante 1863, calificando la obra de Hernández como notablemente reaccionaria. Tres días después, otro comentario lo calificaba de jordanista, "partidario de la situación" y prosélito de Avellaneda. En respuesta, Hernández replicó ambos ataques en la columna de "La Libertad", diario propiedad de Manuel Bilbao; el artículo se tituló "Señor Sarmiento»: ¿Por qué mataron?":
Al día siguiente, "La Tribuna" publicó otro artículo, en que lo acusaba de haberse vengado con "crueldad refinada" de Sarmiento, Mitre y Urquiza. Esta acusación fue rechazada por Hernández en la edición del 26 de septiembre de 1875.

El 28 de septiembre "La Tribuna" dio por finalizada la discusión diciendo:
Colaboró también en 1876 en "El Bicho Colorado", una publicación humorística que apareció en Buenos Aires el 1 de febrero de 1876, dirigida por el mismo Hernández. El dibujante francés Carlos Clerice fue su dibujante; contenía ocho páginas en prosa y una en verso, que incluía una sátira a Juan María Gutiérrez, por haber rechazado un diploma de la Real Academia Española. Se lo vendía en Perú 217 de Buenos Aires, al por mayor.

Otro semanario humorístico en el que colaboró fue en "Martín Fierro", aparecido el domingo 13 de agosto de 1876. "Tres gauchos baqueanos" aparecían como redactores y tenía composiciones en prosa y en verso. Se supone que Hernández firmó como "El payador Pepe José" los días 18 y 30 de septiembre. Tres años antes de la aparición en el mercado de "La Vuelta de Martín Fierro" ya se lo anunciaba en este periódico. Esta primicia permite suponer que uno de los "Tres gauchos baqueanos" habría sido José Hernández.

Después de abandonar el ejército por haberse batido en duelo con otro oficial, ingresó en el Club Socialista Argentino entre 1859 y 1860. Al año siguiente ingresó en la Logia Masónica del Litoral llegando a ser su secretario al año siguiente. Esta sociedad se distinguió por ignorar todo lo referido al progreso y despreciar lo telúrico. Poco antes de su fallecimiento fue proclamado miembro libre de la Orden por haber cumplido 25 años de militancia.

Durante la presidencia de Santiago Derqui ejerció cargos políticos menores, y su primera actuación política destacada fue la de ministro general de gobierno en campaña del gobernador correntino Evaristo López, durante los meses transcurrido entre la deposición del gobernador y la derrota definitiva de su defensor, el general Nicanor Cáceres.

En 1878, a su regreso a la Argentina luego del exilio, instaló en sociedad con Rafael Casagemas la Librería del Plata, que a fines de ese año habría adquirido completamente. También se afilió a la logia masónica Obediencia de la Ley N° 13, en la que participó hasta su fallecimiento. Ese año fue diputado provincial y luego senador.

Participó del proyecto de expropiar los terrenos para fundar el pueblo de Necochea con fondos de Rentas Generales, y fue uno de los colaboradores de Dardo Rocha en el proyecto de erección de la ciudad de La Plata. El mismo nombre de la ciudad fue ideado por Hernández, a partir de la derivación de uno de uno de sus apellidos paternos, en conjunción con la idea de argentinidad. El día de la fundación oficial de esta ciudad, Hernández hizo el asado con que fue celebrada.

En 1880, en sociedad con Hipólito Yrigoyen, fundó el Club de la Juventud Porteña en apoyo a la candidatura de Julio Argentino Roca, quien ganaría las elecciones por amplia mayoría. Ese mismo año, al producirse la federalización de Buenos Aires como capital del país, defendió el proyecto en el senado provincial, en un histórico debate en que enfrentó a Leandro N. Alem, que hubiera preferido trasladar la capital a otra ciudad.

Sus ideas políticas parecen haber variado desde su rebelión de diez años antes, ya que en ese momento estaba abiertamente a favor de la inmigración europea, la extensión de la red ferroviaria, la consolidación y unificación del Estado, en consonancia con las ideas similares que habían sostenido los unitarios y los gobiernos que habían sucedido al de Rosas. Algunos autores interpretan ese cambio como indicios de un cambio psicológico evidenciado por Hernández, o bien que tal vez el creyó que era el momento de aburguesarse.

En 1881 fue nuevamente electo senador provincial, y reelecto en 1885. Ejercía como senador al momento de su fallecimiento, ocurrido en el año 1886.

Se inició en la literatura con algunas composiciones poéticas cultas, sin mayor fortuna. Pero fue en la poesía gauchesca donde encontraría su inspiración, con títulos como "Rasgos biográficos del general Ángel Peñaloza" del año 1863, en donde narra la vida y asesinato de este famoso caudillo, que fue llamado "Vida del Chacho" a partir de su segunda edición. En esta obra crítica a Sarmiento, con quien tiene posiciones enfrentadas: el gobernador sanjuanino había sido nombrado director de guerra al producirse la segunda sublevación de Peñaloza contra el gobierno nacional, con instrucciones de reducirlo a un hecho policial. El conflicto terminó con el asesinato de Peñaloza, desarmado, a manos de sus perseguidores; acto seguido fue decapitado para exhibir su cabeza clavada sobre una lanza. El hecho, según Hernández, tuvo como responsable político a Sarmiento.

La "Instrucción del Estanciero" fue un ambicioso proyecto de Hernández, editado por Casavalle en 1881, mientras era senador provincial. Trata sobre las posibilidades económicas del campo argentino, con consejos para el hombre de estancia. Acerca de esa publicación, su hermano Rafael afirmó:
Los consejos que se brindan en ese libro son útiles aún en la actualidad —con las evidentes salvedades tecnológicas— a los estancieros actuales como guía, ya que brinda conocimientos en detalle de las actividades diarias. A pesar de esto, fue por mucho tiempo el menos conocido de los libros de Hernández. El viaje propuesto por Rocha le fue ofrecido también a su hermano Rafael, que también rechazó el ofrecimiento, por respeto a su hermano.

Otras obras importantes fueron el relato gauchesco "Los treinta y tres orientales", y varios escritos dispersos, que serían recopilados póstumamente en "Prosas del autor del Martín Fierro (1834-1886)".

Estando proscrito por Sarmiento y escondido en el Gran Hotel Argentino —prácticamente frente a la Casa de Gobierno, en Buenos Aires— Hernández comenzó a escribir algunos poemas de amor.

Sin interrumpir su trabajo, escribió a continuación —en papel de estraza de una libreta de pulpería— los siete cantos y medio que aún perduran de la primera edición de El Gaucho Martín Fierro. El 28 de noviembre de 1872, el diario "La República" inició la publicación por entregas del poema de Hernández, que se completó al poco tiempo. En diciembre de ese año, el Martín Fierro apareció en formato de libro, editado por la imprenta "La Pampa", precedida por una importante carta del autor a su amigo y editor José Zoilo Miguens.
La obra comenzó inmediatamente a venderse en las zonas rurales. Era leída en grupo, en fogones o pulperías, y su gran éxito se debió a que pintaba con veracidad las vicisitudes del gaucho y los paisanos se reconocían en la desgracia del protagonista.

En 1879, cuando el libro ya había sido reeditada gran cantidad de veces, se publicó la continuación de la obra, llamada "La vuelta de Martín Fierro", en una edición ilustrada por Carlos Clérice. Ambas partes conforman el "Martín Fierro", extenso poema nativo, que es calificado de obra maestra en su género, ya que logra la interpretación sociológica de una época y de una sociedad, aúna lo lírico, lo descriptivo, lo satírico y lo épico, alcanzando los caracteres de una epopeya.

El gran mérito de José Hernández fue el de llevar a la literatura la vida de un gaucho contándola en primera persona, con sus propias palabras e imbuido de su espíritu. En el gaucho, Hernández descubrió la encarnación del coraje y la integridad inherentes a una vida independiente. Esta figura era, según él, el verdadero representante del carácter argentino.

Lo que el autor no había conseguido con su actividad política lo obtuvo por medio de la literatura. A través de la poesía consiguió un gran eco para sus propuestas, y el Martín Fierro fue su más valiosa contribución a la causa de los gauchos.

José Hernández falleció el jueves 21 de octubre de 1886 en su quinta de Belgrano, ubicada en la entonces calle Santa Fe 468, a causa de una afección cardíaca —una miocarditis que derivó en un ataque cardíaco. Sus últimas palabras fueron: «Buenos Aires... Buenos Aires...».

Sus restos descansan en el Cementerio de la Recoleta de la ciudad de Buenos Aires.

Llevan su nombre una localidad del partido de La Plata, una estación de la Línea D del Subte de Buenos Aires, así como la calle del barrio de Belgrano correspondiente a dicha estación. También lleva su nombre una estación del Ferrocarril General Roca, actualmente en desuso. Además lleva su nombre el colegio José Hernández, ubicado en Villa Ballester, además de otra institución educativa en Florencio Varela.

En la Argentina, el 10 de noviembre se celebra el Día de la tradición, fecha elegida por ser el día en que nació Hernández.

La banda de heavy metal argentino, Almafuerte, le rinde homenaje al nombrarlo en su canción Zamba de resurrección, escrita por Ricardo Iorio y compuesta por Claudio Marciello.





</doc>
<doc id="67161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67161" title="El Gaucho Martín Fierro">
El Gaucho Martín Fierro

El Gaucho Martín Fierro, es un poema narrativo escrito en verso y una obra literaria considerada ejemplar del género gauchesco, escrita por el poeta argentino José Hernández en 1872. Cuenta además con una continuación, titulada "La vuelta de Martín Fierro", escrita en 1879; este último libro también es conocido como «La vuelta» y la primera parte, como «La ida». Tanto «La ida», como «La vuelta», han sido seleccionados como libros nacionales de Argentina, unidos bajo el título genérico de «El Martín Fierro».

En «La ida», Martín Fierro es un gaucho trabajador al que la injusticia social del contexto histórico lo vuelve un «gaucho matrero» —es decir: un gaucho fuera de la ley—. Narra el carácter independiente, heroico y sacrificado del gaucho. El poema es, en parte, una protesta en contra de la política del presidente argentino Domingo Faustino Sarmiento de reclutar forzosamente a los gauchos para ir a defender las fronteras internas contra los indígenas.

Leopoldo Lugones, en su obra literaria "El payador", calificó este poema como «el libro nacional de los argentinos» y reconoció al gaucho su calidad de genuino representante del país, emblema de la argentinidad. Para Ricardo Rojas, la obra representaba el clásico argentino por antonomasia. El gaucho dejaba de ser un hombre «fuera de la ley» para convertirse en héroe nacional. Leopoldo Marechal, en un ensayo titulado "Simbolismos del «Martín Fierro»", le buscó una clave alegórica. José María Rosa vio en "El Gaucho" "Martín Fierro" una interpretación de la historia argentina.

El libro ha sido editado en cientos de ediciones y traducido a más de 70 idiomas, entre ellos al esperanto y al quichua o quechua.

En "El gaucho Martín Fierro" —«La ida»—, un gaucho trabajador de las pampas bonaerenses, que vive con su mujer y dos hijos, es reclutado forzosamente para servir en un fortín e integrar las milicias que luchaban defendiendo la frontera argentina contra los indígenas, dejando desamparada a su familia. Durante años sufre penurias en los fortines —malas condiciones, hambre, frío, trato abusivo de sus superiores, los castigos estacados, el no recibir su sueldo— hasta que decide escapar después de tres años y desertar del servicio. Al volver, su rancho se encuentra abandonado convertido en una tapera y se entera que su mujer había muerto y sus hijos se han separado ante la necesidad imperiosa de sobrevivir. Esta desdichada realidad hace que Martín Fierro frecuente las pulperías, se embriague, se convierta en un gaucho matrero. En una oportunidad se burla de la mujer de un moreno quienes estaban por ingresar a un baile y lo mata, y luego comete un asesinato más: el de un gaucho "protegido" por los funcionarios. Estas muertes que acarreará para siempre en su memoria lo llevan a convertirse en gaucho perseguido por la policía. Una noche, se enfrenta contra una partida de policías, pero se defiende con tal valentía que uno de la partida, el sargento Cruz, se une a él en medio del combate pues no iba a consentir que se matara a un valiente. Finalmente ambos, sabiéndose perseguidos, huyen y se encaminan hacia el desierto para vivir entre los indios, esperando encontrar allí una vida mejor. Así, concluyendo que es mejor vivir con los salvajes que con lo que la 'civilización' les deparaba, termina la primera parte.

Entre los momentos más destacados y conocidos de "La ida" se encuentran las desdichas en la frontera (los fortines de frontera con el territorio indio), el duelo con el negro, el enfrentamiento con la partida policial donde el sargento Cruz se pasa a su lado y se vuelve su compañero, y la huida al desierto para vivir con los indios. Siete años más tarde, en 1879, José Hernández publica "La vuelta de Martín Fierro". En su continuación, con el autor en una situación diferente, el perfil ideológico cambia y se aconseja al gaucho adaptarse a la civilización que antes había despreciado. También aquí se encuentran varias estrofas conocidas por su defensa del gaucho y denuncia de la injusticia social:
José Hernández, "La vuelta de Martín Fierro

Martín Fierro se presenta como una actitud de poder. 

Su carácter solitario es consecuencia de la pampa que habita, las injusticias que vive lo van transformando a lo largo de la obra.El gaucho Martín Fierro sería oriundo de la localidad de Tres Arroyos, en la provincia de Buenos Aires. Otros argumentan que hay documentación de que habría vivido en el Pago de Monsalvo, en las zonas aledañas a la actual ciudad de Maipú. Se ha investigado, que Hernández era muy amigo de Zoilo Miguenz, fundador del partido de Ayacucho, ahí encuentra una denuncia contra un tal Meliton Fierro, que es su alter ego en el libro. De hecho, la única referencia geográfica que se cita en el libro es Ayacucho. Los numerosos análisis del "Martín Fierro" han destacado tanto las diferencias psicológicas del personaje como los cambios del propio José Hernández, en los siete años que median entre la publicación de "la ida" y "la vuelta" de Martín Fierro.

En cuanto al personaje de Martín Fierro, en la primera parte, luego de haber sido reclutado por la fuerza, rompió completamente con la "civilización", asesinando a un gaucho negro, enfrentándose con la policía y finalmente excluyéndose totalmente de la sociedad premoderna de la Argentina de entonces, para irse a vivir con los indios pampas. En la segunda parte, en cambio, Martín Fierro parece revalorizar una sociedad en transformación (en ese momento el país iniciaba su modernización capitalista, y el ingreso de millones de inmigrantes provenientes mayoritariamente de Italia), haber superado su rebeldía rupturista y orientarse más hacia el futuro de sus hijos.
Aún se especula si existió efectivamente un gaucho llamado Martín Fierro en el pago y hacia el tiempo en que Hernández sitúa su poema-novela. Algunos aducen que, efectivamente, por la zona del Tuyú y de Monsalvo, habiendo documentación en la actual ciudad de Maipú e incluso de la entonces llamada "Lobería Grande" (actual ciudad de Mar del Plata), lugar en donde los Hernández llegaron a poseer una estancia y donde el autor pasó gran parte de su niñez y juventud, vivió un gaucho "matrero" (rebelde) con ese nombre y ese apellido (bastante comunes).

La mayoría de los críticos literarios y gran parte de los historiadores, sin embargo, suponen al personaje del poema como un sujeto ideal y paradigmático de los gauchos hasta los años 1880, teniéndose en cuenta que el gaucho Don Segundo Sombra existió realmente más allá de su literaturización. En todo caso en la Costa Atlántica bonaerense —entre los cardales, dunas y, sobre todo, los densos bosquecillos de curru mamil que se encontraban en torno a la que luego sería Mar del Plata— está documentado, sobre todo tras la batalla de Caseros y en tiempos de la Guerra de la Triple Alianza, que se refugiaban muchos gauchos tenidos por "vagos" (sin papeleta de conchabo) y "malentretenidos".

El poema está escrito en versos octosílabos. La estrofa predominante es el sexteto ajustado al esquema abbccb con rima consonante. Según los críticos literarios, el primer verso, libre, sin rima, inicia la enunciación con destreza. El segundo verso cierra la primera unidad interna de la estrofa. La segunda unidad compuesta por el tercer y cuarto verso no siempre mantiene el nivel literario de la primera unidad. Y nuevamente se eleva con los versos finales de tono refranesco que cierran la estrofa.

No obstante, no todas las estrofas responden a esta estructura, también hay cuartetas y redondillas y el romance que funciona como nexo entre la primera parte («La ida») y la segunda parte («La vuelta»). Aquella se divide en 13 cantos (2316 versos), más breve que su continuación.

De la lectura de los prólogos que acompañaron a la obra se extrae la clara conclusión de que el autor pretendió reflejar el lenguaje de los gauchos. Esto derivó en un intenso estudio de la lengua de la obra por parte de la crítica en busca de emparentarla con el habla gauchesca. Autores españoles como Unamuno o Azorín se esforzaron en encontrar relaciones entre el habla del poema y la de los campesinos de la península. Por su parte algunos autores argentinos como Leumann dirigieron sus estudios hacia lo original de esa modalidad lingüística llegando a calificarla como "genuino idioma nacional argentino". Especialmente polémica resultó la aportación de Américo Castro que defendía de modo radical la idea de que el habla gauchesca no era otra cosa que una prolongación del habla medieval castellana.

Más relevante resulta el interés del autor por tratar el habla rural de forma digna lo que le valió alguna crítica de sus contemporáneos que le reprocharon el uso de un habla inculta. Si bien este uso de la lengua entronca con toda la literatura gauchesca anterior, es Hernández quien la elevó a lengua literaria plena. Parte de la crítica ha señalado una cierta inestabilidad en la transcripción fonética de las palabras y un escaso dominio de la ortografía académica. Al margen de esta inestabilidad algunos de los rasgos característicos del poema son:

En 1962, la Editorial Universitaria de Buenos Aires, a cargo de Boris Spivacow, decide hacer una edición especial del "Martín Fierro" con ilustraciones de Juan Carlos Castagnino. Se hicieron cuatro ediciones, una popular, a precios más accesibles para el público lector pero que conservara las ilustraciones (un total de 70), publicada en formato rústico y distribuida en kioscos; una especial, una de lujo y una edición para bibliófilos, de las que se imprimieron sólo 150 copias. La tirada total, de 50.000 ejemplares, se agotó en 25 días y llegó a vender un total de 250.000 ejemplares. Otras fuentes afirman que se vendieron 170.000 ejemplares en 3 meses. 

El semanario "Primera Plana" comentaba la elección del pintor:

En 1923 se filmó una película sin sonido titulada "Martín Fierro" dirigida por Rafael de los Llanos.

En 1968 apareció una versión cinematográfica del poema dirigida por Leopoldo Torre Nilsson, con Alfredo Alcón en el rol protagónico.
En 1974 se estrenó "La vuelta de Martín Fierro" que dirigió Enrique Dawi.

En 1989 se produjo el filme de animación coproducción de Argentina, Colombia y Cuba "Martín Fierro" dirigido por Fernando Láverde

El 8 de noviembre de 2007 se estrenó una adaptación animada del poema titulada "" dirigida por Norman Ruiz y Liliana Romero, con guion de Horacio Grinberg y Roberto Fontanarrosa, que también aportó sus dibujos. Con Daniel Fanego en la voz de Martín Fierro, Juan Carlos Gené como Juez de Paz, Damián Contreras y Roly Serrano como Gaucho Mate.

En el año 2003 Graciela Bilbao (segundo premio Nacional de Dramaturgia infantil 2001 por "El árbol, la luna y el niño con sombrero") escribe "Martín le yerró fiero", estrenada en 2004 en el Centro Cultural de la Cooperación con dirección de Carlos Groba y la actuación del grupo Cuerda Floja Teatro integrado por Adrián Murga, Diego Ercolini y Leonardo Volpedo.
La obra fue destacada en los Premios Teatros del Mundo del mismo año en el rubro Realización de Títeres, objetos y mecanismos.

En el 2010, Juan Carlos Stragouff produce, "Aventuras de Martucho", adaptación infantil de las desventuras del Gaucho Martín Fierro, estrenada en las vacaciones de invierno con una alta repercusión de la crítica teatral.

En la literatura, Jorge Luis Borges relata la muerte de Martín Fierro en su cuento "El fin", a manos del hermano del gaucho negro que Martín asesina.

En 1967 el Canal 7 de televisión de Buenos Aires transmitió una telenovela basada en el poema dirigida por David Stivel, con Federico Luppi como el gaucho Martín Fierro.

En 1972, la revista Billiken publicó historietas guiñadas por Héctor Germán Oesterheld y dibujadas por Carlos Roume.

El 16 de abril de 1974 se emitió por La 1 de TVE en el espacio Los libros un episodio para televisión titulado "Martín Fierro" bajo la dirección de Julio Diamante.

En 1981 los historietistas Alberto y Enrique Breccia realizaron dibujos para "Atención pido al silencio", capítulo sobre el Martín Fierro para la serie televisiva Microhistorias del mundo.




</doc>
<doc id="67162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67162" title="ZFS (sistema de archivos)">
ZFS (sistema de archivos)

ZFS es un sistema de archivos y administrador de volúmenes desarrollado originalmente por Sun Microsystems para su sistema operativo Solaris. El significado original era 'Zettabyte File System', pero ahora es un acrónimo recursivo.

El anuncio oficial de ZFS se produjo en septiembre de 2004. El código fuente del producto final se integró en la rama principal de desarrollo de Solaris el 31 de octubre de 2005 y fue lanzado el 16 de noviembre de 2005 como parte de la compilación 27 de OpenSolaris.

ZFS fue diseñado e implementado por un equipo de Sun liderado por Jeff Bonwick.

ZFS destaca por su gran capacidad, integración de los conceptos anteriormente separados de sistema de ficheros y administrador de volúmenes en un solo producto, nueva estructura sobre el disco, sistemas de archivos ligeros y una administración de espacios de almacenamiento sencilla.

A diferencia de los sistemas de ficheros tradicionales que residen encima de un solo dispositivo subyacente y por lo tanto requieren un gestor de volúmenes separado, ZFS se apoya en espacios de almacenamiento virtuales ("virtual storage pools").

Los espacios se construyen a partir de uno o más dispositivos virtuales, o "vdevs" (la forma al que se referencia cualquier tipo de dispositivo de almacenamiento, ya sea local o remoto). Un "pool" puede ser de tipo simple (uno o más "vdevs" sin redundancia), "mirror" (dos o más "vdevs" en pares, en modalidad espejo), o "RAID Z" (tres o más "vdevs" con paridad).

Adicionalmente, uno o más vdevs pueden actuar como caché y/o registro de intentos ("ZFS Intent Log", ZIL); usualmente se usan dispositivos más rápidos como SSD para mejorar el rendimiento.

La creación de un nuevo sistema de ficheros ("dataset") en el interior de un espacio de almacenamiento ZFS es extremadamente rápida y fácil, mucho más parecida en tiempo y esfuerzo a crear un nuevo directorio en un sistema de archivos tradicional que al tiempo y esfuerzo necesario para crear un nuevo sistema de ficheros en cualquier otro SO tradicional. Estos sistemas de ficheros pueden tener cuotas reservadas y otras capacidades de administración útiles. Entre los usos posibles se encuentra la creación de un sistema de ficheros separado, no sólo un directorio, para cada usuario del sistema.

Para limitar la cantidad de espacio que un "dataset" puede ocupar, se pueden aplicar cuotas de disco y reserva, y garantizar que habrá espacio disponible para determinado "dataset".

Existen dos tipos de "dataset":



Otro tipo de "dataset" son las Instantáneas ("snapshot"). Como su nombre lo indica, es la instantánea de un "dataset" en un momento determinado, útil para conservar versiones antiguas de archivos o "zvol". Se nombran agregando un "@" y un nombre arbitrario, a continuación del nombre del dataset (ej: codice_2). bookmark es una variante de las instantáneas, utilizado para transferencia de un dataset entre "zpools" usando codice_3/codice_4 permitiendo borrar el dataset en el origen ("send") pero conservando los datos para el envío ("recv").

128 bits (2 veces la capacidad de un sistema de ficheros de 64 bits).

Los límites de ZFS están diseñados para ser tan grandes que no se encuentren nunca en la práctica. Respecto a la capacidad del sistema, Jeff Bonwick, el arquitecto jefe de Sun para ZFS, dijo ""Llenar un sistema de archivos de 128 bits excedería los límites cuánticos de almacenamiento de la Tierra. No puedes rellenarlo sin hervir los océanos de la Tierra"".

Algunos límites teóricos de ZFS son:

Como ejemplo de las capacidades expresadas por estos números, si un usuario crease 1000 ficheros por segundo, tardaría unos 9000 años en alcanzar el límite impuesto por el número de ficheros.

En "pools" de estructura "mirror" o "RAID-Z " (paridad simple, doble y triple, equivalentes a "RAID 5" y "RAID 6" respectivamente pero sin el defecto de «agujero de escritura» ("write-hole") que sufren estos últimos), todos los datos son "hasheados" previamente a su escritura en el bloque lógico del "pool" (el algoritmo del hash se puede configurar por "dataset"). Una vez escritos los datos, el "hash" es comprobado para verificar la correcta inscripción de los mismos. Este "hash" es asociado a través de un sistema de metadatos al bloque lógico, de tal modo que cuando se accede a los datos del bloque lógico, se hace un chequeo de su integridad (a través de la comparación del "hash" guardado como metadato y el calculado con los datos del bloque). Si hay discordancia entre los datos, siendo sistemas con redundancia, procede a buscar en el bloque espejo ("mirror") o a calcular los datos a través del sistema de paridad empleado (RAID-Z). Si los datos obtenidos con dicha fuente son correctos (equivalencia en los "hash" calculado y archivado) se procede a la corrección de los datos del bloque dañado, así como al envío de los datos solicitados a la aplicación. Esta característica permite la detección de fallos en discos.

ZFS utiliza un modelo transaccional "copy-on-write". Todos los punteros a bloques de un sistema de ficheros contienen un checksum de 256 bits sobre el bloque apuntado, que se comprueba al leer el bloque. Los bloques que contienen datos activos no se sobrescriben nunca; en su lugar, se reserva un nuevo bloque, y los datos modificados se escriben en él, y entonces cualquier bloque de metadatos que lo referencie es, de modo similar, reubicado y escrito. Este modelo puede ocasionar una alta fragmentación.

Para reducir la sobrecarga de este proceso, se agregan varias actualizaciones en grupos de transacciones, y se utiliza un «registro de intentos» ("ZFS Intent Log" o "ZIL") cuando se necesitan escrituras síncronas.

Como ZFS no sobrescribe datos, tomar una instantánea simplemente significa no liberar los bloques utilizados por versiones antiguas de los datos. La ventaja es que las instantáneas se toman rápidamente y también son eficientes desde el punto de vista del espacio, pues comparten los datos sin modificar con el sistema de ficheros. Se pueden crear instantáneas tanto de "datasets" de tipo "filesystem" como "zvol" (ver Tipos de "dataset").

Se pueden crear instantáneas modificables (llamadas clones), lo que resulta en dos sistemas de ficheros independientes que se crean compartiendo un conjunto común de bloques. A medida que se realizan cambios los bloques del sistema de ficheros divergen, pero los bloques comunes se mantendrán independientemente de cuantos clones existan.

ZFS permite expandir las bandas de un "zpool" con o sin redundancia, a medida que se agreguen dispositivos a un "pool". En otras palabras, repartirá la carga de escritura de forma equitativa en todos los dispositivos, optimizando los procesos de lectura (leyendo desde distintas ubicaciones de cada bloque en cada dispositivo). Con las bandas de tamaño variable, el rendimiento mejora considerablemente en los "pools" en modo "mirror" y RAID Z, eliminando de manera eficaz el problema de "write-hole".

ZFS utiliza bloques de tamaño variable hasta 128K. El código disponible actualmente permite al administrador afinar el tamaño máximo de bloque utilizado, pues ciertas cargas no rinden bien con bloques grandes. También está contemplado un ajuste automático para adecuarse a las características de la carga de trabajo.

Si se activa la compresión se utilizan tamaños de bloque variable, si un bloque se puede comprimir para que quepa en un bloque de tamaño menor, se utiliza el bloque pequeño en el disco, de manera que no sólo se consume menos capacidad sino que se aumenta el throughput de entrada/salida (con el coste de aumentar la sobrecarga de la CPU).


Para las aplicaciones, ZFS es un sistema de ficheros estándar POSIX; no es necesario ningún cambio en las aplicaciones para guardar datos en ZFS.

Al permitir compresión, si un conjunto de datos está en el límite de su capacidad, el administrador de archivos o el shell podría mostrar discrepancias en el tamaño total de los archivos y el espacio libre. En este caso, la forma correcta de ver el espacio libre de un conjunto de datos es usando las herramientas de ZFS como codice_5 (el cual mostrará el espacio real ocupado en el campo codice_6). Esto ocurre en sistemas no soportados oficialmente por Oracle, como Linux.

Dada la naturaleza del sistema "copy-on-write", el "pool" puede sufrir una alta fragmentación, lo que puede ocasionar problemas de rendimiento en unidades mecánicas. Las unidades de estado sólido se ven afectadas de la misma forma, excepto que el rendimiento no se degrada dada la mayor velocidad de lecturas aleatorias).

ZFS no cuenta con una herramienta de desfragmentación integrada. La única forma de desfragmentar un "pool" es clonar a otro medio, ya sea mediante codice_7 o codice_8 / codice_9.




</doc>
<doc id="67186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67186" title="Lunae Minx">
Lunae Minx

Personaje de ficción de la serie cinematográfica "La Guerra de las Galaxias" ("Star Wars").

Lunae Minx era una joven Twilek (especie extraterrestre, con un par de tentáculos en la cabeza llamados Lekku). Esta adolescente frecuentaba clubes nocturnos en el planeta Coruscant. En una ocasión, cuando la caza-recompensas Zam Wesell entró en un club donde ella estaba, tuvo el desagradable privilegio de presenciar cómo un par de caballeros Jedi arrestaban a Wesell.


</doc>
<doc id="67190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67190" title="Historia de París">
Historia de París

El área de París moderno ha sido habitada desde al menos el IV milenio a. C.. Hallazgos arqueológicos que datan de esta época muestran que hubo un asentamiento cerca de Bercy, en la orilla derecha del Sena, que fue un representante temprano de la Cultura Chasséen. Entre los hallazgos hay canoas. Se cree que un asentamiento en el sitio actual de París, fue fundado alrededor de 250 a.C. por una tribu celta llamada Parisios, que estableció un pueblo de pescadores cerca del río Sena. La Île de la Cité tradicionalmente se asumía que era la ubicación de este asentamiento, pero esta teoría ha sido recientemente puesta en duda. Recientes hallazgos arqueológicos indican que en la región de París el mayor asentamiento prerromano puede haber sido en el suburbio actual de Nanterre. En el siglo I a.C. el pueblo celta de los parisios ("Parisii"), fortificó la isla de la Cité, que constituye el corazón de la ciudad.

En el año 52 a. C. los romanos fundaron una ciudad en el mismo sitio donde los "parisinos" tuvieron su aldea y expandiéndola a ambas márgenes del río Sena la llamaron Lutecia, que hoy es París, nombre que toma de los primitivos pobladores celtas.

La ciudad fue atacada por los hunos, pero según la leyenda logró resistir gracias al liderazgo de Santa Genoveva (patrona de la ciudad), en 451.

Roma perdió el control de la ciudad a manos de los pueblos germanos y el rey franco Clodoveo I se instaló en ella en 508.

En el siglo IX los vikingos toman la ciudad (la asediaron infructuosamente en los años 885-886) y después Hugo Capeto se establece en ella, reformándola radicalmente.

Durante la Edad Media, París estaba dividida por el río Sena en tres secciones: “la cité” (en la Île de la Cité), “la ville”, en el norte, donde se encontraban el ayuntamiento y los edificios destinados a actividades mercantiles y “la université”, al sur, donde estaba la universidad. Estos sectores de la ciudad estaban unidos por tres puentes: el Petit Pont (que unía “la universite” con la isla); su prolongación hacia la otra orilla: el Pont Notre Dame, y por último el Pont au Change únicamente en el lado norte.

El Sena era la principal vía comercial de la región, y París pronto concentra el comercio de exportación de vinos "de Francia", es decir, de la Île-de-France. A más tardar en 1121 los comerciantes ya habían organizado la "Hanse Parisienne", la "hansa de los comerciantes del agua", que obtuvo del rey el monopolio del comercio entre la ciudad y Mantes-la-Jolie, privilegio confirmado en 1170 por Luis VII. Este privilegio fue concedido para proteger a los comerciantes parisinos de la competencia de Ruan en tiempos en que el duque de Normandía era el rey de Inglaterra, pero se mantuvo luego de que Felipe II Augusto se apoderara de Normandía en 1204. Así pues, la hansa de los navieros parisinos, con su preboste y escribanos, será el germen del ayuntamiento de la ciudad, y el barco que los representaba aún hoy adorna el escudo de París.

En 1190 Felipe II Augusto, levantó una muralla defensiva a ambos lados del río.

La ciudad fue un escenario importante en la Guerra de los Cien Años, donde es ocupada dos veces por los ingleses. La corte se traslada a las castillos del Loira y la ciudad entra en una época de muy poco crecimiento. El debilitamiento de la monarquía es aprovechado por la burguesía que comienza a ganar poder político.

En el inicio de este periodo la ciudad es centro de importantes transformaciones socio-culturales. En 1527 Francisco I traslada de nuevo la corte a París, específicamente al castillo del Louvre que es reconstruido. Personajes centrales de esta etapa son Enrique IV y Catalina de Médicis, quien manda a construir el Palacio de las Tullerías. La ciudad sería un importante centro gótico y renacentista y su población en 1500 era de 185.000 habitantes, la segunda de Europa tras Constantinopla. Durante esta etapa se realiza mucho trabajo urbanístico; lo más destacado es la creación de “plazas reales” con distintas formas. Estas plazas están rodeadas de viviendas, con la estatua de un rey en el centro y tenían el objetivo de reactivar distintas partes de la ciudad o articular calles. Algunos ejemplos son la Place Dauphine y la Place des Vosges. También se comenzó muy tímidamente con la organización de la ciudad mediante el trazado de algunos bulevares; trabajo que será continuado por el barón Haussmann en el siglo XIX ya con una planificación global de la ciudad.

El 24 de agosto de 1572 se desata en esta ciudad la matanza de la noche de San Bartolomé, un episodio capital en las llamadas Guerras de Religión.

En su calidad de ciudad más importante de Francia y centro del poder, París acogió a varias de las más importantes personalidades de la historia en este periodo, pensadores como Voltaire, gobernantes como Luis XIV y hombres de estado como Richelieu, Colbert y Mazarino. Además la ciudad y especialmente la cercana población de Versalles, se constituyeron en ejemplo de lo que debía ser la arquitectura de una capital. En 1786 se inicia el traslado de los huesos humanos del cementerio de Les Halles, a las canteras excavadas en la época galorromana a 20 metros de profundidad en las bases de Montparnasse, Montrouge y Montsorius, formando de esta manera las famosas catacumbas de París.

En la fortaleza de la Bastilla que se encontraba en el oriente de la ciudad, se inició oficialmente el movimiento que se conoce como Revolución francesa. París contaba en ese momento con más de 500.000 habitantes.

Napoleón I se proclamó emperador de Francia en 1804 en la Catedral Notre Dame de París. El 12 de julio de 1806 se reunieron en París dieciséis príncipes alemanes y firmaron el acta que oficializaba la confederación del Rin, en la que ponían fin a su conexión con el Sacro Imperio Romano y concretaban la alianza con el Imperio Francés.
"Ver: Guerras Napoleónicas"

Bajo Napoleón III la ciudad sufre su transformación urbana más significativa. El emperador comisiona al barón Haussmann para que ejecute los cambios necesarios para convertir París en la ciudad más moderna del mundo en su época. Su trabajo se basó a grandes rasgos en mejorar la infraestructura de alcantarillas y acueductos, necesaria ya que en ese momento París era una ciudad industrial; con todos los problemas que ésta acarrea. Pero también el deseo de crear una ciudad capital moderna, que se destaque y ganar la popularidad de la población en una época de sublevaciones; llevó al diseño de una red de calles amplias que tome toda la ciudad, la creación de grandes parques públicos y un nuevo código de edificación que uniformaría las construcciones. 
"Ver: Comuna de París"

Exposiciones universales

París albergó durante la segunda mitad del siglo varias exposiciones que reunían a expositores de todo el mundo. La más destacada tuvo lugar en 1889 con motivo de la conmemoración del primer centenario de la revolución. Para este evento fue construida la Torre Eiffel, que aunque debía ser desmontada una vez terminada la exposición, continúa actualmente en su emplazamiento original.

El siglo se inicia con la construcción del metro de París. Los hechos más importantes que se suceden en la ciudad durante ese siglo estarán en muchas ocasiones vinculados con el metro.

En 1940 la ciudad se vio conquistada por el ejército alemán de Hitler en el marco de la Segunda Guerra Mundial. París estuvo administrada por las fuerzas de ocupación, que la abandonaron después de cuatro años, sin causarle destrozos de consideración, en comparación con los daños sufridos por otras ciudades europeas en esta guerra.

En el mes de mayo de 1968 París es escenario de una serie de huelgas estudiantiles en numerosas universidades e institutos, seguidas de confrontaciones con la universidad y la policía. Muchos de los manifestantes se adhirieron a causas de izquierdas, como el comunismo o el rechazo a la guerra de Vietnam, o el anarquismo. Muchos vieron los hechos como una oportunidad de sacudir a la "vieja sociedad" en muchos aspectos sociales, como los métodos educativos y la libertad sexual. Una minoría de manifestantes, como el grupo "Occident", apoyaba causas de extrema derecha. Estos eventos se conocen como Mayo francés y conforman uno de los capítulos históricos más destacados de la posguerra.

Desarrollo urbano

Bajo la administración del presidente François Mitterrand, en los años 1980 y comienzos de los 1990 la ciudad recibe un renovado impulso en su urbanismo e infraestructura. Se renuevan sectores deprimidos de la ciudad, en particular barrios de la ribera izquierda y la Villette, se levantaron nuevos edificios emblemáticos, como la biblioteca, el arco de la Defensa, o el Museo de Orsay y se renovó radicalmente el Museo del Louvre.








</doc>
<doc id="67192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67192" title="Estadificación">
Estadificación

En medicina, estadificación (o "estadiaje") es la acción y efecto de estadificar, es decir, de determinar la extensión y gravedad de una enfermedad, en especial de la enfermedad cancerosa. Procede del verbo inglés "to stage".

Una vez que un tipo de cáncer se ha diagnosticado, se deben realizar una serie de pruebas complementarias para saber si las células cancerosas se han extendido a otras partes del cuerpo (metástasis). A este conjunto de pruebas se les llama estadificación o estudio de extensión. Para planificar el tratamiento de un cáncer, el médico o cirujano necesita conocer la etapa o estadio de la enfermedad. La etapa es la cuantificación de la extensión del cáncer en el cuerpo o el tamaño del cáncer. Cada cáncer, dependiendo del órgano de origen, tiene su propio sistema de estadificación. El sistema de estadificación más utilizado es el TNM, que hace referencia al tumor o tamaño tumoral primario (T), a la afectación de ganglios linfáticos regionales o nodos linfáticos (N), y la presencia de diseminación a distancia del tumor primario o metástasis (M).


</doc>
<doc id="67195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67195" title="Caza N-1">
Caza N-1

En el universo ficticio de la Guerra de las Galaxias, el caza estelar Naboo N-1 , es una nave de un solo piloto estilo caza usadas por los Naboo. Sus exquisitas curvaturas y su pulida superficie amarilla las hacían características a donde quería que fueran. En los hangares reales de la ciudad Theed, capital de Naboo había unos 50 Naboo N-1. Desde aquí fue enviada la fuerza de estos cazas para que anulasen la nave de control de los androides de batalla de la Federación de Comercio. 

Anakin Skywalker, un hombre joven que venía en la compañía de dos Jedi y la reina Padmé Amidala se montó en uno de estos vehículos y sin querer terminó en la órbita del planeta en medio de la batalla espacial. Minutos después Anakin había entrado en el interior de una de las naves capítales de la Federación de Comercio y destruyendo su reactor principal (lo que causó la destrucción de la nave). Anakin salió con vida y salvó la batalla de Naboo. 

Después de la batalla de Naboo, los cazas estelares Naboo N-1, fueron mejorados y siguieron sirviendo de escolta a naves diplomáticas o simplemente al servicio del reino democrático de Naboo.


</doc>
<doc id="67201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67201" title="Sima">
Sima

Una sima es una cavidad, normalmente en roca calcárea, que se abre al exterior mediante un pozo, conducto vertical o en pronunciada pendiente, originada por un proceso erosivo kárstico o derrumbe del techo de una cavidad, por el que el agua se filtra o percola a niveles inferiores. Suele ser la degeneración de una dolina. Se puede decir que una sima es un punto bajo o el más bajo de un lugar.



</doc>
<doc id="67205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67205" title="Asociación Latinoamericana de Libre Comercio">
Asociación Latinoamericana de Libre Comercio

La Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC) fue un organismo regional latinoamericano existente entre 1960-1980. Creado el 18 de febrero de 1960 por el Tratado de Montevideo. Cambiado posteriormente por la ALADI.


Según el Tratado de Montevideo, los países firmantes se comprometían a crear una zona de libre comercio que debería estar funcionado en un plazo de 12 años (meta 31 de diciembre de 1972). Por el Protocolo de Caracas (1969) Dicho plazo fue modificado a diez años (meta 31 de diciembre de 1980). Este proceso se efectuaría de una forma gradual por medio de la eliminación de todas las restricciones, cupos y gravámenes al comercio entre los Estados miembros. Para lograrlo se crea un sistema de dos listas negociadas periódicamente:


La ALALC fue la primera propuesta de integración económica latinoamericana para el desarrollo de las naciones. De carácter gradual y asociativa, fue promulgada por Argentina, Brasil y México. Por otra parte en 1969, el Pacto Andino se convierte en una contrapropuesta subregional que busca una integración de países con economías similares (Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú). Cabe aclarar que todos estos países ya hacían parte de la ALALC y que proponen que primero a través de la integración subregional se logrará luego la integración latinoamericana.

Si bien con la ALALC hubo un incremento del comercio regional, que coincide con la crisis del modelo "proteccionista" de industrialización por substitución de importaciones (ISI) y un incremento del comercio entre Europa y EE.UU, así como también coincide con la crisis mundial petrolera de 1973, sus problemas se debieron a una falta de coordinación económica y a la rigidez en los plazos y mecanismos que no permitían otras formas de negociación. Por ejemplo una limitación importante fue solo referirse al intercambio de bienes y no incluir, como si lo fue en el Tratado de Roma del 1957 de la Comunidad Económica Europea, materias como servicios, infraestructura, inversiones extranjeras, políticas agrícolas, balanza de pagos, arancel exterior común u otras posibles pautas de coordinación económica, social o política. 

Sin embargo hay que anotar que ciertas de estas materias son las que en la actualidad se incluyen en los tratados llamados de "tercera generación" y que han sido reveladas como prioritarias desde hace pocos años, en particular a partir de la incidencia de la globalización de capitales financieros, la inversión directa extranjera y la transformación del GATT (que solo se centra en bienes) a la Organización Mundial de Comercio en 1995, quien tiene en cuenta tanto los bienes como servicios, patentes, etc.

Si bien en el Tratado de Roma de 1957 dichas materias estaban incluidas, la falta de gestión para llevarlas a cabo condujeron a una crisis en la construcción Europea que solo pudo ser reparada a través de la firma de un tratado suplementario como el Acta Única Europea de febrero de 1986. En Latinoamérica se siguió, sin quererlo, un proceso similar.

Ante la imposibilidad de cumplir los plazos de creación de la zona de libre comercio (primero en 1972 y luego en 1980), se efectúa una ronda de negociaciones que termina con la firma del Tratado de Montevideo de 1980 que crea la ALADI en reemplazo de la ALALC, en donde todas las concesiones acordadas anteriormente pasan a formar parte del patrimonio histórico del nuevo organismo.



</doc>
<doc id="67206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67206" title="Cromosoma X">
Cromosoma X

El cromosoma X es uno de los cromosomas sexuales propio del ser humano y otros mamíferos, que está presente tanto en individuos hembras como machos. En los seres humanos está situado en el llamado "par 23". Cuando en el "par 23" se da XY, el sexo del individuo es cromosómicamente llamado masculino. En caso de ser XX, el sexo del individuo será cromosómicamente femenino.

El tamaño del cromosoma x humano es de 164 millones de bases y cuenta actualmente con 1170 genes. Está compuesto por muchos segmentos de ADN repetitivo que no codifica para ninguna proteína o su función no es conocida. Solo el 1,7% del cromosoma codifica para proteínas funcionales que curiosamente son de baja longitud, si las comparamos con la media de longitud de un gen humano. Es más grande y tiene mayor cantidad de regiones de eucromatina que su pareja, el cromosoma Y. Ambos cromosomas presentan regiones de homología, sin embargo existen evidencias de que es posible que el cromosoma Y proceda de una degeneración progresiva de un cromosoma X. Además y siguiendo con el posible origen de los cromosomas sexuales se suele aceptar que el cromosoma X procede de una derivación de algún cromosoma autosómico, dichas evidencias proceden de alineamientos entre secuencias genómicas entre especies.

Las enfermedades ligadas al cromosoma X pueden ser debidas a la presencia de un número anormal de copias del cromosoma X en las células (aberraciones cromosómicas de tipo numérico) o a mutaciones de genes presentes en el mismo.<br>
Entre las enfermedades producidas por presentar un número de cromosomas X distinto de lo normal, destacan el síndrome de Klinefelter (XXY, dos cromosomas X además de un Y), la trisomía del X (XXX, tres cromosomas X) y el síndrome de Turner (XO, solo un cromosoma X).<br>
Como mutaciones de genes, podríamos decir que ocurren de forma más frecuente en los hombres que en las mujeres puesto que en muchos casos estas mutaciones son recesivas en mujeres. Esto se debe a la complementación de la mutación por la presencia de un alelo sano en el otro cromosoma X. Entre las enfermedades recesivas ligadas al cromosoma X se destacan la hemofilia, tanto del tipo A como del B, y el daltonismo. No obstante se conocen enfermedades dominantes asociadas al cromosoma X. La característica principal de este tipo de enfermedades es que un hombre afectado por la enfermedad transmite a toda su descendencia femenina la enfermedad, mientras que los varones son sanos. Pero si la mujer es la afectada la mitad de su descendencia estará afectada y la otra no. La enfermedad más conocida es la hipofosfatemia. 

En las enfermedades ligadas al cromosoma X, las mujeres pueden ser enfermas, portadoras o sanas, mientras que los hombres solo podrán estar enfermos o sanos, pero no serán solo portadores sin manifestar la enfermedad. Por eso todos los hombres heterocigotos (XY, con el X afectado) y las mujeres homocigotas enfermas (XX, con ambos cromosomas X afectados) poseerán la enfermedad, mientras que las mujeres homocigotas (XX, con UN solo X afectado) serán solo portadoras, y los hombres heterocigotos (XY, sin genes afectados) y las mujeres homocigotas sanas (XX, sin genes afectados) serán sanos.

Además de las enfermedades anteriormente indicadas existen otra serie de enfermedades ligadas al cromosoma X. Entre estas podríamos destacar las siguientes: 




</doc>
<doc id="67212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67212" title="G-3 (América)">
G-3 (América)

G3 o Grupo de los Tres fue el nombre dado a los integrantes del Tratado de Libre Comercio entre Colombia, México y Venezuela entre 1995 y 2006. El tratado fue firmado el 13 de junio de 1994 en Cartagena de Indias (Colombia) y entró en vigor el 1 de enero de 1995. Creó un extenso mercado de 149 millones de consumidores combinado con un PIB (Producto Interno Bruto) de 486.500.000.000 de dólares. El acuerdo estableció un 10 % de reducción de tarifa durante unos 10 años (empezando en 1995) por el comercio de bienes y servicios entre sus miembros. El acuerdo es de tercera generación, no limitado al libre comercio, pero incluye puntos como la inversión, servicios, compras gubernamentales, regulaciones a la competencia desleal, y derechos de propiedad intelectual. Venezuela abandonó este Grupo para unirse al Mercosur en 2006, con lo que el grupo terminó siendo solo de dos países.

Tuvo sus inicios en el Grupo contadora y la Comunidad Europea que decidieron crear el G-3:
En octubre de 1989 ocurrió la primera reunión de Río, México, Colombia y Venezuela acordaron acelerar la integración económica y armonización de sus políticas macroeconómicas.
En 1990 se define la creación de una zona de libre comercio por parte de los tres países, la firma del tratado se había previsto inicialmente, para enero de 1994, pero se postergo varias veces hasta realizarse en 13 de junio de 1994, dentro del marco de la cuarta cumbre Iberoamericana de Cartagena.
Empezó a regir el 1 de enero de 1995. El grupo de los tres concluyó el 12 de mayo de 1994 un acuerdo de libre comercio que entró en vigencia el 1 de enero de 1995.

Ingreso de Panamá

Desde el inicio de su gestión (1 de septiembre de 2004), el Presidente de Panamá, Martín Torrijos, planteó a Colombia y México el interés de su país para integrarse al Grupo de los Tres.

En el marco de la XVIII Cumbre del Grupo de Río (Río de Janeiro, Brasil, 4 y 5 de noviembre de 2004) los Presidentes de Colombia, Álvaro Uribe; de México, Vicente Fox, y de Venezuela, Hugo Chávez, junto al canciller panameño, Samuel Lewis Navarro, anunciaron el ingreso de Panamá al Grupo de los Tres. En esa ocasión, los Mandatarios de los tres países suscribieron una carta dirigida al Presidente Martín Torrijos, formalizando la invitación para que Panamá se sumara a este foro de concertación.

Con esta medida, se concretó un elemento de reactivación de los trabajos del Grupo. Desde noviembre de 2004, Panamá participa en las áreas de diálogo político y cooperación. Su incorporación al TLC-G-3 aún se encuentra en proceso, dado que debe negociar los términos de su asociación para la liberación comercial con los países del Grupo.

En el mes de mayo del año 2006, el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez oficializó la salida de Venezuela del Grupo de los tres para dedicarse según él de lleno a la unidad del sur (Unasur) concretando la entrada del país al Mercado Común del Sur (Mercosur).
La condición que tienen sus países de Partes Contratantes en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) y los compromisos que de él se derivan para ellas:)
La condición que tienen sus países de miembros de la Asociación Latinoamericana de Integración (ALADI) y los compromisos que de ella se derivan para los mismos, así como la voluntad de fortalecer dicha Asociación como centro de convergencia de la integración latinoamericana.
La condición que tienen Colombia y Venezuela de países miembros del Acuerdo de Cartagena y los compromisos que de él se derivan para ellos
La coincidencia en las políticas de internacionalización y modernización de las economías de sus países, así como su decisión de contribuir a la expansión del comercio mundial.
La prioridad de profundizar las relaciones económicas entre sus países y la decisión de impulsar el proceso de integración latinoamericana.




</doc>
<doc id="67228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67228" title="Aleister Crowley">
Aleister Crowley

Edward Alexander Crowley (, Royal Leamington Spa, Warwickshire, 12 de octubre de 1875 – Hastings, East Sussex, 1 de diciembre de 1947), más conocido como Aleister Crowley, cuyo apodo era Frater Perdurabo y The Great Beast 666 (La Gran Bestia), fue un influyente ocultista, místico, alquimista, escritor, poeta, pintor, alpinista y mago ceremonial inglés, que fundó la filosofía religiosa de Thelema. Fue miembro de la organización esotérica Orden Hermética de la Aurora Dorada (de la que fue expulsado), además de cofundador de la Astrum Argentum y, finalmente, líder de la Ordo Templi Orientis (O.T.O.). Hoy en día es conocido por sus escritos sobre magia, especialmente por "El Libro de la Ley", el libro de Thelema, aunque también escribió profusamente sobre otros temas y géneros, como ficción y poesía.

Aleister Crowley nació en una familia perteneciente al movimiento cristiano puritano de los Hermanos de Plymouth, que residía en la localidad de Royal Leamington Spa, en Warwickshire. Su padre, Edward Crowley (1834–1887), poseía una gran fortuna gracias a su negocio de fabricación de cerveza, lo que le había permitido jubilarse antes del nacimiento de Aleister. Su madre, Emily Bertha Bishop (1848–1917), proveniente de una familia de Devonshire-Somerset, tenía una relación conflictiva con Aleister, al que llamaba ya de niño "the Beast" ("la Bestia"), un apodo que luego llegó a celebrar. 

En marzo de 1887, cuando Crowley tenía 11 años, su padre murió de cáncer de lengua. Esto supuso un gran cambio en la vida de Aleister, que idolatraba a su padre, un predicador carismático y muy religioso. La familia Crowley se mudó entonces a la casa del tío de Aleister, Tom Bond Bishop, a quien Aleister detestaba profundamente.

En 1895, después de haber pasado por escuelas privadas, ingresó en el Trinity College de Cambridge, donde por primera vez empezó a sentirse libre lejos de su represiva familia. De esa época datan sus primeros ensayos, novelas y poemas eróticos, su creciente escepticismo respecto al cristianismo y el gusto por la poesía y el montañismo. También cambió su nombre Alexander por su forma galesa Aleister.

Ingresó en el londinense Templo de Isis-Urania de la Orden Hermética del Alba Dorada (‘Hermetic Order of the Golden Dawn’) en 1897, donde escaló rápidamente los grados iniciáticos inferiores y se enfrentó con otros miembros de la misma, como William Butler Yeats y S.L. McGregor Mathers. Poco satisfecho, abandonó dicha orden y creó la organización ocultista Astrum Argentum, A.A., llegando también a ser cabeza visible de la O.T.O. (Ordo Templi Orientis) en que rige su ley de Thelema, que es HAZ TU Voluntad. También fue miembro honorífico de otras sociedades secretas.

Se retiró a Escocia, cerca de la localidad de Foyers, donde compró una casa a orillas del famoso lago Ness, la llamada Boleskine House. Allí, de acuerdo a la antigua costumbre escocesa de llamar "Laird" a un terrateniente, se hizo llamar "Laird de Boleskine" y "Abertarff".

Crowley llamó ""Iluminismo Científico"" al sistema que desarrolló para la A.A. Para divulgar sus enseñanzas, él mismo publicó, con la ayuda de varios colaboradores, la serie de revistas llamadas "El equinoccio" ("The Equinox"). El lema del Iluminismo Científico es "el método de la Ciencia, el objetivo de la Religión". En este lema, conforme aclara el mismo Aleister Crowley, "(si se interpreta correctamente) está expresado todo".

Llegó a ser un célebre ocultista, conocido en los medios esotéricos como Baphomet, uno de los nombres mágicos que adoptó. Dos de sus obras más renombradas son "Magick in Theory and Practice (Magia en teoría y práctica)" y el "Liber AL vel Legis (El Libro de la Ley)".

Crowley no era solo un iniciado en temas esotéricos, también era novelista, poeta y ensayista, y escribió a lo largo de su vida ochenta libros, la mayoría referentes a la magia, cábala, esoterismo, yoga y, en concreto, gran parte de ellos sobre su sistema MagicK, con K final, y a la filosofía o "religión" que el fundó (Thelema) gracias a las revelaciones del Libro de la Ley. 

Semejante cantidad de títulos solo es de posible alcanzar porque empezó a publicar con 23 años y no dejó de escribir hasta prácticamente el día de su muerte, a los 72 años de edad.

También fue traductor de obras clásicas y contemporáneas escritas en francés, de magia, poesía y esoterismo.

Además fue un montañero muy activo que practicaba el alpinismo y el himalayismo. En 1902 se reunió con Oscar Eckenstein y varios otros montañeros como Guy Knowles, H. Pfannl, V. Wesseley y Jules Jacot-Guillarmod y organizaron la expedición Eckenstein-Crowley, que intentó alcanzar la cima del K2, que nunca se había escalado. En el viaje, Crowley se vio afectado por la gripe, la malaria y la ceguera por la nieve, y otros miembros de la expedición también sufrieron enfermedades. Alcanzaron una altitud de antes de regresar. En 1905 perteneció a la primera expedición europea y del mundo que intentó conquistar la cumbre del Kangchenjunga, en la que permaneció varios días a gran altitud sin asistencia respiratoria, ya que aún no existían las botellas de oxígeno.

Asimismo era un excelente ajedrecista y practicaba la caza mayor como deporte, el ciclismo y el piragüismo, entre otras disciplinas deportivas.

Fue un viajero incansable, que residió en Londres, Foyers, París, Nueva York, El Cairo y Cefalú y recorrió China, India, Ceilán, Birmania, Marruecos, Argelia, Túnez, Egipto, España, Francia, Italia, Suiza, México, Canadá, Chile, Argentina, entre otros.

Otra peculiaridad a destacar fue la obsesión de Crowley por descubrir la identidad del asesino en serie nunca desenmascarado y a quien se le llama Jack el Destripador. Este ocultista creyó que quien se ocultaba bajo ese macabro alias era Robert D'Onston Stephenson, un charlatán que había sido amante de una de sus principales seguidoras, llamada Mabel Collins, y que además era socio de su principal colaboradora, la baronesa Vittoria Cremers.

Crowley decía haber recibido en estado de mediumnidad su obra "El Libro de la Ley" ("Liber AL vel Legis" sub figura CCXX), de una entidad preterhumana llamada Aiwaz o Aiwass. Este hecho fue el punto culminante de la vida de Aleister, quien decía que había vivido para recibir este don.

Crowley estaba en El Cairo de luna de miel con su esposa Rose Kelly cuando en los días 8, 9 y 10 de abril de 1904, entre las 12:00 y las 13:00 horas, recibió un capítulo cada día, constando "El Libro de la Ley" de exactamente 3 capítulos en total. 

Este libro proclama la ley de Thelema ("Voluntad" en griego) para el Nuevo Eón de Horus que comenzó en 1904, con la recepción del texto, y reemplazó al Eón de Osiris. En los textos de los thelemitas se cuenta como primer año 1904, en vez del año del calendario occidental, y se le añaden las posiciones diarias del Sol y la Luna. Dos de las frases más conocidas de este libro son: "Haz lo que tú quieras, será toda Ley", y "Amor es la ley, amor bajo voluntad". 

Más tarde, fundaría en el año 1920 la Abadía de Thelema en la población de Cefalú en Sicilia. Una casa de campo remodelada y decorada por él mismo con frescos en las paredes, siguiendo el estilo de Gauguin, a quien admiraba. En ella permaneció un tiempo junto con varios de sus seguidores, hasta que fueron expulsados de Italia por el gobierno de Mussolini debido, sobre todo, a la muerte de uno de sus discípulos, Raoul Loveday, que se intoxicó al beber agua contaminada, y al revuelo generado por Betty May, esposa de este último.
La "contracultura thelémica" se anticipó notablemente a lo que más tarde sería el movimiento hippie, siendo similar en su mezcla de libertad sexual, experimentación con todo tipo de drogas, meditación, mezcla de cultos orientales y occidentales, etc, aunque, dada la antelación de Crowley, fue criticado en su momento por tales razones debido a su bisexualidad y la experimentación con drogas. Es de destacar que el principio del movimiento (muy minoritario) se produjo en Gran Bretaña durante la época de la reina Victoria.

Entre quienes lo estudiaron a lo largo de su vida, y lo estudian también tras su muerte, han existido sociedades y personas destacadas que siguen sus enseñanzas, como el pintor Austin Osman Spare, que luego crearía, a su vez, el movimiento Zos Kia Cultus; el director de cine y escritor hollywoodiense Kenneth Anger; Jimmy Page, guitarrista de Led Zeppelin que vivió unos años en Boleskine House; Danny Carey, batería de Tool; el escritor Paulo Coelho y el cantautor brasileño Raul Seixas, que grabaron músicas como: "A Lei (La Ley), Sociedade Alternativa", con ideales Thelemitas. The Beatles le incluyeron junto a otras muchas celebridades en la portada de su álbum "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band".

Su vida y obra también influyeron a personajes como Anton Szandor LaVey y un sinfín de ocultistas, satanistas, etc.

Tras una vida aventurera y llena de actividad, Crowley acabó muriendo en una casa de huéspedes de Hastings, aquejado de degeneración del miocardio y bronquitis aguda. Fue incinerado en una ceremonia a la que acudieron algunos de sus discípulos y amigos, en la que leyeron parte de los Textos Sagrados de Thelema, entre ellos, pasajes del "Liber Legis" y de su "Himno a Pan".

Existen distintas versiones sobre las últimas palabras de Crowley en el lecho de muerte. Según el relato de John Symonds, la enfermera le había contado que Crowley le había sujetado la mano con fuerza y, con lágrimas en los ojos, le había dicho: «Estoy perplejo». Sin embargo, según un tal Sr. Rowe, que estaba presente en la habitación, Crowley dijo: «A veces me odio a mí mismo». Según otra de las versiones, recogida por Gerald Suster en su biografía de Crowley, un empleado de la casa oyó un fuerte ruido en el piso superior mientras limpiaba los muebles, subió y vio a Crowley muerto en el suelo de la habitación. Finalmente, según Patricia MacAlpine, madre del último de los cinco hijos de Crowley, murió pacíficamente en su lecho mientras soplaba el viento y sonaban truenos en el exterior. En palabras de MacAlpine, «eran los dioses, que lo saludaban».












Chiswick Press, Londres, ca 1909. (Unos pocos ejemplares fueron encuadernados juntos en un mismo libro que comprendía los tres volúmenes).


</doc>
<doc id="67230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67230" title="Diana terapéutica">
Diana terapéutica

Una diana terapéutica o blanco molecular puede definirse como el lugar del organismo donde un fármaco ejerce su acción. La mayoría de las dianas terapéuticas son del tipo lípidos, proteínas y ácidos nucleicos.

En oncología, los fármacos dirigidos contra las "dianas moleculares" son distintos a los citotóxicos utilizados en quimioterapia, pertenecientes a familias de sustancias distintas entre sí, obtenidos gracias a los avances logrados en el conocimiento de la biología molecular, en sus variantes genómica y proteómica. Estos nuevos medicamentos están dirigidos a inhibir el mecanismo de transmisión de señales de las células cancerígenas y así detener el crecimiento tumoral y favorecer la muerte de las células malignas.


</doc>
<doc id="67233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67233" title="Ingeniería de montes">
Ingeniería de montes

Ingeniería de montes es la titulación académica de una disciplina que tuvo sus inicios en Alemania, pretendiendo cubrir la necesidad de mejorar la productividad de los montes.

Con el transcurso del tiempo, la profesión se fue perfilando hacia el desarrollo y optimización del ámbito forestal: silvicultura, aprovechamiento, elaboración y transformación de productos forestales, infraestructuras específicas, etc. La disciplina que cubre la Ingeniería de montes es conocida también como ingeniería forestal, tanto en Iberoamérica como en muchos otros lugares de habla no hispana.

Ya en la Edad Media, con la guerra de la Reconquista y el pastoreo de millones de ovejas y cabras (privilegios de la mesta), así como el fuego provocado por guerreros, pastores y agricultores, y el auge que va tomando la Marina con enorme demanda de madera, desapareció gran cantidad de arbolado propiciando que se produjesen intentos de protección del bosque, tanto en la legislación real como local (fueros, cartas pueblas, etc.).

Durante la segunda mitad del siglo XVIII la legislación básica en materia de montes estaba restringida a las Ordenanzas para la conservación y aumento de los montes de la Marina, de 31 de enero de 1748, y la Real Ordenanza para el aumento y conservación de los montes y plantíos, de 7 de diciembre del mismo año. Su carácter punitivo y limitador de algunos usos tradicionales hizo que fueran impopulares y criticadas. En 1803 fueron promulgadas unas nuevas Ordenanzas para los montes de la Marina, con carácter más liberalizador, que no llegaron a aplicarse. Las Cortes Constituyentes de 1812 abolieron toda la legislación forestal, siendo restaurada por el rey Fernando VII, no elaborándose hasta 1833 unas nuevas Ordenanzas en las que se abolía las específicas de la Marina. La crítica a las Ordenanzas se hicieron notar por los ilustrados del momento. Gaspar Melchor de Jovellanos, partidario del retorno de los montes a manos privadas, fue uno de los más críticos.

A medida que avanzaba el siglo, deja de observarse el monte como mero productor de madera, y pasa progresivamente a adquirir una función más amplia integrada dentro de un espectro más global de equilibrio del medio natural. Se abandona la mera arboricultura para pasar a la más elaborada selvicultura, donde botánica y experimentación desempeñaban un papel importante. Entre 1772 y 1774 se traducen al castellano las obras de Duhamel de Monceau, por el que fuera primer catedrático del Real Jardín Botánico de Madrid, Casimiro Gómez Ortega. Dicha influencia no sólo llegó a España, sino que llegó a los forestales alemanes, de larga tradición en Europa, cuando a principios del siglo XIX, Hartig y Cotta desarrollaron los principios básicos de la Dasonomía.

En España, a finales del XVIII, crece la preocupación por temas forestales a raíz de las traducciones de Casimiro Gómez, y aparecen diversos trabajos de importancia firmados por naturalistas como Cavanilles, Ventenat, los hermanos Boutelou, etc. No obstante, la profundización sobre temas forestales no llegó de la mano de estos estudios, sino de algunos miembros del Real jardín Botánico relacionados con los estudios agronómicos, más concretamente de los jardineros mayores. El primero de ellos, en 1799, fue Claudio Boutelou, nombrado en 1807 profesor de Agricultura. Sin embargo, la enseñanza de Agricultura no se estableció de manera regular hasta 1815, de la mano de Antonio Sandalio de Arias. Su papel sería trascendental en la introducción de los estudios forestales en España. Sandalio de Arias, es nombrado director del Real Jardín Botánico en 1823, sucediendo a Lagasca. Diez años más tarde fue nombrado inspector General de Montes, primero que hubo en España, al amparo de las nuevas Ordenanzas de 1833. Adquirió gran fama en su cátedra del Jardín Botánico, y fue nombrado primer director de la Escuela Central de Agricultura.

En 1835 se aprobó un decreto por el cual debía crearse una Escuela de Bosques, iniciativa debida a Martín de los Heros, militar y político liberal que ocupó altos cargos, como el de ministro de la Gobernación e intendente de la Casa Real. Este, junto con la ayuda de Joaquín Campuzano, embajador de España en Sajonia, intentó traer a uno de los hijos de Cotta, profesor en la Escuela de Montes de Thrarandt, con el fin de organizar la Escuela de Bosques.

Tras el fallido intento, parece ser que Antonio Sandalio de Arias fue el que tuvo la idea de enviar a Alemania a discípulos suyos con el fin de que se formasen en la nueva ciencia de la Dasonomía, en la Escuela de Tharandt. Los elegidos fueron Agustín Pascual y Esteban Botelou. Ambos regresaron en 1845, y al año siguiente fue promulgado el Real Decreto por el que se creaba definitivamente la Escuela de Montes el 18 de noviembre de 1846, comenzando a funcionar el 2 de enero de 1848. Los aspectos técnicos de puesta en marcha y organización, se debieron a Bernardo de la Torre Rojas (1792-1870), jurista, militar y primer director de la Escuela, que junto a Agustín Pascual se encargó de redactar el Reglamento Orgánico de la Escuela.

El profesorado de la Escuela Especial de Ingenieros de Montes en el momento de su creación estaba formada por Agustín Pascual, profesor de Dasonomía; Indalecio Mateo, profesor de Matemáticas; Pedro Bravo, profesor de Topografía, y Luis Galfan, profesor de Historia Natural, sustituido éste por Miguel Bosch y Julia en 1850. En 1851, Pascual, Mateo, Bravo y Bosch recibieron el título de ingenieros de Montes, acto que fue conocido con el nombre de "ConsagracIón de los Obispos". Su nombramiento obedecía a la necesidad de que pudieran examinar oficialmente al alumnado de la Escuela. En 1852 salió la primera promoción de ingenieros de Montes de la Escuela de Villaviciosa de Odón.

En 1853 fue creado por Real Orden el Cuerpo de Ingenieros de Montes, y el 17 de marzo de 1854, un Real Decreto organizaba el Cuerpo, que quedaba constituido por tres ingenieros jefes, 12 ingenieros primeros y 30 ingenieros segundos, con un total de 45 miembros.

Se trata de una Ingeniería Superior de 5 a 6 cursos lectivos que equivaldrían a 300-360 ECTS y que en el sistema actual universitario se ha desglosado en un título de Grado (Graduado en Ingeniería Forestal) + un título de máster (máster Ingeniero de Montes) que corresponde al Nivel 3: máster del MECES (Marco Español de Cualificaciones para la Educación Superior) y Nivel EQF 7 del Marco Europeo de Cualificaciones para el aprendizaje permanente.

Los ingenieros de Montes tienen:

La titulación de Ingeniería de montes se imparte en las siguientes universidades:

En España:

En Latinoamérica:




</doc>
<doc id="67243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67243" title="Édouard Daladier">
Édouard Daladier

Édouard Daladier (Carpentras, 18 de junio de 1884-París, 10 de octubre de 1970) fue un político francés, diputado por el Partido radical socialista (esto es, centro izquierda) de Vaucluse, ministro y jefe del gobierno francés a comienzos de la Segunda Guerra Mundial.

Daladier nació en Carpentras, Vaucluse. Hijo de un panadero de Carpentras, Édouard Daladier estudió en Lyon Ampère, una escuela de dicha ciudad. Se convirtió en profesor de historia. 

En 1911 fue elegido alcalde de Carpentras. Luchó en la Primera Guerra Mundial desde 1914, alcanzó el grado de teniente y regresó en 1918 con la Legión de Honor. Fue elegido diputado por Vaucluse, escaño que conservó entre 1919 y 1940. Se convirtió en presidente del Partido Radical en 1927-1930 y 1936-1938. Daladier fue apodado «el toro de Vaucluse» en la política debido a su cuello grueso y anchos hombros, y mirada decidida, aunque los cínicos también decían que sus cuernos eran como los de un caracol. 

Participó en los gobiernos de la izquierda, entre 1924 y 1932, a petición de Édouard Herriot, como Ministro de Colonias (1924), la Guerra (1925), de Instrucción Pública (1926), y Obras Públicas (tres veces entre 1930 y 1932). Fue decisivo en la ruptura del Partido Radical con el SFIO socialista en 1926, el primer "Cartel des gauches" («Coalición de izquierda»), y con el conservador Raymond Poincaré en noviembre de 1928.

Daladier se convirtió en un miembro líder de los radicales. En 1932 supo, por rivales alemanes a Hitler, que Krupp estaba elaborando artillería pesada y el Deuxieme Bureau tuvo cierto conocimiento de los preparativos militares alemanes, pero carecía de la inteligencia profunda de sus intenciones hostiles. 

Él mismo se convierte en Presidente del Consejo en 1933 y nuevamente en 1934 durante unos pocos días cuando el Caso Stavisky llevó a los disturbios del 6 de febrero instigados por la extrema derecha y la caída del segundo "Cartel des gauches". Radical en el Congreso de Nantes en 1934, lanzó el tema de «200 familias», aprobada por la extrema derecha y los comunistas ("Dos centenares de familias son dueñas de la economía francesa y, de hecho, de la política francesa"). 

Líder del partido radical, participó en la reunión de la izquierda para las elecciones de junio de 1936, permitiendo la combinación de PCF, la SFIO y los radicales. Se convirtió en Ministro de Defensa Nacional durante el gobierno del Frente Popular de 1936 a 1937; después de la caída del Frente Popular, se convirtió en primer ministro de nuevo el 10 de abril de 1938.

Mientras la semana laboral de cuarenta horas fue abolida bajo el gobierno de Daladier, se estableció un sistema más generoso de asignaciones familiares, establecida como un porcentaje de salario: para el primer hijo, 5%; para el segundo, 10%; y para cada hijo adicional, 15%. También creó una asignación para la madre en casa, que había sido defendido por los pronatalistas y los grupos de mujeres católicas desde 1929. Todas las madres que no estaban empleadas profesionalmente y cuyos maridos obtenían los ingresos familiares eran elegibles para este nuevo beneficio. En marzo de 1939, el gobierno añadió un 10% para los trabajadores cuyas esposas permanecían en casa para cuidar a los niños. Las subvenciones familiares fueron fijadas en el Código de Familia de julio de 1939 y, con la excepción del subsidio por quedarse en casa, han seguido vigentes hasta la actualidad. Además, se emitió un decreto en mayo de 1938 que autorizó el establecimiento de centros de guía vocacionales.

En julio de 1937, se aprobó una ley (que fue seguida por una ley similar en mayo de 1946) que otorgaba poder al Departamento de Inspección de Talleres para ordenar intervenciones médicas temporales.

El último gobierno de Daladier estaba en el poder en la época de las negociaciones que precedieron a los acuerdos de Múnich, cuando Francia se echó para atrás en sus obligaciones de defender Checoslovaquia contra la Alemania nazi. Fue empujada a las negociaciones por el británico Neville Chamberlain. Convencido el primer ministro británico Chamberlain, después de las conferencias con Adolf Hitler en Berchtesgaden, en Godesberg y finalmente en Múnich los días 15, 22 y 29 de septiembre de 1938, respectivamente, de que solo la transferencia de los Sudetes de Checoslovaquia al Tercer Reich alemán podía evitar la guerra, aconseja a Daladier, en esa fecha jefe del gobierno francés, que admita la anexión. 

A diferencia de Chamberlain, Daladier no se hacía ilusiones sobre los objetivos últimos de Hitler. De hecho, le dijo a los británicos en un encuentro de finales de abril de 1938 que el verdadero objetivo de Hitler era, en realidad, acabar asegurando «un dominio del continente en comparación con el cual las ambiciones de Napoleón eran débiles».

Siguió diciendo, «Hoy, es el turno de Checoslovaquia. Mañana, será el turno de Polonia y Rumanía. Cuando Alemania haya obtenido el petróleo y el trigo que necesita, volverá contra el Oeste. Ciertamente, debemos multiplicar nuestros esfuerzos para evitar la guerra. Pero eso no se obtendrá salvo que el Reino Unido y Francia permanezcan juntos, interviniendo en Praga para nuevas concesiones pero declarando al mismo tiempo que salvaguardarán la independencia de Checoslovaquia. Si, por el contrario, las potencias occidentales capitulan de nuevo, sólo precipitarán la guerra que quieren evitar».

A pesar de todo, quizá desanimados por las actitudes pesimistas y derrotistas de los miembros tanto civiles como militares del gobierno francés, así como traumatizado por el baño de sangre francés en la Primera Guerra Mundial de la que él, personalmente, fue testigo, Daladier al final dejó a Chamberlain que se saliera con la suya. A su regreso a París, Daladier, que estaba esperando una multitud hostil, fue aclamado. Comentó entonces a su ayudante, Alexis Léger: «Ah, les cons ("idiotas")!»

Los gobiernos británico y francés, a su vez, presionaron al gobierno checo para que diera su conformidad a las exigencias de Hitler. 

En octubre de 1938, Daladier abrió negociaciones secretas con los estadounidenses sobre cómo superar las leyes de neutralidad americanas y permitir a los franceses comprar aviones estadounidenses para compensar las deficiencias de productividad de la industria aeronáutica francesa. Daladier comentó en octubre de 1938, «Si hubiera tenido tres mil o cuatro mil aviones, Múnich nunca habría ocurrido», y estaba ansioso por adquirir aviones de guerras estadounidenses como la única manera de fortalecer la Fuerza Aérea Francesa. Un problema importante en las conversaciones anglo-norteamericanas fue cómo iban los franceses a pagar los aviones americanos, así cómo de qué manera superar las leyes de neutralidad estadounidenses Además, Francia había dejado impagadas sus deudas de la Primera Guerra Mundial en 1932 y por ello infringió las reglas de la Ley Johnson de 1934 estadounidense, que prohibía los préstamos a naciones que hubieran dejado de pagar sus deudas de la Primera Guerra Mundial. En febrero de 1939, los franceses ofrecieron ceder sus posesiones en el Caribe y el Pacífico junto con un pago a tanto alzado de 10 mil millones de francos, a cambio del derecho ilimitado de comprar, a crédito, aviones americanos. Después de tortuosas negociaciones, se logró un acuerdo en la primavera de 1939 que permitía a los franceses hacer enormes encargos a la industria aeronáutica estadounidense.

Los acuerdos de Múnich fueron un fracaso ya que la guerra empezará el 1 de septiembre de 1939 con la invasión alemana de Polonia y entrando Francia, en ella, dos días después. Y el encargo de aviones a Estados Unidos resultó infructuoso. La mayor parte de los aviones encargados no habían llegado a Francia para el año 1940, los americanos organizaron los pedidos franceses de tal modo que se desviaron a los británicos.

Cuando se firmó el Pacto Ribbentrop-Mólotov, Daladier respondió a la indignación pública prohibiendo el Partido Comunista Francés sobre la base de que se había negado a condenar las acciones de Iósif Stalin. En 1939, después de la alemana invasión de Polonia, era reacio a entrar en guerra, pero lo hizo el 3 de septiembre de 1939, inaugurando la guerra de broma. El 6 de octubre de ese año, Hitler ofreció a Francia y Gran Bretaña una propuesta de paz. Hubo unos cuantos en el gobierno francés preparados para aceptar la oferta de Hitler; pero, en una retransmisión nacional al día siguiente, Daladier declaró, «Tomamos las armas contra la agresión. No las abandonaremos hasta que tengamos garantías de una seguridad y paz reales, una seguridad que no esté amenazada cada seis meses». El 29 de enero de 1940, en un discurso retransmitido por radio al pueblo de Francia, titulado "El objetivo de los nazis es la esclavitud]", Daladier dejó pocas dudas sobre su opinión de los alemanes. En su discurso radiofónico, dijo: «Para nosotros, hay que hacer más que ganar la guerra. La ganaremos, pero también debemos obtener una victoria mucho mayor que la de las armas. En este mundo de amos y esclavos, que aquellos locos que gobiernan en Berlín buscan forjar, debemos salvar también la libertad y la dignidad humana».

En marzo de 1940, Daladier dimitió como primer ministro en Francia debido a su incapacidad para ayudar a la defensa de Finlandia durante la guerra de invierno y fue reemplazado por Paul Reynaud al frente del gobierno francés en un intento de dar mayor firmeza a la dirección de la guerra francesa. Daladier siguió siendo ministro de Defensa, sin embargo, y su antipatía hacia Paul Reynaud le impidió a Reynaud despedir a Maurice Gamelin como Comandante Supremo de todas las fuerzas armadas francesas. Como resultado del masivo avance alemán en Sedán, Daladier intercambió cargos ministeriales con Reynaud, asumiendo el ministerio de Exteriores mientras Reynaud asumió Defensa. Gamelin fue finalmente reemplazado por Maxime Weygand el 19 de mayo de 1940, nueve días después de que los alemanes empezaran su campaña de invasión. Bajo la impresión de que el gobierno continuaría en África del Norte, Daladier huyó con otros miembros del gobierno a Marruecos; pero fue arrestado y juzgado por traición por el gobierno de Vichy durante el «Juicio de Riom». Daladier fue internado en el Fort du Portalet en los Pirineos. Fue mantenido en prisión desde 1940 hasta abril de 1943, cuando fue entregado a los alemanes y deportado al campo de concentración de Buchenwald en Alemania. En mayo de 1943, fue transportado al castillo de Itter en Tirol septentrional con otros dignatarios franceses, donde permaneció hasta el final de la guerra. Fue liberado después de la batalla por el Castillo Itter.

Cuando finalizó la Segunda Guerra Mundial, Daladier, volvió al Parlamento a liderar el Partido Radical Socialista. Fue miembro desde 1946 a 1958, siendo oponente de Charles de Gaulle. Fue elegido alcalde de Aviñón en 1953, hasta 1958. Presidió la Coalición de la Izquierda Republicana en 1957. En 1958 se retiró cuando se opuso a la Constitución de ese año y al nombramiento del General Charles de Gaulle como presidente.

Murió en París el 10 de octubre de 1970 y está enterrado en el famoso cementerio de Père Lachaise, en París (división 72).



Cambios


Cambios


Cambios

Author:Édouard Daladier en wikisource




</doc>
<doc id="67244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67244" title="Leopold Mozart">
Leopold Mozart

Johann Georg Leopold Mozart (Augsburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, 14 de noviembre de 1719-Salzburgo, Arzobispado de Salzburgo, Sacro Imperio Romano Germánico, 28 de mayo de 1787) fue un compositor, director, profesor y violinista. Es conocido particularmente por su participación en la educación de su hijo Wolfgang Amadeus Mozart y por la publicación de su libro "Versuch einer gründlichen Violinschule" ("Tratado completo sobre la técnica del violín"), publicado en Augsburgo en 1765 y traducido a varias lenguas (neerlandés, 1766; francés, 1770; ruso, 1804).

Fue hijo de Johann Georg Mozart (1679-1736), un encuadernador, y su segunda esposa Anna Maria Sulzer (1696-1766). Desde temprana edad cantó como niño de coro de iglesia. Estudió en una escuela jesuita local, el St. Salvator Gymnasium, donde estudió lógica, ciencia y teología graduándose "magna cum laude" en 1735. Entonces pasó a una escuela más avanzada, St. Salvator Lyceum. Ingresó en la universidad de Salzburgo en 1737 y estudió filosofía y derecho. Recibió el grado de bachiller en filosofía en 1738. No obstante, en septiembre de 1739 fue expulsado de la universidad por su escasa asistencia.

Apareció en producciones teatrales de estudiantes como actor y cantante, además de hacerse un experto violinista y organista. Asimismo desarrolló el interés, que conservaba, en microscopios y telescopios. Aunque sus padres hubiesen preferido que hiciese una carrera como sacerdote católico, parece ser que no era su intención ni deseo.

Sin embargo, en menos de un año se retiró de St. Salvator Lyceum. Luego se trasladó a Salzburgo para reanudar su educación, matriculándose en la Universidad Benedictina para estudiar filosofía y jurisprudencia. En ese momento, Salzburgo era la capital de un estado independiente, el Principado-arzobispado de Salzburgo, que en la actualidad forma parte de Austria. A excepción de los periodos de viajes, permaneció gran parte de su vida allí.

En 1740 comenzó su carrera como músico profesional, haciéndose violinista y criado de uno de los cánones de la Universidad, Johann Baptist, conde de Thurn-Valsassina y Taxis. Este también fue el año de su primera publicación, "Las seis sonatas a tres, Op 1", tituladas "Sonate sei da chiesa e da camera", donde el mismo Leopold hizo el trabajo de grabado en cobre. Además, prosiguió componiendo una serie de cantatas de pasión alemanas.

A los 28 años se casó con Anna Maria Pertl. Tuvo siete hijos, cinco de los cuales murieron en la infancia. Afortunadamente, sobrevivieron sus dos niños prodigios: Maria Anna Ignatia y Wolfgang Amadeus. Al darse cuenta del talento de sus hijos, disminuyó su actividad creativa y se volcó a su instrucción.

Un año después de su boda, Leopold fue nombrado compositor de la corte del arzobispo de Salzburgo Sigismund von Schrattenbach. Anteriormente había servido en la corte del arzobispo como violinista, puesto que consiguió gracias a la ayuda de su maestro Eberlin.

A los seis años, su hijo Wolfgang era ya intérprete avanzado de instrumentos de tecla y eficaz violinista, a la vez que hacía gala de una extraordinaria capacidad para la improvisación y la lectura de partituras. Todavía hoy se interpretan cinco pequeñas piezas para piano que compuso a esa edad. En 1762 Leopold comenzó a llevar a su hijo de gira por las cortes de Europa.

Durante este periodo, Wolfgang compuso sonatas, tanto para clavecín como para violín (1763), una sinfonía (1764), un oratorio (1766) y la ópera cómica "La finta semplice" (1768). En 1769 fue nombrado "Konzertmeister" del arzobispado de Salzburgo, y en La Scala de Milán el Papa le hizo caballero de la Orden de la Espuela Dorada. Ese mismo año compuso "Bastien und Bastienne", su primer "singspiel" (tipo de ópera alemana con partes recitadas). Al año siguiente le encargaron escribir su primera gran ópera, "Mitrídates, rey del Ponto" (1770), compuesta en Milán.

Murió el lunes 28 de mayo de 1787 a los 67 años en Salzburgo, sin la compañía de su hijo.

Compuso, entre otras, las siguientes sinfonías:

Además escribió conciertos, música de cámara, canciones, cantatas y misas. Se le atribuye erróneamente la autoría de la "Sinfonía de los juguetes", compuesta en realidad por el músico benedictino Edmund Angerer (1740-1794), siguiendo una tradición festiva tirolesa.




</doc>
<doc id="67248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67248" title="Trunking">
Trunking

Los Sistemas Radio Trunking son sistemas de radiocomunicaciones móviles para aplicaciones privadas, formando grupos y subgrupos de usuarios, con las siguientes características principales:




Son sistemas que han ido estandarizando las diferentes interfaces desde su introducción en el año 1997. En la actualidad se está produciendo un proceso de estandarización con los sistemas digitales.

A su vez, el trunking es un sistema de radio en el que todas las comunicaciones van precedidas de un código de llamada similar a una telefónica; si nuestro equipo la recibe y no es el destinatario la emite de nuevo, actuando como repetidor, y si es el destinatario se establece un circuito para asegurar la comunicación. Por lo tanto sólo oímos las comunicaciones destinadas a nosotros. Dependiendo del servicio instalado se puede implementar conexión a la red de telefonía pública.


</doc>
<doc id="67249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67249" title="Donación de Constantino">
Donación de Constantino

La donación de Constantino () fue un decreto imperial apócrifo atribuido a Constantino I, según el cual, al tiempo que se reconocía como soberano al papa Silvestre I, se le donaba la ciudad de Roma, las provincias de Italia y todo el resto del Imperio romano de Occidente, creándose así el llamado Patrimonio de San Pedro.

La autenticidad del documento se ponía ya en duda durante la Edad Media, pero el humanista Lorenzo Valla pudo demostrar fehacientemente en 1440 que se trataba de una falsificación, ya que mediante el análisis lingüístico del texto no podía estar fechado alrededor del año 300.

El largo proceso de acercamiento entre el pontificado y el reino franco, que comienza en el pontificado del papa Gregorio Magno (590-604), alcanza uno de sus puntos culminantes en la unción real con la que el papa Esteban II constituyó al mayordomo palatino Pipino el Breve como rey de los francos y "patricius romanorum", dando por extinguida la dinastía merovingia (752). De este modo el Papa se arrogaba la facultad de traspasar la dignidad real de una dinastía a otra y a la vez, como contrapartida, concedía al rey de los francos la capacidad de intervenir en los asuntos italianos. De hecho Pipino cruzó los Alpes en dos ocasiones para reconquistar vastas regiones de la península italiana de manos de los lombardos y las donó a san Pedro, el Príncipe de los Apóstoles; de este modo se constituyeron en pleno siglo VIII los Estados de la Iglesia, y el Papa quedó convertido en un monarca temporal.

Cuando se hizo necesario justificar semejante innovación jurídica ("de facto" los pontífices ejercían ya una no bien determinada jurisdicción gubernativa desde las invasiones bárbaras), se recurrió al viejo método medieval de "inventar" un documento que retrotrajese en el tiempo la situación que se daba en el presente. Este fue el nacimiento del documento que ha pasado a la historia como la "Donatio Constantini" (ss. VIII-IX).

La «donación de Constantino» indicaba que el papa Silvestre I había recibido del emperador romano Constantino I el derecho de gobernar la ciudad de Roma y sus alrededores de la misma manera que un monarca temporal, sosteniendo además derechos del Papado para intervenir en los asuntos políticos de Italia y del Imperio romano de Occidente, así como de una sucesión de territorios adicionales (Grecia, Judea, Tracia, Asia Menor, África), formando así una autoridad religiosa dotada de poderes gubernamentales. 

La «donación de Constantino» fue mencionada por vez primera en una comunicación del papa Adriano I a Carlomagno, a inicios del siglo IX, pero fue utilizada en un documento oficial sólo a mediados del siglo XI cuando textos de la «Donación» son citados por el papa León IX como argumentos para requerir a Miguel I Cerulario, patriarca ortodoxo de Constantinopla, que debía reconocerse la sujeción del Imperio bizantino a la sede papal de Roma en tanto solamente a ésta correspondía la jefatura universal del cristianismo. 

En ese requerimiento de León IX se informaba a Miguel Cerulario que los derechos del Papado no surgían de simples rumores o costumbres, sino de la «donación de Constantino», documento emitido por Constantino el Grande. En las querellas entre el Papado y el Sacro Imperio Romano Germánico, la «Donación» sirvió posteriormente como argumento para justificar el "derecho" del Papa a gobernar territorios en Italia y conducirse como un monarca efectivo de esos territorios, que fueron conocidos como Estados Pontificios.

Ya el emperador Otón III había dudado hacia el año 1000 de la autenticidad de la «donación de Constantino», pero en general los intelectuales de la Edad Media europea no cuestionaban su veracidad. El interés por el estudio del latín y del griego a inicios del siglo XV causó que varios escritos y documentos de la antigüedad grecorromana fueran analizados nuevamente gracias a los conocimientos adquiridos por los estudiosos humanistas de la época.

Fue precisamente en 1440 cuando el humanista italiano Lorenzo Valla demostró que la «Donación» era un engaño, pues el análisis lingüístico del texto incorporaba giros idiomáticos y palabras que no existían en el latín de los años finales del Imperio romano. Incluso el texto mostraba la palabra "feudo" que era un concepto desconocido en Europa a inicios del siglo IV, por lo cual la fecha de redacción de la «Donación» debía ser forzosamente posterior. Pocos años antes, el cardenal y humanista Nicolás de Cusa también había planteado que el documento constituía una falsificación. 

Al mismo tiempo el análisis de Valla fue reforzado por el teólogo y escolástico inglés Reginald Pecocke, quien reafirmó tras un análisis idiomático que la «Donación» debía ser sin duda un fraude, al ser imposible que tal documento hubiera sido escrito en el año 300. Oficialmente la Santa Sede jamás ha declarado la falsedad de la «Donación» pero paulatinamente dejó de ser invocado como sustento legal para la existencia de los Estados Pontificios desde mediados del siglo XV. Inclusive, ni siquiera fue citado en la Bula "Inter Caetera" de 1493 cuando el Papado se atribuyó facultades para dividir el Nuevo Mundo entre España y Portugal. Tras el silencio mostrado por once papas desde la constatación del fraude, Lutero haría público al fin el descubrimiento en 1517.

Se ha sugerido, desde entonces, que la «donación de Constantino» fue un texto redactado por un clérigo de la basílica de San Juan de Letrán posiblemente hacia el año 750, cuando el papa Esteban II debía negociar con Pipino el Breve, rey de los francos, para que dicho monarca asegurase al Papado un territorio propio en Italia donde ejercer autoridad gubernamental. En tal situación, el papa Esteban II convalidó que Pipino usurpase el trono de Francia y derrocase a la legítima dinastía merovingia, a cambio de que Pipino otorgase al Papado los territorios italianos que el Reino de Lombardía había arrebatado al Imperio bizantino. 

Para lograr este fin se habría utilizado la apócrifa «donación de Constantino», por la cual el Papado elaboró un documento supuestamente emitido en los últimos años del Imperio romano, para usarlo como argumento legal con el que sostener los "derechos" papales a gobernar vastas regiones de Italia.

Su difusión se debe a que el texto de la "Donatio" fue incluido en las Decretales pseudoisidorianas, documento que sirvió de base al derecho canónico medieval. Sin embargo, Graciano no lo incluye en su famoso "Código".




</doc>
<doc id="67250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67250" title="Cabo de Buena Esperanza">
Cabo de Buena Esperanza

El cabo de Buena Esperanza (en portugués, Cabo da Boa Esperança; en afrikáans, Kaap die Goeie Hoop; en inglés, Cape of Good Hope) es un cabo localizado en el extremo sur de África. El primer europeo en avistarlo fue el navegante portugués Bartolomé Díaz en 1488.

Bartolomé Díaz lo llamó cabo de las Tormentas. Más tarde, Juan II de Portugal le dio su nombre actual. Los portugueses, y en concreto el popular Vasco de Gama, descubrieron que pasando este cabo, uno de los extremos más meridionales del continente africano, se podía seguir navegando hacia el este, hacia la India. Durante muchos años, los navegantes temieron no encontrar una posible ruta marítima que llegara hasta dicho lugar, por lo que denominaron a este cabo "de Buena Esperanza" ().

Se suele considerar, erróneamente, que en este punto se unen el océano Atlántico y el Índico, lo cual no ocurre sino en el cabo Agulhas, que se encuentra más al sur.

El 6 de abril de 1652, el marino neerlandés Jan van Riebeeck instaló un campamento cerca del cabo, que acabó convirtiéndose en lo que hoy es Ciudad del Cabo, Sudáfrica.

El cabo de Buena Esperanza es el centro de una región de gran riqueza de flora endémica y el más pequeño pero más rico de los dominios biológicos de flora del continente africano, con una notable representación de arbustos llamados fynbos, con dos variedades, y casi 1100 plantas, de las cuales muchas sólo crecen en este territorio.



</doc>
<doc id="67253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67253" title="Gateway">
Gateway

Gateway puede referirse a:



</doc>
<doc id="67254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67254" title="Compás">
Compás

El término compás puede referirse, en esta enciclopedia:


Además, puede hacer referencia:

</doc>
<doc id="67267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67267" title="Huracán Jeanne">
Huracán Jeanne

El huracán Jeanne fue el huracán más mortífero en la temporada de huracanes en el Atlántico de 2004. Fue la décima tormenta nombrada, el séptimo huracán y el quinto huracán mayor de la temporada, así como el tercer huracán y la cuarta tormenta nombrada de la temporada en tocar tierra en Florida. Se formó a partir de una onda tropical el 13 de septiembre de 2004 cerca de las Antillas Menores, y encontró condiciones suficientemente favorables para alcanzar el estado de tormenta tropical. Jeanne se fortaleció aún más en el este del mar Caribe, convirtiéndose en una fuerte tormenta tropical y desarrollando un ojo antes de golpear a Puerto Rico el 15 de septiembre. Manteniéndose bien organizado, alcanzó el estado de huracán antes de llegar al extremo este de la República Dominicana el 16 de septiembre.

El huracán Jeanne se debilitó constantemente al cruzar el este de La Española, y el 17 de septiembre se debilitó brevemente hasta alcanzar el estado de depresión tropical luego de alcanzar aguas abiertas. Su circulación original se disipó como una nueva reformada más cerca del área principal de tormentas eléctricas. Girando hacia el norte, Jeanne se reorganizó lentamente y volvió a alcanzar el estado de huracán el 20 de septiembre. Ejecutó un bucle en el sentido de las agujas del reloj hacia el oeste, debilitándose debido a la surgencia al alcanzar su camino de nuevo. Jeanne encontró condiciones favorables mientras continuaba hacia el oeste, y alcanzó un estado de huracán mayor antes de cruzar el norte de las Bahamas el 25 de septiembre. Al día siguiente, golpeó el condado de Martín, Florida, en casi el mismo lugar que el huracán Frances unas semanas antes. Jeanne se debilitó sobre la tierra mientras giraba hacia el noroeste, deteriorándose a estado de depresión tropical en Georgia el 27 de septiembre. Se volvió hacia el noreste, se volvió extratropical el 28 de septiembre antes de disiparse el 29 de septiembre después de fusionarse con un frente frío.

El huracán produjo fuertes lluvias en su trayectoria, incluso en Haití, donde las precipitaciones causaron deslaves devastadores; Se reportaron más de 3,000 muertes en el país. Lluvias intensas también ocurrieron durante su desembarco en Puerto Rico y Florida, lo que provocó inundaciones en los ríos. En su tope más fuerte, el huracán produjo fuertes vientos en una zona afectada anteriormente por el huracán Frances y, en algunos lugares, por el huracán Charley. Más tarde en su duración, la combinación de la humedad de Jeanne y el aire fresco resultó en un brote de tornado que se extendió desde Georgia a través de los estados del Atlántico Medio.

Los orígenes del huracán Jeanne provienen de una ola tropical que se movió frente a la costa de África el 7 de septiembre. Conteniendo un área dispersa de convección moderada, la ola rastreó hacia el oeste a 12-17 mph (19-28 km/h), ubicada al sur de una gran cresta. El sistema inicialmente no mostró signos de desarrollo, con aire desfavorablemente seco que persiste en toda la región. El 11 de septiembre, la convección se organizó un poco mejor, y al día siguiente se hizo evidente un amplio giro ciclónico. Sin embargo, el desarrollo general se vio obstaculizado por la cizalladura del viento en el nivel superior por el huracán Iván en el mar Caribe, así como también por un nivel alto bajo al norte de la ola.

A última hora del 12 de septiembre, mientras se acercaba a las Antillas Menores del norte, la convección aumentó y se organizó mejor en torno a un área de mayor viraje ciclónico. Las condiciones ambientales se volvieron más favorables, lo que permitió el desarrollo de un área de baja presión y aumentar las características de anillado. A fines del 13 de septiembre, con la formación de una amplia circulación de bajo nivel, se estima que el sistema se convirtió en la "depresión tropical Once" a unos 70 millas (110 km) al este-sureste de Guadalupe.
Al convertirse por primera vez en un ciclón tropical, la depresión se localizó al sur de la cresta subtropical, dando como resultado un camino oeste-noroeste que trajo el centro sobre Guadalupe. La circulación fue inicialmente amplia, y el aire seco arrastró temporalmente al cuadrante noroeste de la tormenta. Sin embargo, las condiciones ambientales fueron lo suficientemente favorables para un mayor desarrollo, con un canal de profundización hacia el oeste que proporciona un flujo beneficioso. Las características de las bandas mejoraron alrededor de la circulación, y el Centro Nacional de Huracanes mejoró la depresión a la "tormenta tropical Jeanne" el 13 de septiembre a unos 135 millas (220 km) al sureste de Saint Croix. Al cruzar las Antillas Menores, la tormenta trajo fuertes lluvias locales, con un total de 12 pulgadas (305 mm) reportadas en Guadalupe.

La tormenta tropical Jeanne se organizó rápidamente en el este del mar Caribe, desarrollando un núcleo interior hermético y un flujo de salida bien definido, ya que rastreó temperaturas de agua caliente de alrededor de 84 °F (29 °C). Inicialmente, se pronosticaba que la tormenta alcanzaría el estado de huracán antes de cruzar Puerto Rico. Sin embargo, su organización se deterioró a principios del 15 de septiembre, y las imágenes de radar siguieron una circulación de bajo nivel que se alejaba de la convección. El debilitamiento temporal se debió a una mayor cizalla y aire seco. A las 16:00 UTC del 15 de septiembre, Jeanne tocó tierra cerca de Guayama, Puerto Rico con vientos de 70 mph (115 km/h), y mientras se movía a tierra estaba en el proceso de desarrollar un ojo. Al otro lado del territorio, la tormenta produjo fuertes lluvias, alcanzando un máximo de 23.75 pulgadas (605 mm) en la isla de Vieques. Las precipitaciones en toda la región provocaron inundaciones moderadas a severas en los ríos, con varias estaciones fluviales en Puerto Rico que informaron niveles históricos. Los vientos ligeros, generalmente en torno a la fuerza de las tormentas tropicales, también afectaron a la región.

La tormenta tropical Jeanne permaneció sobre Puerto Rico durante aproximadamente ocho horas, durante las cuales mantuvo su característica ocular y núcleo interno bien definido de convección. Se intensificó sobre el Canal de la Mona y alcanzó el estado de huracán cuando golpeó el extremo oriental de la República Dominicana el 16 de septiembre. Continuando lentamente hacia el oeste-noroeste cerca de la costa, Jeanne rápidamente se debilitó a la tormenta tropical, y 24 horas después de tocar tierra su convección se había deteriorado a medida que la función del ojo se disipaba. A última hora del 17 de septiembre, emergió en el Océano Atlántico como una depresión tropical, luego de haber arrojado lluvias torrenciales a través de La Española. Se produjeron inundaciones catastróficas y deslizamientos de tierra en Haití, incluida la ciudad costera de Gonaïves, y se informaron más de 3.000 muertes en el país.

El 17 de septiembre, mientras estaba en La Española, el Centro Nacional de Huracanes emitió un pronóstico que predijo que Jeanne aterrizaría cerca de Savannah, Georgia, en unos cinco días. Sin embargo, el pronóstico notó incertidumbre con respecto a las corrientes de dirección, que dependían del movimiento de los remanentes del huracán Iván y una cresta detrás de él. Después de que dejó a la nación como una depresión tropical, el centro de circulación original se desvió hacia el oeste alejándose de la convección y se disipó. Sin embargo, una nueva circulación se desarrolló más cerca de la convección, y Jeanne recuperó el estado de tormenta tropical el 18 de septiembre. Para entonces, la circulación de nivel medio asociada con el huracán Iván se había combinado con un valle para debilitar la cresta situada al oeste del Océano Atlántico; esto hizo que Jeanne siguiera hacia el norte a través de las Islas Turcas y Caicos.

A medida que avanzaba hacia el norte, la tormenta no logró organizarse al principio, debido a la influencia de un nivel bajo bajo hacia el sur. La circulación se hizo amplia y alargada, así como también eliminada de la convección más profunda. Sin embargo, después de alejarse de la baja, la convección se organizó mejor y se asoció más con la convección. Después de que continuara la lenta organización inicial, se desarrolló un área de convección profunda en el centro del mediodía del 20 de septiembre. Un ojo desarrollado dentro de la convección, y a última hora del 20 de septiembre, Jeanne volvió a alcanzar el estado de huracán a unos 350 millas (570 km) al este-noreste de las Islas Ábaco en las Bahamas.

Mientras se intensificaba como tormenta tropical, el Centro Nacional de Huracanes enfrentó dificultades en el camino futuro de Jeanne, basado en dos grandes divergencias entre los modelos de huracanes de computadora. Un escenario involucraba que la tormenta acelerara al este-noreste al sur de un canal, siguiendo el camino del huracán Karl hacia el este. El otro escenario involucraba a Jeanne girando hacia el sudeste y girando hacia el oeste debido a una cresta de construcción. A principios del 20 de septiembre, el pronóstico oficial siguió al primer escenario, aunque más tarde ese día, los funcionarios cambiaron el pronóstico para indicar el giro hacia el sur.

El huracán Jeanne se intensificó a medida que giraba hacia el este, desarrollando un ojo de 52 millas (83 km) de ancho. Un movimiento hacia el sudeste comenzó el 22 de septiembre, y en la misma época alcanzó vientos de 100 mph (160 km/h), convirtiéndolo en un huracán de categoría 2 en la escala de huracanes de Saffir-Simpson. Al mismo tiempo, el Centro Nacional de Huracanes pronostica girar hacia el oeste y más tarde hacia el noroeste, con su trayectoria proyectada de cinco días dentro de 60 millas (100 km) de Cape Fear, Carolina del Norte. El valor atípico más occidental durante una ejecución de modelo fue el modelo NOGAPS, que predijo un movimiento continuo hacia el oeste a través de la Florida central. El pronóstico oficial cambió el 23 de septiembre para llevar a Jeanne al noreste de Florida, aunque inicialmente se pronosticaba que el ciclón giraría hacia el noreste y golpearía a Carolina del Sur como un huracán.

Para el 23 de septiembre, Jeanne había empezado a moverse lentamente hacia el oeste, con su ojo previamente bien definido volviéndose desigual. Se movió lentamente sobre las aguas que atravesó solo cuatro días antes, causando surgencia; este es el proceso en el que una tormenta estacionaria hace que la temperatura del agua disminuya al llevar las aguas más frías y profundas a la superficie. Como resultado, Jeanne se debilitó a un mínimo mediodía de huracanes el 23 de septiembre, aunque se pronostica que volverá a intensificarse y alcanzará un estado de huracán mayor. A principios del 24 de septiembre, los vientos habían disminuido a 80 mph (130 km/h); su convección se debilitó en intensidad, y la pared del ojo erosionada debido al arrastre de aire seco. Sin embargo, cuando Jeanne se movió hacia un área de aguas más cálidas, la convección profunda se reveló alrededor del ojo. Su entorno de nivel superior favorable permitió que el flujo de salida se definiera mejor, con un ojo grande y aire seco cercano como los principales factores de restricción para el desarrollo. A las 12:00 UTC del 25 de septiembre, Jeanne alcanzó un estado de huracán mayor, y dos horas más tarde tocó tierra en la Islas Ábaco.
Después de que se había pronosticado anteriormente que giraría hacia el noroeste y seguir a lo largo de la costa noreste de Florida, el pronóstico cambió 24 horas antes de trasladarse a tierra hasta un punto de recalada en la parte este-central del estado; el cambio se debió a la persistencia de la cresta hacia el norte. El huracán se movió sobre la isla Gran Bahama, y en las Bahamas produjo ráfagas de viento de hasta 130 mph (210 km/h). A medida que se acercaba a la costa de Florida, no se fortaleció mucho más, debido a un ciclo de reemplazo de la pared del ojo; este es el proceso en el que se forma una pared externa del ojo, causando que el ojo original se encoja y se disipe debido a la falta de humedad. A las 04:00 UTC del 26 de septiembre, Jeanne tocó tierra con vientos máximos de 120 mph (195 km/h) en el extremo sur de la Isla de Hutchinson, cerca de Stuart, Florida, con un ojo de 50 millas (85 km) de diámetro. El huracán se movió a tierra casi en la misma ubicación que el huracán Frances, que tocó tierra 21 días antes. 

Al trasladarse hacia el interior en la Florida este-central, el huracán produjo una marea de tormenta de hasta 10 pies (3 m) en el condado de St. Lucie. En New Smyrna Beach, la marea de tormenta arrasó gran parte de la playa al este del dique de la ciudad. El impacto general de la marea de tormenta fue menor de lo esperado, debido a la tormenta que golpeó durante la marea baja. Jeanne produjo vientos máximos de 120 mph (195 km/h) en un muy pequeño norte del centro cerca de Sebastián, aunque el Centro Nacional de Huracanes notó la posibilidad de que los vientos más fuertes permanezcan sobre el agua. La oficina del Servicio Meteorológico Nacional en Melbourne registró vientos sostenidos de 91 mph (147 km/h), que fue la lectura de viento sostenida oficial más fuerte; no se pudieron obtener lecturas más fuertes debido a cortes de energía generalizados a lo largo de su camino. Las ráfagas de viento alcanzaron un máximo de 128 mph (206 km/h) en Fort Pierce. Además de los vientos, el huracán dejó caer fuertes lluvias en las proximidades de la pared del ojo, alcanzando un máximo de 11.97 pulgadas (304 mm) en Kenansville. La lluvia causó inundaciones de agua dulce, así como un aumento en los niveles a lo largo del río St. Johns. El huracán también produjo varios mesovortices y tornados en el ojo cerca de donde se movió a tierra.

Cuando el huracán Jeanne se movió hacia el interior, la pared interna del ojo se disipó y la pared externa del ojo se hizo menos clara. Giró hacia el oeste-noroeste sobre el estado, curvando alrededor de la periferia occidental de la cresta hacia el noreste. A las 14 horas de haber tocado tierra, Jeanne se debilitó a un estado de tormenta tropical cerca del área de Tampa Bay. En el oeste de Florida, los vientos marinos produjeron una marea de 4.5 pies (1.4 m) por debajo de lo normal en Cedar Key; sin embargo, después de que la tormenta pasara por el área, los vientos terrestres se produjeron por encima de las mareas normales. A pesar de los pronósticos iniciales de que emergería en el Golfo de México, la tormenta se mantuvo sobre la tierra y continuó debilitándose lentamente. A principios del 27 de septiembre, el aire seco se vio arrastrado a la periferia sur de la circulación, lo que disminuyó las tormentas eléctricas hacia el sur. Después de girar hacia el norte, Jeanne ingresó al sur de Georgia y se debilitó en una depresión tropical.

A medida que avanzaba hacia el norte, Jeanne continuó arrojando lluvias de moderadas a fuertes, incluidas más de 7 pulgadas (175 mm) en el sur de Georgia. Un frente frío en la región causó que la depresión se acelere hacia el noreste, combinando la humedad del Golfo de México con aire fresco y estable sobre las Carolinas. Esta combinación produjo severas tormentas eléctricas en toda la región, generando seis tornados en Georgia, ocho en Carolina del Sur y ocho en Carolina del Norte. 

Después de cruzar a Virginia, Jeanne hizo la transición a un ciclón extratropical el 29 de septiembre cerca de Washington, D. C. En Wilmington, Delaware, la tormenta llegó un tornado de categoría F2 en la escala de Fujita. A través del Atlántico Medio y Nueva Inglaterra, la humedad de la tormenta produjo lluvias ligeras a fuertes, con totales de más de 7 pulgadas (175 mm) cerca de Filadelfia y Nantucket. Después de volverse extratropical, los remanentes de Jeanne giraron hacia el este, salieron al océano Atlántico y se fusionaron con un frente frío.

En la tarde del 13 de septiembre, se emitieron avisos de tormenta tropical para las Islas Vírgenes Británicas, Saba, San Eustaquio y San Martín, mientras que las advertencias de tormenta tropical se levantaron para Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos. Los relojes se actualizaron a avisos de tormentas tropicales a primera hora de la mañana del 14 de septiembre. Más tarde en la mañana, se emitieron advertencias de tormentas tropicales para San Cristóbal y Nieves, mientras que se emitieron avisos de tormentas tropicales para Anguila.

Durante la tarde, se redujeron las advertencias de tormentas tropicales para Saba, San Eustaquio y San Martín, mientras que se emitieron avisos de huracán para Puerto Rico y las Islas Vírgenes de los Estados Unidos. A última hora de la mañana del 15 de septiembre, se emitió una alerta de huracán para las Islas Vírgenes Británicas. Esa tarde, se lanzaron advertencias de tormentas tropicales para San Cristóbal y Nieves, mientras que las advertencias de huracán se redujeron a las advertencias de tormentas tropicales para las Islas Vírgenes de Estados Unidos. En la noche del 15 de septiembre, se retiraron las advertencias de tormentas tropicales en Puerto Rico y las Islas Vírgenes de Estados Unidos, Mientras que las advertencias de huracán se degradaron a las de tormenta tropical en Puerto Rico, y se retiraron todas las advertencias y alertas para las Islas Vírgenes Británicas. Puerto Rico fue cerrado por el gobierno de Sila María Calderón mientras se aproximaba la tormenta para evitar electrocuciones y daños a la infraestructura.

El 14 de septiembre se emitieron avisos de tormentas tropicales desde Cabrera a Isla Saona a primera hora de la tarde. Más tarde esa tarde, se registraron avisos de huracanes y tormentas tropicales desde Cabrera a Santo Domingo. A última hora de la mañana del 15 de septiembre, se emitieron avisos de huracán desde Cabrera a la Isla Saona, mientras se alzaban avisos de huracanes y alertas de tormentas tropicales desde Cabrera a Puerto Plata. Esa noche, las advertencias de huracán se extendieron hacia el oeste desde Cabrera a Puerto Plata mientras se emitían avisos de huracanes y tormentas tropicales desde Puerto Plata a Monte Cristi. 

A última hora de la mañana del 16 de septiembre, se emitieron advertencias de tormentas tropicales desde Môle-Saint-Nicolas a Puerto Plata. Esa tarde, las advertencias de huracán se degradaron a advertencias de tormenta tropical desde Puerto Plata a Isla Saona, mientras que todas las guardias de huracán se cayeron. A última hora de la tarde del 17 de septiembre, se retiraron las advertencias de tormentas tropicales para el resto de La Española.

En las Bahamas, el primer aviso de huracán se emitió a las 21:00 UTC del 15 de septiembre e incluía Acklins y Islas de Crooked, Inagua, Mayaguana, Ragged Island y las Islas Turcas y Caicos. A las 15:00 UTC del día siguiente, esa alerta de huracán se actualizó a una advertencia de huracán. Simultáneamente, se activó otra alerta de huracán para Cat Island, Exuma, Long Island, Rum Cay y San Salvador. La advertencia de huracán se redujo a una advertencia de tormenta tropical a las 21:00 UTC del 17 de septiembre, mientras que la vigilancia de huracanes se redujo a una alerta de tormenta tropical. Tanto la advertencia de tormenta tropical como la de tormenta tropical se suspendieron a las 10:00 UTC del 19 de septiembre. 

Aunque Jeanne luego rastreó lejos de las Bahamas, la tormenta amenazaba al archipiélago nuevamente para el 23 de septiembre. Como resultado, la alerta de tormenta tropical para Cat Island, Exumas, Long Island, Rum Cay y San Salvador se produjo a las 09:00 UTC. Luego, a las 17:30 UTC del 23 de septiembre, se emitió una alerta de huracán en el noroeste de las Bahamas. Alrededor de las 09:00 UTC del día siguiente, se envió una advertencia de huracán a las islas Ábaco, Andros, Berry, Bimini, Eleuthera, Gran Bahama y New Providence, mientras que una alerta de tormentas tropicales se emitió simultáneamente para Cat Island, Exumas, Long Island, Rum Cay y San Salvador. A última hora del 25 de septiembre, la advertencia de tormenta tropical fue cancelada. Temprano al día siguiente, la advertencia de huracán se redujo a una advertencia de tormenta tropical para las Islas Ábaco, Berry Islands, Bimini y Gran Bahama, mientras que la parte restante - Isla de Andros, Eleuthera y New Providence– se suspendió. Todos los avisos y relojes de ciclones tropicales fueron cancelados antes de las 09:00 UTC del 26 de septiembre

Debido a que el huracán Frances golpeó apenas unas dos semanas antes, numerosas casas todavía tenían parches de plástico en sus techos, mientras que otros residentes aún vivían con vecinos o parientes. Los funcionarios instaron a los residentes en casas bajas a evacuar. Se abrieron refugios en las iglesias y escuelas de las islas Ábaco, Eleuthera, Grand Bahama. Al menos 700 personas fueron a un refugio solo en las Islas Ábaco.




</doc>
<doc id="67270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67270" title="Trueno">
Trueno

El trueno es el sonido de la onda de choque causada cuando un rayo calienta instantáneamente el aire por el que se mueve entre nubes, o de ellas hasta la superficie terrestre, a más de 28 000 °C. Este aire muy caliente aumenta de volumen y se expande a gran velocidad, pero al mezclarse con el aire frío del entorno baja bruscamente su temperatura y se contrae. Esta rápida expansión y contracción genera ondas de choque que son las responsables del ruido del trueno.

El origen del trueno ha sido objeto de discusión científica durante siglos. La primera teoría de la que se tiene noticia está atribuida al filósofo Aristóteles en la tercera centuria antes de Cristo, especulando que el sonido podía ser causado por la colisión de nubes. Desde entonces muchas teorías han sido propuestas. En el siglo XIX la teoría más aceptada era que el rayo producía el vacío generando después el ruido consecuente. En el siglo XX está bastante consensuado que el trueno viene originado por la onda de choque en el aire debida a la súbita expansión térmica del plasma en la trayectoria del rayo. La temperatura dentro del rayo, medida mediante análisis espectroscópico, varía durante 50 microsegundos de la temperatura ambiente a -253,15 C o hasta -243,15 C, para ir descendiendo paulatinamente hasta los -263,15 C. Este calor causa una enorme expansión del aire hacia todas direcciones, impulsando el aire circundante a velocidades superiores a la del sonido. Esta onda finalmente es una onda de choque que recorre rápidamente la atmósfera. En algunos casos el sonido del trueno puede alcanzar los 110 dB, cercano al umbral del dolor para el oído humano.

La onda de choque producida por el rayo viaja a una velocidad mayor a la del sonido, pero solo se extiende por unos diez metros. A partir de allí, el trueno se comporta como un sonido común y viaja a unos 340 metros por segundo. Por lo tanto, para calcular la distancia de un rayo, se desprecia el fenómeno inicial y se considera un kilómetro por cada tres segundos que transcurren entre la aparición del rayo y el instante en que se escucha el trueno.

donde "v" es la velocidad del sonido y "c" es la velocidad de la luz. Por lo que, midiendo el tiempo formula_1 (en segundos) que transcurre entre el relámpago y el trueno, es posible estimar la distancia: cada 3 segundos de retraso representa una distancia de 1 km.


jafet tellez inga 


</doc>
<doc id="67273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67273" title="Traqueotomía">
Traqueotomía

La traqueotomía es un procedimiento quirúrgico mediante el cual se hace una incisión en la tráquea para extraer cuerpos extraños, tratar lesiones locales u obtener muestras para biopsias y, a diferencia de otros procedimientos similares, supone el cierre inmediato de la incisión traqueal. Este término no debe ser confundido (aunque es frecuente incluso en la literatura médica) con otros procedimientos quirúrgicos como la traqueostomía (abertura realizada en la tráquea, en la cual se inserta un tubo o cánula para facilitar el paso del aire a los pulmones), la realización de un traqueostoma (abocadura de la tráquea a la superficie del cuello para laringectomizados) o la cricotirotomía (procedimiento de urgencia realizado entre los cartílagos tiroides y cricoides).

Son muchas las enfermedades y situaciones de urgencia que hacen necesaria la traqueostomía.

http://www.hospitalaustral.edu.ar/medicaciones-tratamientos/traqueotomia/

https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/002955.htm




</doc>
<doc id="67278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67278" title="Anatole France">
Anatole France

Anatole François Thibault (París, 16 de abril de 1844-Saint-Cyr-sur-Loire, 12 de octubre de 1924), conocido como Anatole France, fue un escritor francés. En 1921 le fue concedido el .

Fue primero bibliotecario en el Senado, y fue elegido para la Academia Francesa en 1896. En 1921, recibió el por el conjunto de su obra.

Anatole France apoyó a Émile Zola en el caso Dreyfus; al día siguiente de la publicación del "Yo acuso", firmó la petición que pedía la revisión del proceso. Devolvió su Legión de Honor cuando le fue retirada a Zola. Participó en la fundación de la Liga de los Derechos del Hombre.

También se comprometió en las causas de la separación de la Iglesia y el Estado, de los derechos sindicales, contra los presidios militares.

Fue colaborador del diario "L'Humanité", y tomó partido en 1919 contra el Tratado de Versalles ("Contra una paz injusta", que publicó "L'Humanité" el 22 de julio de 1919). Se presentó a diputado en las elecciones legislativas de 1914. Cercano a la SFIO (Sección Francesa de la Internacional Obrera, futuro Partido Socialista Francés), estuvo cerca del Partido Comunista Francés, aunque más adelante se mostró crítico.

Tras el 24 de mayo de 1924, en su 80° cumpleaños, al día siguiente de la victoria de la izquierda, asistió a una manifestación pública en su honor en el palacio del Trocadero.

De su padre heredó el interés por la Revolución Francesa. La familia era propietaria de una librería que vendía tanto libros como panfletos y otros materiales editados durante la Revolución. De ahí, el joven Anatole sacó parte de sus ideas y primeras lecturas. Años más tarde, en 1912, publicaría una novela acerca del período del Terror de la citada revolución, "Los dioses tienen sed". Fallecido en 1924, fue padre del también escritor Noël France.

En un artículo escrito para el periódico español "El País", el escritor mexicano Carlos Fuentes opina acerca de la importancia de Anatole France y de una de sus novelas, "Los dioses tienen sed", para Milan Kundera: «France, estimado Kundera, ha caído en la lista negra, ¿quién lo lee? Yo recuerdo que para mi padre y mi abuelo era un autor fundamental y yo me uní al universal desprecio que condujo a los surrealistas a considerarle como "un hombre degradado" (Aragon), "un cadáver" (el grupo entero)». Kundera se ocupa de la novela de France ubicada en tiempos de la Revolución Francesa, "Los dioses tienen sed", como un examen de lo cotidiano en la época de la guillotina. El personaje Gamelin es un hombre honrado que esconde a un monstruo. Su secreto para sobrevivir consiste en saberse en un tiempo desierto de humor que crea un desierto de la seriedad. No le basta. Se contradice. Gamelin es un hombre que puede saber sin darse cuenta que el conocimiento auténtico no se refiere ni a la política ni a la historia. Y es que el tiempo del destino individual jamás debe -o puede- coincidir con el destino de la historia. Historia, política e individuo se entremezclan pero jamás coinciden plenamente. Por los resquicios, se cuelan la novela y el novelista. France, concluye Kundera, no escribe para "condenar" la Revolución, sino para examinar el misterio de sus actores. El misterio de una nación que se regocija viendo cortar cabezas.""



</doc>
<doc id="67279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67279" title="Sebastián de Belalcázar">
Sebastián de Belalcázar

Sebastián de Belalcázar nacido como Sebastián Moyano y Cabrera (Belalcázar, Corona de Castilla, 1480-Cartagena de Indias, Imperio español, 1551) fue un militar, explorador, descubridor y conquistador español, que fue nombrado adelantado y gobernador propietario vitalicio de Popayán en 1540, para recién tomar posesión del cargo en 1542.

Sebastián de Belalcázar había nacido como Sebastián Moyano y Cabrera en el año 1480 en la localidad de Belalcázar, del valle de los Pedroches, que pertenecía a la entonces Extremadura castellana —que desde 1833 forma parte de la actual provincia española de Córdoba— y por ende a la Corona de Castilla. Era hijo de N. Moyano (n. Reino de Galicia de la Corona castellana, ca. 1450) y su esposa N. de Cabrera.

Cambió su apellido original "Moyano" al pasar a la América española como recuerdo de su población natal, que a su vez había mudado su antiguo nombre de "Gahete" por el de "Belalcázar" tras la construcción del hermoso castillo o bello alcázar donado por el rey Juan II de Castilla al señor Gutierre de Sotomayor, maestre de la Orden de Alcántara, que tomó posesión de la fortaleza en 1445.

De acuerdo con varias fuentes, pudo haber viajado al Nuevo Mundo con Cristóbal Colón en una fecha tan reciente como 1498, en el tercer viaje colombino a América. Juan de Castellanos escribió que, habiendo matado un mulo en el año 1507, huyó de España hacia las Indias Occidentales por miedo al consiguiente castigo, y para poder escapar además de la pobreza en que vivía.

Viajó con Pedrarias Dávila al Darién, en 1514, y fue nombrado capitán. Varios años más tarde, en 1524, Francisco Hernández de Córdoba lo llevó consigo a la conquista de Nicaragua, tras la que fue nombrado alcalde de la ciudad de León. Permaneció en el cargo hasta 1527, cuando viajó a Honduras debido a las disputas internas de los gobernadores españoles.

Tras un breve retorno a León, embarcó hacia las costas de Perú (hoy Tumbes), donde se unió a la expedición que preparaba Francisco Pizarro contra el Imperio inca (1532).

Tras haber ayudado a Pizarro a combatir a las tribus locales, en las actuales provincias de Loja, Azuay, Cañar, Chimborazo, Tungurahua y Cotopaxi; completó en 1534 la conquista de Quito usando fondos obtenidos de sus campañas anteriores. Quito había sido la ciudad más septentrional del Imperio inca hasta ese momento, y antes de ser tomada por Belalcázar fue incendiada por el caudillo inca Rumiñahui, tras enviar el tesoro de la ciudad hacia los Andes.

Belalcázar y Almagro fundaron así la nueva ciudad de Quito sobre las ruinas de la antigua población inca, llamándola "San Francisco de Quito", en honor a los misioneros franciscanos, por lo que en el escudo de la ciudad consta el tradicional cordón franciscano.

Fracasó en el intento de enviar a su colaborador Pedro de Puelles a fundar una villa en Puerto Viejo, lo que finalmente consiguió Francisco Pacheco desde San Miguel de Piura.

En octubre de 1535 durante la conquista de Popayán venció con 100 españoles a un ejército de 3.000 indígenas cerca del pueblo de Timbío. Al año siguiente partió de Quito con un ejército de 200 españoles y 6.000 yanaconas con los que fundaría Santiago de Cali.

Hubo una gran hambruna entre los indígenas, Belalcázar relató que hasta 100.000 nativos murieron de hambre y 50.000 fueron usados como alimento por los supervivientes, su cálculo es considerado exagerado.

A continuación, trató de consolidar el dominio español sobre el territorio colindante, a la vez que se dirigió hacia la actual Colombia, penetrando en el valle del río Cauca en busca del mítico El Dorado y fundando varios núcleos como Ampudia, Guayaquil, Santiago de Cali y Popayán (1536-1537).

Cruzó el valle del río Magdalena en 1539, hasta la tierra de los Muiscas, una floreciente raza con más de un millón de pobladores que habitaban la altiplanicie de la cordillera occidental de los andes. Para su sorpresa allí se encontró con otros dos conquistadores que ya habían llegado a estas tierras, el Granadino Gonzalo Jiménez de Quesada y el alemán Nicolás Federmann, supo así que el continente ya estaba recorrido y dio a este lugar como el límite más lejano de las conquistas del Perú. Para dirimir diferencias entre las tres expediciones se acuerda fundar una ciudad, la cual se pondrá en disputa en las cortes de Madrid para saber su verdadero dueño y es así como en abril de 1539 se funda legalmente la ciudad de Santa Fe de Bogotá.

En mayo de 1540, el rey Carlos I de España lo nombró adelantado de España, otorgándole el cargo de gobernador de Popayán y de un amplio territorio ubicado en las actuales Ecuador y Colombia. 
El edicto real que lo nombró así es el siguiente: "El emperador
Carlos V de Alemania y Carlos I de España le otorgaron la real cédula de 10 de marzo de 1540,
que dice:

Este nombramiento motivó disputas territoriales entre Belalcázar y un gobernador vecino, Pascual de Andagoya, algo muy habitual en los primeros años de la conquista. Belalcázar pudo frenar las pretensiones territoriales de su vecino, ocupando a su vez varias tierras de su rival.

Posteriormente, Belalcázar se vio inmerso en las disputas entre las familias de Pizarro y Almagro en Perú, ayudando al licenciado Pedro de la Gasca a vencer a Gonzalo Pizarro.

En 1546 ordenó la ejecución de Jorge Robledo, un gobernador provincial vecino, en otra disputa territorial.

Fue enjuiciado "in absentia" por este crimen, hallado culpable y condenado a muerte por este asesinato, por malos tratos cometidos contra los indígenas y por participar en las luchas acaecidas entre los conquistadores.

El adelantado Sebastián de Belalcázar falleció en el año 1551 en la ciudad de Cartagena de Indias, antes de emprender el viaje de vuelta a España para apelar la decisión del tribunal. 

Sobre la descendencia del conquistador, la historiadora colombiana Margarita Diez-Colunje y Pombo elaboró un estudio genealógico publicado en la revista Popayán en 1910, en el marco de las conmemoraciones por el primer centenario de la Independencia de Colombia. En dicha investigación se establece que Belalcázar es el tronco común de varios de los próceres de la emancipación colombiana, entre ellos, Silvestre Ortiz, Fidel Pombo O'Donnell, Miguel de Pombo, Francisco Antonio de Ulloa, José María Quijano, Francisco José de Caldas, Camilo Torres Tenorio y Joaquín Cayzedo y Cuero. 




</doc>
<doc id="67280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67280" title="Álvaro Mutis">
Álvaro Mutis

Álvaro Mutis Jaramillo (Bogotá, 25 de agosto de 1923-Ciudad de México, 22 de septiembre de 2013) fue un novelista y poeta colombiano. Vivió en México desde su juventud y hasta su muerte. Es considerado uno de los escritores hispanoamericanos contemporáneos más importantes. A lo largo de su carrera literaria recibió, entre otros, el Premio Xavier Villaurrutia en 1988, el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1997, el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana en 1997, el Premio Cervantes en 2001 y el Premio Internacional Neustadt de Literatura en 2002.

Nació en Bogotá (Colombia), el 25 de agosto de 1923, día de San Luis IX de Francia, de éste el autor dice: "«No descarto la influencia de mi santo patrono en mi devoción por la monarquía». "Falleció en el 22 septiembre de 2013. 

En 1925, a los dos años de edad viajó a Bélgica a causa de la profesión de su padre. Hizo sus primeros estudios en Bruselas. Regresó a Colombia, primero, durante las vacaciones y después por temporadas más extensas. Vivió en una finca cafetalera y cañera que había fundado su abuelo materno, en el corregimiento de Coello-Cocora, cerca de Ibagué en el departamento colombiano del Tolima, en las estribaciones de la Cordillera Central, de la cual el autor dijo: «Todo lo que he escrito está destinado a celebrar, a perpetuar ese rincón de la tierra caliente del que emana la substancia misma de mis sueños, mis nostalgias, mis terrores y mis dichas. No hay una sola línea de mi obra que no esté referida, en forma secreta o explícita, al mundo sin límites que es para mí ese rincón de la región de Tolima, en Colombia».

En Bélgica vivió hasta los nueve años, cuando muere su padre repentinamente, a los 33 años. En Bruselas están sus mejores recuerdos de él: «de él heredé, entre otras cosas, el gusto por los buenos vinos y la buena cocina, por la tertulia y los buenos libros, y también su admiración por Napoleón», afirma el narrador colombiano. Tras el fallecimiento de su padre, su madre decidió regresar a Colombia para dedicarse a la hacienda de Coello. Dejar Europa fue, para Mutis, una gran pérdida: era en aquellos años su mundo, mientras que Colombia era sólo un lugar donde pasar vacaciones y del cual siempre se regresaba. Su fascinación por el mar, los barcos y el viaje tiene origen en esos desplazamientos de Europa a Colombia en pequeños barcos mitad de carga y mitad de pasajeros.

Tras abandonar sus estudios en Bruselas en el colegio jesuita de Saint-Michel, hizo su último intento para lograr el diploma de bachiller y se matriculó en el tradicional Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario. En este prestigioso colegio, su profesor de literatura española fue el notable poeta colombiano Eduardo Carranza. Las clases de Carranza, dice el poeta, «son para mí una inolvidable y fervorosa iniciación a la poesía». El billar y la poesía pudieron más y nunca alcanzó el título.

En 1941 contrajo matrimonio con Mireya Durán Solano, con quien tuvo tres hijos: María Cristina, Santiago y Jorge Manuel. En 1942 comenzó a trabajar de periodista en la emisora de radio "Nuevo Mundo", donde reemplazó a Eduardo Zalamea Borda.

Después de ser relacionista público de la Standard Oil, Panamerican y Columbia Pictures, entre otras compañías, publicó su primer volumen de poesía en 1948. Antes había publicado sus poemas en el periódico "El Espectador". En 1953 publicó "Los elementos del desastre", un poemario donde aparece por primera vez su emblemático personaje Maqroll el Gaviero, uno de los grandes hitos de la literatura en lengua española de este siglo. 

En 1954 se casó con María Luz Montané. De esta unión nació su hija María Teresa.

Debido al manejo caprichoso de unos dineros de la multinacional Esso, de la que era jefe de relaciones públicas, dinero que asignaba a quijotadas culturales y a ayudar a todo escritor o artista necesitado, fue demandado por la compañía. Ante esta situación, su hermano Leopoldo, Casimiro Eiger y Álvaro Castaño Castillo le arreglan un viaje de emergencia a México, que desde entonces es su lugar de residencia.

En 1956 se estableció en la ciudad de México, donde llegó con dos cartas de recomendación, una dirigida a Luis Buñuel y otra a Luis de Llano; gracias a éstas consiguió trabajo como ejecutivo de una empresa de publicidad, y luego fue promotor de producción y vendedor de publicidad para televisión y conoció en el medio intelectual mexicano a los que han sido sus amigos en ese país: Octavio Paz, Carlos Fuentes, Emilio García Riera y Luis Buñuel, entre otros.

A los tres años de su llegada a México, Mutis fue detenido por la Interpol e internado durante 15 meses en la cárcel preventiva de Lecumberri, más conocida como «El palacio negro». Su experiencia en la cárcel cambió del todo su visión del dolor y del sufrimiento humano.

Por 1960 inició un viraje hacia la prosa con su "Diario de Lecumberri", escrito en la cárcel. En 1966 contrajo matrimonio con Carmen Miracle Feliú.

El primer reconocimiento importante a la obra de Álvaro Mutis fue en 1974 con el Premio Nacional de Letras de Colombia.

Se inició en la novela en 1978, pero solo sería reconocido popularmente en 1986, con la publicación de la primera novela de Maqroll el Gaviero, "La nieve del Almirante". A partir de entonces comenzó a recibir premios importantes. Uno de sus contemporáneos escribió:«La saga novelesca de Maqroll el Gaviero es, sin duda, por su emocionante despliegue narrativo, su profundidad terrible, su construcción de gran artesanado, su poesía constante y su delicadeza, una obra mayor de la escritura en nuestra lengua».

En 1988 cumplió el tiempo para el retiro y se dedica completamente a leer y a escribir. Apareció en España su novela "Ilona llega con la lluvia", también protagonizada por Maqroll el Gaviero, publicada por Mondadori.

En 1989 en México recibió el Premio Xavier Villaurrutia y fue condecorado con el Orden del Águila Azteca. Mondadori publicó su novela "Un bel morir" y Arango Editores publicó "La última escala del Tramp Steamer". Francia le otorgó el premio Médicis Étranger por sus novelas "La nieve del Almirante" e "Ilona llega con la lluvia". El Gobierno francés le concedió la Orden de las Artes y las Letras en el grado de Caballero.

En 1990 "Amirbar" fue editada en España y Colombia simultáneamente. Italia le otorgó el premio Nonino al mejor libro extranjero publicado en ese país. Terminó la novela "Abdul Bashur, soñador de navíos", que se publicó el año siguiente.

En 1993 la editorial Siruela publicó en dos volúmenes y bajo el título "Empresas y tribulaciones de Maqroll el Gaviero" las novelas de Maqroll el Gaviero, incluyendo el hasta entonces inédito "Tríptico de mar y tierra".

En 1996 la editorial Alfaguara decidió reeditar "Empresas y tribulaciones de Maqroll el Gaviero" en un único volumen.

En 1997 recibió el Premio Príncipe de las Letras

En 1997 recibió el Premio Reina Sofía de Poesía Iberoamericana

En 2001 recibió el Premio Cervantes, el galardón más importante de las letras hispanas.

El 22 de septiembre de 2013 murió en Ciudad de México a sus 90 años de edad a causa de un enfermedad respiratoria. Su esposa manifestó su intención de esparcir sus cenizas en el río Coello, a pedido del escritor, que había pasado allí parte de su infancia.






</doc>
<doc id="67281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67281" title="Henri Cartan">
Henri Cartan

Henri Cartan (Nancy, Francia, 8 de julio de 1904 – París, Francia, 13 de agosto de 2008) fue un matemático y profesor francés.

Hijo de Marie Louise Bianconi y Élie Cartan. Nació en Nancy, y estudió en el Lycée Hoche en Versalles, y más tarde en la Escuela Normal Superior de París. Fue profesor en diversas universidades francesas, y vivió la mayor parte de su vida en París.

Es famoso por su trabajo en la teoría de haces, base de la moderna geometría algebraica. Fue miembro fundador del grupo Bourbaki, del que fue uno de los más activos miembros. Junto a Samuel Eilenberg publicó "Homological Algebra" (1956).
Además es el autor de los libros Cálculo Diferencial (Ed. Omega, 1978), Formas Diferenciales (Ed. Omega, 1999) y Theorie Elementaire des Fonctions Analytiques d une ou Plusieurs Variables Complexes (1961).




</doc>
<doc id="67283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67283" title="William Rowan Hamilton">
William Rowan Hamilton

William Rowan Hamilton (; Dublín, 4 de agosto de 1805-ibídem, 2 de septiembre de 1865) fue un matemático, físico, y astrónomo irlandés, que hizo importantes contribuciones al desarrollo de la óptica, la dinámica, y el álgebra. Su descubrimiento del cuaternión junto con el trabajo de Hamilton en dinámica son sus trabajos más conocidos. Este último trabajo fue después decisivo en el desarrollo de la mecánica cuántica, donde un concepto fundamental llamado hamiltoniano lleva su nombre.

Hamilton demostró su inmenso talento a una edad muy temprana, cosa que hizo decir al Dr. John Brinkley, astrónomo y obispo de Cloyne, en 1823, cuando Hamilton tenía 18 años: «Este joven, no digo que será, sino que es, el primer matemático de su tiempo».

Quizá el momento más recordado de su vida fue cuando, según cuenta él mismo, acudió a su cabeza como un relámpago la estructura de los números cuaterniónicos. Evidentemente, Hamilton llevaba mucho tiempo pensando en aquel problema, pero sea como fuere, un día de 1843 paseaba por el puente de Brongham, que cruza el canal Real de Dublín, cuando de repente comprendió la estructura de los cuaterniones. Acto seguido grabó con la punta de su navaja, sobre una piedra del puente, la feliz idea (esta inscripción no se conserva hoy día). 

Los cuaterniones tienen una gran importancia en física relativista y en física cuántica, así como para demostrar un teorema propuesto por Lagrange según el cual cualquier entero puede escribirse como la suma de 4 cuadrados perfectos. 

Cuenta la leyenda que a Hamilton se le permitía pisar el césped de la Universidad, algo totalmente prohibido. Este hecho camina entre la realidad y la ficción. Posiblemente ocurriera que, absorto en sus meditaciones, descuidara esta prohibición y accidentalmente caminase por los jardines, aunque absolutamente nadie en toda Irlanda se hubiera atrevido a interrumpirle o a amonestarle. Esta anécdota seguramente sirve para dar idea de la categoría de Hamilton como uno de los grandes matemáticos de su tiempo y de la historia.







</doc>
<doc id="67284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67284" title="Frank Capra">
Frank Capra

Frank Capra (Francesco Rosario Capra: Bisacquino, Sicilia; 18 de mayo de 1897 – La Quinta, California; 3 de septiembre de 1991) fue un director de cine italo- americano ganador de tres premios Óscar. Es autor de algunas películas muy populares de los años 1930 y 1940, como los clásicos "¡Qué bello es vivir!" y "Mr. Smith Goes to Washington", entre otras.

Nacido con el nombre de Francesco Rosario Capra en Bisacquino, Sicilia, Capra emigró a los Estados Unidos a la edad de seis años (1903) con su padre Salvatore, su madre Rosaria Nicolosi y sus hermanos Giuseppa, Giuseppe y Antonia. En California se reúnen con Benedetto Capra, (el hermano mayor) y se asientan en Los Ángeles, donde Frank Capra cursó estudios en el Instituto Tecnológico de California (conocido entonces como el "Throop Institute") obteniendo el grado de ingeniero químico. El 18 de octubre de 1918, se enroló, tras su graduación, en el ejército estadounidense como profesor, siendo licenciado el 13 de diciembre de 1920 al contraer la gripe española. Ese año obtuvo la ciudadanía estadounidense.

Al igual que otros directores de los años 30 y 40, Capra comenzó su carrera en el cine mudo, destacando como director y guionista de comedias protagonizadas por Harry Langdon y sus chicos. En 1930 Capra fue a trabajar para Mack Sennett y se trasladó a la Columbia Pictures donde colaboró estrechamente con el guionista Robert Riskin (marido de Fay Wray) y el cámara Joseph Walker. En 1940, Sidney Buchman substituye a Riskin.

Tras los Premios de la Academia (Óscar) a y por "It Happened One Night", en 1934, que también ganó los galardones para el y (Clark Gable y Claudette Colbert), Capra dirigió una serie de películas para Columbia de corte espiritual y humanitario. La más conocido es "Mr. Deeds Goes to Town", las originales "Lost Horizon", "You Can't Take It With You" y "Mr. Smith Goes to Washington". Estuvo durante diez años sin dirigir otras comedias hasta la clásica "Arsenic and Old Lace". Entre los actores que obtuvieron su éxito gracias a Capra están Barbara Stanwyck, James Stewart, Gary Cooper y Jean Arthur.

Las películas de Capra disfrutaron de un importante éxito en los premios de la academia. "It Happened One Night" fue la primera película que ganó los cinco Óscar más importantes (, , , y ). En 1936, Capra gana su segundo Óscar a la mejor dirección por "Mr. Deeds Goes to Town" y en 1938 gana el tercero por "You Can't Take It With You" con el que ganó también el .

Entre 1942 y 1948, produjo la película "State of the Union", y dirigió o codirigió ocho documentales de guerra incluyendo "Prelude to War" (1942), "The Nazis Strike" (1942), "The Battle of Britain" (1943), "Divide and Conquer" (1943), "Know Your Enemy Japan" (1945), "Tunisian Victory" (1945) y "Two Down and One to Go" (1945). Su serie documental "Why We Fight", que también ganó el premio de la Academia, es considerada una obra maestra de la propaganda de guerra. Capra se puso como meta convencer a un país para entrar en guerra, motivar a las tropas y obtener la alianza de la URSS, entre otras cuestiones de crucial importancia.

"¡Qué bello es vivir!" (1946) es quizás la película más conocida de Capra. A pesar de no ser muy bien considerada por algunos sectores, fue nominada para cinco Óscar, incluidos el de mejor director y mejor fotografía.

La película ha renacido gracias a la televisión, donde se ha convertido en un clásico de las Navidades en muchos países. Al expirar el copyright de la película, esta pasó a ser de dominio público y las emisoras de televisión creyeron que podían emitirla sin pagar royalties. Con este nuevo medio de comunicación, "¡Qué bello es vivir!" ha quedado como una tradición navideña más.

A pesar de que el copyright del filme había expirado, estaba todavía protegido en virtud de haber sido realizado basándose en otro material que sí estaba protegido, como el guion, la música, etc. la impugnación de la Corte Suprema de los Estados Unidos impidió su reemisión y en la actualidad solo puede verse en unas pocas cadenas, como la americana NBC.

El American Film Institute la considera como uno de las mejores películas de la historia, estando en la undécima posición de la , una lista de los mejores films estadounidenses, y en la vigésima en la .

La última película de Capra fue "Pocketful of Miracles", de 1961, con Glenn Ford y Bette Davis. Capra habría querido hacer una película de ciencia ficción más adelante, pero no consiguió que superara la etapa de preproducción. Algunos de los últimos trabajos del director consistieron en la producción de series científicas para la televisión.

En 1982 fue homenajeado por el American Film Institute por su obra.

Frank Capra murió en La Quinta (California) de un ataque al corazón mientras dormía, a la edad de 94 años. Fue enterrado en el cementerio de Coachella (California).

Su hijo, Frank Capra, Jr. - uno de los tres hijos frutos del matrimonio con su segunda esposa, Lou Capra - es presidente de Screen Gems, en Wilmington, Carolina del Norte. El nieto de Frank Capra es Frank Capra III.

En 1971, Capra publicó su autobiografía, "The Name Above the Title". Sin entrar en detalles, ofrece un autorretrato de obligada lectura para la comprensión de esta figura del cine.

Capra fue también el sujeto de una biografía escrita en 1991 por Joseph <nowiki>McBride</nowiki> titulada "Frank Capra: The Catastrophe of Success". McBride corrige muchas de las impresiones dejadas por Capra en su autobiografía.






</doc>
<doc id="67289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67289" title="Jesse Owens">
Jesse Owens

James Cleveland «Jesse» Owens (Oakville, Alabama, Estados Unidos, 12 de septiembre de 1913-Tucson, Arizona, Estados Unidos, 31 de marzo de 1980) fue un atleta estadounidense. En los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 ganó fama internacional al conquistar cuatro medallas de oro en las pruebas de 100 m, 200 m, salto de longitud y la carrera de relevos 4 × 100 m. 

En su apogeo fue considerado como «el mejor y más reconocido atleta de la historia».Unas de sus hazañas más considerables fueron la consecución de tres récords mundiales, y el igualar otra marca absoluta durante la competición de la Big Ten Conference del año 1935.

El premio Jesse Owens es el reconocimiento más significativo de USA Track and Field por el mejor atleta de pista y campo del año.

Jesse Owens nació en la localidad de Oakville, Alabama, el 12 de septiembre de 1913 como el menor de diez hijos (tres mujeres y siete hombres) de Henry Cleveland Owens y Mary Emma Fitzgerald. «"J.C."», como era conocido, tenía nueve años cuando la familia se mudó a Cleveland, Ohio, en búsqueda de un mejor futuro durante la Gran Migración Negra, cuando un millón y medio de afroamericanos huyeron de la segregación imperante en el sur del país. Al iniciar su etapa escolar en esta ciudad, su profesor le preguntó por su nombre, a lo que el joven respondió «"J. C."» (pronunciado en inglés "jay-cee"), pero, debido a su fuerte acento sureño, el educador entendió "Jesse". Esta fue la razón de que fuera conocido como Jesse Owens de ahí en adelante.

En su adolescencia trabajó en diferentes oficios durante su tiempo libre: como repartidor de mercancías, estibador en vagones de carga y en un taller de reparación de calzado, mientras su padre y su hermano trabajaban en una acerería.En esos años comenzó su interés por las carreras de velocidad. Charles Riley era su entrenador en Fairmont High School, y fue tan determinante en la instrucción de Owens que este le consideraba como el responsable de su éxito en el atletismo. Riley además se ganó su estima, ya que le concedía la oportunidad de entrenar antes del horario escolar, puesto que trabajaba en el taller de calzado después de la escuela.

En esa misma institución conoció a Minnie Ruth Solomon, su futura esposa, cuando él tenía 15 años y ella 13. La relación dio fruto, en 1932, a la primera hija de la pareja, Gloria Owens. Jesse y Minnie contrajeron matrimonio en 1935 y tuvieron dos hijas más: Marlene, nacida en 1939, y Beverly, nacida un año después.

Ya en 1933, cuando se encontraba estudiando en la East Technical High School en Cleveland, Owens atrajo la atención del entorno deportivo nacional al igualar el récord mundial de 9,4 s en la carrera de 100 yardas () y al lograr una marca en el salto de longitud de 7,56 m durante el campeonato nacional de secundaria que tuvo lugar en Chicago.

Owens asistió a la Universidad Estatal de Ohio después de que su padre consiguiera empleo. En dicha institución educativa era conocido como «La bala», y como parte de la Universidad logró ocho títulos durante las competiciones de la NCAA: cuatro en 1935 y otras tantas en 1936. Sin embargo, pese a su éxito deportivo, debía alojarse fuera del campus universitario junto a otros atletas afroamericanos. Asimismo cuando viajaba con el equipo tenía que cumplir con ciertas disposiciones, entre otras hacer sus pedidos en restaurantes únicamente en el servicio de comida para llevar y asistir a comedores exclusivos para afroamericanos; lo mismo ocurría con los hoteles. De hecho, nunca recibió una beca por sus logros deportivos, por lo que continuó trabajando a jornada parcial para pagarse los estudios.

Particularmente especial fue el año 1935, cuando el 25 de mayo realizó una memorable hazaña durante 45 minutos en las competiciones de la Big Ten Conference que tuvieron lugar en Ferry Field en Ann Arbor, Míchigan. En ese día estableció tres récords mundiales e igualó otro más: En la carrera de 100 yardas corrió en 9,4 s empatando la marca mundial, y las nuevas plusmarcas a su cuenta fueron en el salto de longitud (8,13 m que se mantendría por 25 años), 20,3 s en la carrera de 220 yardas (), y 22,6 s en la carrera de 200 yardas con vallas bajas, que era la primera marca conocida por debajo de los 23 s. En 2005 el profesor de historia deportiva de la Universidad de Florida Central, Richard C. Cepreau, señaló que consideraba esas marcas conseguidas en un solo día como la empresa más impresionante en el atletismo desde 1850.

En el año 1936 se llevaron a cabo los Juegos Olímpicos en la ciudad de Berlín. Con Adolf Hitler en el poder, se pretendía que el evento manifestara al mundo el progreso de la Alemania nazi.El "Führer", como otros miembros del gobierno, tenía la expectativa de que los atletas alemanes dominarían las disciplinas deportivas.

En ese contexto Owens llegó a Berlín para competir por los Estados Unidos. De acuerdo con las declaraciones de su compañero de equipo James LuValle, ganador de una medalla de bronce en los 400 m, Owens era esperado por muchos aficionados, la mayoría jovencitas alemanas que gritaban "Wo ist Jesse? Wo ist Jesse?" (¿Dónde está Jesse?). Muchas de ellas habían llegado con tijeras en sus manos para intentar cortar fragmentos de su traje, lo que obligó al atleta a meterse de vuelta al tren. Tras ese episodio, cuando salía de la villa de los atletas, debía de hacerlo con un grupo de soldados para protegerle.

Su fama internacional era también reconocida por Adi Dassler quien le visitó en la villa Olímpica. Dassler, futuro fundador de la compañía Adidas, le convenció de utilizar las zapatillas de la empresa Gebrüder Dassler Schuhfabrik, lo que se convirtió en el primer patrocinio para un atleta afroamericano.

El día 3 de agosto Jesse Owens ganó su primera medalla de oro. La conquistó en la carrera de los 100 m con un tiempo de 10,3 s, por delante de su compañero de estudios Ralph Metcalfe por una décima de segundo, y de Tinus Osendarp de los Países Bajos por dos décimas de segundo. Al día siguiente, el 4 de agosto, consiguió su segundo triunfo de los juegos en el salto de longitud con una marca de 8,06 m, aunque posteriormente revelaría que había sido fundamental una recomendación técnica que le sugirió el alemán Luz Long, uno de los competidores. En esta disciplina el norteamericano ya tenía en su poder la marca mundial con un registro de 8,13 m, que había logrado el año anterior.

El 5 de agosto se adjudicó la carrera de los 200 m con un tiempo de 20,7 s por delante de Mack Robinson; y el 9 de agosto se llevó su cuarta medalla de oro en la carrera de relevos 4 × 100 m. En esta competición el entrenador Dean Cromwell había remplazado a Marty Glickman y Sam Stoller por Owens y Ralph Metcalfe, quienes completaron el equipo con Frank Wykoff y Foy Draper para establecer un récord mundial de 39,8 s. La hazaña de las cuatro medallas de oro no sería igualada hasta los en los que Carl Lewis ganó la misma cantidad en los mismos eventos.

Alrededor de Jesse Owens y Adolf Hitler han circulado varias versiones sobre su posible encuentro durante los juegos. Desde el primer día de competición, se sabe que Adolf Hitler únicamente saludaba a los atletas alemanes que habían obtenido medallas y posteriormente abandonaba el estadio. Por esto, los oficiales del comité olímpico le insistían en que saludase a todos los medallistas sin distinción, o bien a ninguno. Hitler se decidió por esta última opción y por tanto se ausentó de la entrega de medallas. Sin embargo, algunos historiadores han hecho notar que Hitler pudo haber evitado asistir a los juegos por la amenaza de lluvia, lo que habría provocado el retraso de los eventos. Esta decisión pudo haberse tomado antes de la participación de Owens, pero esto no impidió que siempre se creyera que el mandatario demostraba desdén hacia el atleta afroamericano. Acerca de estas aseveraciones de que Hitler deliberadamente evadía reconocer sus triunfos y por tanto rechazarle cualquier saludo, Owens aseveró:

Sin embargo, las palabras de Albert Speer han abonado la versión del pretendido desdén de Hitler hacia Owens. Según Speer, Hitler estaba «muy molesto por los triunfos del "negro" estadounidense. [Porque] cualquiera que tuviese ancestros procedentes de la jungla era un salvaje; su constitución física era mucho más fuerte que la de los "blancos" y por ello deberían haber sido excluidos de los juegos». 
En una entrevista realizada el 2009, Siegfried Mischner, periodista alemán, afirmó que Owens llevaba en su cartera una fotografía de Hitler en la que le extendía la mano. Owens, quien pensaba que los periódicos habían tratado injustamente al "Führer" en sus reportajes, en los años 1960s trató de convencer a Mischner y a sus colegas para cambiar la versión más aceptada, pero equivocada, del trato de Hitler hacia su persona. Mischner aseveró que Owens le enseñó esa fotografía y que este le dijo que «había sido uno de sus mejores momentos». Mischner agregó: «[La foto] había sido tomada detrás del palco de honor y por tanto no había sido cubierta por la prensa. La observé, ¡Él estrechaba la mano de Hitler!». De acuerdo a Mischner, «en la Alemania de posguerra predominaba la idea de que Hitler había ignorado a Owens, por lo que decidimos no revelar la existencia de la foto. Estábamos de acuerdo en que Hitler debía ser considerado como un malvado con respecto a Owens». Sin embargo, la aseveración de Mischner no ha sido confirmada, y él mismo afirmó en una declaración al Mail Online: «todos mis colegas están muertos, Owens también. Sé que es la última oportunidad de decir la verdad. [Pero] no tengo idea de dónde está la foto o si aún existe».

Sin embargo, en 2014, Eric Brown, distinguido piloto aéreo británico, aseveró en un documental de la BBC que había visto a «Hitler estrechar la mano de Owens y felicitarle por lo que había logrado». Asimismo en un artículo de The Baltimore Sun de agosto de 1936 se reportó que Hitler le había enviado a Owens una foto dedicada a él.

Ya de vuelta en su país, la vida de Owens tuvo una serie de altos y bajos. Mientras en Alemania el atleta podía viajar libremente y hospedarse en cualquier hotel, en los Estados Unidos debía quedarse en los hoteles segregados como los demás afroamericanos. Sin embargo, cuando se realizaba el desfile con confeti en Nueva York en su honor por la Quinta Avenida, recibió un reconocimiento muy particular: alguien le entregó una bolsa de papel, a la que no prestó atención hasta que el desfile concluyó. Al abrirla, encontró en su interior 10 mil dólares en efectivo. Su esposa declararía posteriormente que «él ignoraba quién sería tan bueno para hacer algo así. Con todo el alboroto alrededor, no la recogió inmediatamente, lo hizo cuando salió del coche».

En contraste, después del desfile, el homenajeado debió utilizar el montacargas del Waldorf-Astoria para asistir a otra celebración en su honor. Otro sinsabor del atleta fue el comportamiento del presidente Franklin D. Roosevelt quien nunca le extendió una invitación a la Casa Blanca tras sus triunfos en Berlín.

Owens, quien se integró en el Partido Republicano al regresar de Europa, recibió dinero para conseguir votos entre los afroamericanos en favor del candidato presidencial Alf Landon para la elección presidencial de 1936. Fue en esta etapa cuando aprovechó para hacer unas manifestaciones respecto a su encuentro con Hitler. En Baltimore, el 9 de octubre de 1936 aseguró: «Algunos dicen que Hitler me despreció. Pero yo les digo que no lo hizo. No estoy diciendo nada en contra de nuestro presidente. Recuerden, no soy un político, pero también recuerden que el presidente no me envió ningún mensaje de felicitación porque, según dicen, estaba muy ocupado». Posteriormente, el 15 de octubre, Owens repitió lo mismo cuando habló ante una concurrencia de afroamericanos en una concentración política en Kansas City. Allí subrayó que Hitler no le había ignorado y que «fue nuestro presidente el que lo hizo. El presidente no me envió ni siquiera un telegrama».
Al terminar los juegos, Owens y sus compañeros del equipo olímpico recibieron una invitación para viajar a Suecia. Él pretendía que al regresar a los Estados Unidos sacaría partido a su fama y por tanto conseguiría las mejores ofertas de patrocinio. Por el contrario, las autoridades del atletismo nacional mostraron su oposición y le retiraron su estatus de amateur, lo que acabó con su carrera deportiva. Owens, contrariado, expuso: «El mundo del atletismo se está convirtiendo en una farsa. Ya no significa nada para nosotros los atletas. La AAU se lleva todas las ganancias. Se lleva todo nuestro dinero en este país y te persigue en Europa para conseguir su parte. Tus mismos compatriotas te quitan lo que te pertenece».

Pese a la decisión tomada por las autoridades atléticas, las ofertas de patrocinio deportivo no desaparecieron. En 1946 participó en la fundación de la West Coast Baseball Association (WCBA) junto a Abe Saperstein, en lo que era una Liga de Béisbol afroamericana; y en la que Owens era vicepresidente y propietario del equipo Portland Rosebuds. Con los Rosebuds iba de gira por el país, y en ciertas ocasiones entretenía a los espectadores en medio de un doble juego al retar la velocidad de un caballo. Sin embargo, la WCBA apenas duró dos meses.

El excampeón olímpico trataba de ejercer como promotor deportivo, específicamente como organizador de eventos. También participaba en carreras de velocidad de 100 yardas () en las que daba la ventaja a sus competidores de adelantarse 10 o 20 yardas, pese a lo que resultaba ganador al final de la carrera. Además siguió participando en espectáculos donde desafiaba a caballos de carreras. Como revelaría posteriormente, se enfrentaba a un caballo que se asustaba fácilmente con el ruido de la pistola de salida, lo que le impedía hacer un buen trote. Al respecto de estas carreras, Owens opinaba que «la gente decía que era degradante ver a un campeón olímpico competir con un caballo, pero ¿qué podía hacer? Tenía cuatro medallas de oro, pero no podía comérmelas».

Además, Owens tenía una lavandería y trabajaba en una gasolinera para conseguir un dinero extra; pero no pudo evitar caer en la bancarrota. En 1966 fue juzgado por evasión de impuestos. Tras haber tocado fondo, encontró ayuda en el gobierno, que le designó embajador de buena voluntad. Una vez retirado se convirtió en propietario de caballos de carreras.

Con respecto al incidente ocurrido en los Juegos Olímpicos de México 1968 donde los velocistas Tommie Smith y John Carlos realizaron el saludo del Poder Negro, Owens no mostró su apoyo. Al respecto dijo:

Cuatro años después, en 1972, cuando salió publicado su libro «He cambiado», matizó aquella opinión:
Jesse Owens fumaba una cajetilla diaria de cigarrillos y se mantuvo así durante 35 años. Pero, en diciembre de 1979, comenzaron sus entradas y salidas del hospital por padecer cáncer de pulmón. Murió a los 66 años en Tucson, Arizona, el 31 de marzo de 1980 rodeado de su esposa y de su familia. Sus restos se encuentran en el cementerio de Oak Woods en la ciudad de Chicago.

El dormitorio en el que se alojó durante los Juegos Olímpicos fue convertido en un museo con fotografías de sus logros durante la competición. Allí se encuentra una carta (interceptada por la Gestapo) de un admirador que le recomendaba no darle la mano a Adolf Hitler.





</doc>
<doc id="67290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67290" title="Suabia">
Suabia

Suabia (en alemán: "Schwaben" o "Schwabenland") es una región histórica, cultural y lingüística en el suroeste de Alemania, repartida actualmente entre Baden-Wurtemberg y Baviera en Alemania. Suabia es también una región administrativa del Estado libre de Baviera (capital: Augsburgo).

El nombre en último término deriva del medieval ducado de Suabia, uno de los ducados raíz alemanes, representando el territorio de Alemannia, cuyos habitantes indistintamente se llamaban "Alemanni" o "Suebi".

Este territorio incluiría toda la zona de alemánico, pero el concepto moderno de Suabia es más restringido, debido a la caída del ducado de Suabia en el siglo XIII. Suabia, tal como se entiende en la moderna etnografía, coincide aproximadamente con el Círculo suabo del Sacro Imperio Romano Germánico como era a principios de la Edad Moderna.

Los suabos ("Schwaben", singular "Schwabe") son los nativos de Suabia y hablantes del idioma suabo. Su número se estimaba que estaba en 800.000 personas por SIL Ethnologue en el año 2006, en comparación con una población total de 7,5 millones en las regiones de Tubinga, Stuttgart y Suabia bávara.

Como todo el sur de Alemania, Suabia formó parte de la cultura de La Tène, y como tal, de sustrato céltico. En la época romana, formaba parte de la provincia de Recia. En el siglo III, fue gradualmente viendo el asentamiento de los suevos germanos del Elba y otros componentes que vinieron a formar los alamanes. El nombre de la región deriva de la tribu de los suevos, que se fundieron con los alamanes. Los alamanes estaban gobernados por reyes independientes durante los siglos IV y V.

Para finales del siglo V, la zona en la que se asentaron los alamanes se extendía hasta Alsacia y la Meseta suiza limitando con los "bavarii" al este, los francos al norte, los restos de la Galia romana al oeste y los lombardos y los godos, unidos en el reino de Odoacro, al sur.

En la Edad Media, Suabia se convirtió en ducado bajo el Imperio franco en 496, después de la batalla de Tolbiac. Suabia fue uno de los ducados raíces de Francia Oriental, más tarde Sacro Imperio Romano Germánico, tal como se desarrolló en los siglos IX y X. 

Debido a la fundación de las importantes abadías de San Galo y Reichenau, Suabia se convirtió en un importante centro de cultura literaria en alto alemán antiguo durante este período.

La dinastía Hohenstaufen (la familia de Federico Barbarroja), que gobernó el Sacro Imperio Romano Germánico en los siglos XII y XIII, salió de la rica Suabia, pero después de la ejecución de Conradino, el último Hohenstaufen, el 29 de octubre de 1268, el ducado no fue adjudicado de nuevo durante el Gran "Interregnum". En los años siguientes, el ducado original gradualmente se dividió en muchas unidades menores.

Rodolfo I de Habsburgo, elegido emperador en 1273, intentó restaurar el ducado, pero se encontró con la oposición de la alta nobleza que pretendía limitar el poder del emperador. En lugar de eso, confiscó los antiguos estados de los Hohenstaufen como propiedad imperial del Sacro Imperio Romano Germánico, y declaró que la mayor parte de las ciudades que anteriormente pertenecían a los Hohenstaufen sería "ciudades imperiales libres", y las más poderosas abadías dentro del antiguo ducado pasaron a ser "Abadías imperiales".

Las regiones rurales se fusionaron en el Reichslandvogtei de Suabia, que fue entregado como prenda imperial al duque Leopoldo III de Austria en 1379 y de nuevo al archiduque Segismundo de Austria en 1473/1486. Asumió el título de un "Príncipe de Suabia" e integró el "Landvogtei" de Suabia en el reino de Austria Anterior.

La familia de Carlomagno se sabe que procedía de Suabia. Las principales dinastías que surgieron en la región fueron los Habsburgo y los Hohenzollern, quienes alcanzaron su prominencia en el norte de Alemania. También surgieron de Suabia las dinastías locales de los duques de Wurtemberg y los margraves de Baden. Los güelfos gobernarían Baviera y Hanóver, y son ancestros de la Familia real británica que ha gobernado desde 1714. Dinastías feudales menores con el tiempo desaparecieron, sin embargo; por ejemplo, ramas de los Montfort y los Hohenems vivieron hasta tiempos modernos, y aún quedan Fürstenberg. La región fue una de las más divididas del imperio, conteniendo, además de estos principados, numerosas ciudades imperiales libres, territorios eclesiásticos, y feudos de condes y caballeros menores.

El territorio de Suabia tal como se entiende hoy emergió a principios de la Edad Moderna. Corresponde con el Círculo suabo establecido en 1512. La Antigua Confederación Suiza fue "de facto" independiente de Suabia desde 1499 como resultado de la guerra de Suabia, mientras que el margraviato de Baden había sido separado de Suabia desde el siglo X.
Temiendo el poder de los grandes príncipes, las ciudades y gobernantes seculares menores de Suabia se unieron para formar la Liga de Suabia en el siglo XV. La Liga tuvo bastante éxito, destacadamente a la hora de expulsar al duque de Wurtemberg en 1519 y poniendo en su lugar a un gobernador Habsburgo, pero la liga se disolvió unos pocos años después por diferencias religiosas inspiradas por la reforma, y pronto se restauró al duque de Wurtemberg.

La región quedó dividida por la Reforma. Mientras los príncipes seculares como el duque de Wurtemberg y el margrave de Baden-Durlach, así como la mayor parte de las Ciudades libres, se hicieron protestantes, los territorios eclesiásticos (incluyendo los obispados de Augsburgo, Constanza y las numerosas abadías imperiales) siguieron siendo católicas, lo mismo que los territorios pertenecientes a los Habsburgo (Austria Anterior), la rama Sigmaringen de la Casa de Hohenzollern, y el margrave de Baden-Baden.

La desaparición del ducado fue establecida por la Paz de Westfalia (1648).

Con la reorganización del imperio de 1803 por el "Reichsdeputationshauptschluss", la forma de Suabia cambió enteramente. Todos los estados eclesiásticos fueron secularizados, y la mayor parte de los estados seculares menores, y casi todas las ciudades libres, fueron "mediatizadas", dejando solo Wurtemberg, Baden, y Hohenzollern como estados soberanos. Gran parte de Suabia oriental pasó a formar parte de Baviera, formando lo que es hoy la región administrativa "Suabia" en Baviera.

La película de propaganda nazi "El judío Süß" se ambientaba en el reino de Wurtemberg, con los suabos aterrorizados por los judíos.

Alemania exploró un territorio de la Antártida al que llamó Nueva Suabia.

En el mapa a la derecha, la zona sombreada en rojo se corresponde con los distritos de Tubinga, Stuttgart y Suabia bávara, con la exclusión del distrito de Main-Tauber (Stuttgart), y la inclusión de Calw y Freudenstadt (Selva Negra septentrional), Rottweil y Tuttlingen (Friburgo). Se muestra en amarillo el distrito de Selva Negra-Baar, situado en la zona de transición entre los dialectos suabo, renano superior y del Lago Constanza dentro del alemánico. La Suabia histórica incluyó también Baden, Alsacia, la Suiza de habla alemana y Vorarlberg.

La Suabia marcada en este mapa tiene una población total de cerca de 8 millones (en 2012), o aproximadamente el 10% de la población alemana en total.

Como muchas regiones culturales de Europa, las fronteras de Suabia no están claramente definidas. Sin embargo, hoy se cree habitualmente que comprende el anterior Círculo suabo, o de forma equivalente el anterior estado de Wurtemberg (con la provincia de Hohenzollern prusiana), o los modernos distritos de Tubinga, Stuttgart, y la región administrativa de la Suabia bávara.

En la Edad Media, el término Suabia indicaba un área mayor, abarcando todas las tierras asociadas con el ducado raíz franco de Alamannia que se extendía desde la cordillera de los Vosgos en el oeste hasta el amplio río Lech en el este.



</doc>
<doc id="67295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67295" title="Richard Burton">
Richard Burton

Richard Burton, CBE (nacido "Richard Walter Jenkins"; Pontrhydyfen, Gales; 10 de noviembre de 1925 - Céligny, Suiza; 5 de agosto de 1984) fue un actor británico, nominado en siete ocasiones al Premio Oscar.

Richard Walter Jenkins nació en la aldea de Pontrhydyfen (Gales) y creció en pobreza con muchos de sus hermanos y hermanas. Criado como presbiteriano, con la ayuda de su profesor vocacional, Philip H. Burton (quien lo adoptó legalmente), sobresalió desde muy temprano en producciones teatrales de la escuela. Fue en este tiempo cuando comenzó a desarrollar la distintiva voz de discurso que se convertiría en su sello, siendo animado por Philip (quien trabajaba también como productor de radio de la "BBC") a perder su acento galés. Hasta el día de hoy, muchos estudiantes de actuación tratan de imitar el estilo de Burton para la locución, alabado por los críticos de todo el mundo.

Hay un mito extendido, quizá animado o aún auspiciado por algunos de los miembros de su familia de clase media: que Richard Burton «"ganó una beca para Oxford a los dieciséis años"», pero que la rechazó después de seis meses. Los hechos, según lo registrado por el mismo Burton en su autobiografía y en el libro "Richard y Philip", que él co-escribió, son los siguientes: a la edad de dieciséis años, lo forzaron a salir de la escuela y encontrar trabajo como vendedor. Su profesor anterior, Philip Burton, reconociendo su talento, lo adoptó y le permitió volver a la escuela. En 1943, a los dieciocho años, se le permitió a Richard Burton (quien había tomado el apellido de su profesor) entrar en la Exeter College en Oxford durante sólo seis meses. Después se alistó en el ejército para participar en la Segunda Guerra Mundial.

En la década de 1940 y los comienzos de los años 50 Burton trabajó en el teatro y en el cine del Reino Unido. Antes de servir en la guerra como navegante aéreo con la "Royal Air Force" ("Real Fuerza Aérea") había hecho su debut profesional en Liverpool, apareciendo en una obra teatral llamada "Rest of the Druid" ("El descanso del druida"), pero su carrera fue interrumpida por su reclutamiento en 1944.

Mientras realizaba su primera película, "The Last Days of Dolwyn" en 1947, conoció a su primera esposa, la joven actriz Sybil Williams, con la que se casó en febrero de 1949. 

En el año de su unión con Sybil, Burton apareció en una producción altamente acertada llamada "The Lady's Not For Burning", junto a sir John Gielgud.

En 1952, Burton pasó con éxito la transición a estrella de Hollywood, apareciendo en "My Cousin Rachel" junto a Olivia de Havilland, trabajo por el cual fue nominado al premio Óscar al mejor actor de reparto. Al año siguiente rodó "La túnica sagrada" con Jean Simmons, por la cual fue nuevamente nominado, y después insistió en papeles históricos al encarnar a Alejandro Magno en "Alejandro el Grande", dirigido por Robert Rossen.

En 1954, interpretó su papel de radio más famoso, como el narrador de la producción original de Dylan Thomas "Under Milk Wood", un papel que representaría veinte años después en su adaptación al cine.

Entre sus películas más conocidas destacan "Las lluvias de Ranchipur", "Mirando hacia atrás con ira" (dirigida por Tony Richardson), "El día más largo", "La noche de la iguana" (dirigida por John Huston), "El espía que surgió del frío", "Ana de los mil días" (con Geneviève Bujold, por la que ambos fueron nominados al Óscar de la Academia), "Equus" (dirigida por Sidney Lumet, y que le valió un Globo de Oro y otra candidatura a la estatuilla) y cuatro películas con su segunda esposa Liz Taylor: "Cleopatra", "The Sandpiper" ("Castillos en la arena", 1965), "La mujer indomable" (1967; adaptación de "La fierecilla domada" de William Shakespeare, dirigida por Franco Zeffirelli) y "Who's Afraid of Virginia Woolf?" ("¿Quién teme a Virginia Woolf?"). Por esta última, Burton volvió a ser nominado al Óscar. En toda su carrera, sumó siete nominaciones al premio, sin llegar a ganarlo nunca.

Mejor suerte tuvo Richard Burton en los escenarios de Broadway: en 1960 coprotagonizó con Julie Andrews el musical "Camelot", que alcanzó un formidable éxito de taquilla y le proporcionó un premio Tony.

En 1969 Burton rodó una atrevida tragicomedia de temática gay: "La escalera", dirigida por Stanley Donen. Con Rex Harrison, interpretó a una pareja de peluqueros homosexuales, envueltos en situaciones desagradables al ser acusados de escándalo a la moral. Esta película no pudo estrenarse en España hasta 1976 y tuvo limitada difusión, en parte entorpecida por la viuda de Burton; en 2011 fue recuperada.

Tras algunas producciones de menor interés, como "Barba Azul" (1972) con Raquel Welch y una secuela de "El exorcista" en 1977, en 1983 Burton encarnó a Richard Wagner en una lujosa producción, con Vanessa Redgrave, Ralph Richardson, Laurence Olivier y John Gielgud. Esta filmación se pensó para su proyección en cines, pero debido a su larga duración (ocho horas) se montó y difundió como serie televisiva. 

Burton también participó en la miniserie "Ellis Island", sobre los emigrantes europeos que llegaban a Nueva York. Aquí tuvo por "partenaire" a Faye Dunaway; por este trabajo ambos fueron candidatos a un Globo de Oro, pero solo ella lo ganó.

Finalmente, poco antes de morir, interpretó al personaje de O'Brien en la película británica "1984", dirigida por Michael Radford y basada en la novela homónima del escritor George Orwell.

En 2013 se le dedicó una Estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood.

En 1947 conoció a su futura esposa, la joven actriz Sybil Williams, con la que se casó en febrero de 1949. Tuvieron dos hijos, pero se divorciarían en 1963 a raíz del escandaloso idilio que él inició con Elizabeth Taylor durante el rodaje de "Cleopatra".

Se casó dos veces con la misma persona y amor de su vida, Elizabeth Taylor: contrajeron matrimonio por primera vez en 1964, se divorciaron diez años después, volvieron a casarse en octubre de 1975, y nuevamente se divorciaron ocho meses después. Vivieron una tormentosa relación con violentas peleas. Se sabe también que él obsequiaba a Liz múltiples joyas, como la "Perla Peregrina".

Junto a Elizabeth Taylor, Steve McQueen y a Sharon Tate (esta última asesinada), estuvo en la lista de celebridades a asesinar por el clan de Charles Manson. De dicha lista, no sobrevive ninguno después de la muerte natural de Liz Taylor en marzo de 2011.





</doc>
<doc id="67296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67296" title="Potsdam">
Potsdam

Potsdam es una ciudad alemana, capital y ciudad más poblada del estado federado de Brandeburgo, ubicada en las inmediaciones de Berlín, junto al río Havel.

La ciudad es conocida por su legado como la antigua residencia de los con sus numerosos y únicos complejos de palacios y parques y la importante ciudad burguesa. Los paisajes culturales fueron incluidos en 1990 por la Unesco en la lista del patrimonio mundial cultural y natural de la humanidad. Potsdam también ha sido reconocida como "Ciudad Creativa del Cine" por la Unesco desde 2019.

El , fundado en Potsdam en 1912 como el primer gran estudio cinematográfico del mundo, es un centro moderno de producción de cine y televisión.

Es célebre por el Palacio de Sanssouci. En la ciudad se encuentra el Instituto Leibniz de Astrofísica de Potsdam, dedicado al estudio de la actividad solar. Es además sede de la universidad homónima.

Potsdam fue fundada probablemente en el siglo VII como un pueblo eslavo llamado "Poztupimi," centrado en un castillo. Una posible traducción del nombre podría ser "bajo los robles". Está mencionado por primera vez por escrito en el año 993, y para el año 1317 está mencionada como una ciudad pequeña, para entonces ya alemana. Ganó su carta de población en 1345.

En 1573 aún era una pequeña ciudad de mercado de 2000 habitantes. Después de la guerra de los Treinta Años (1618-1648), Potsdam había perdido alrededor de la mitad de su población.

La fortuna de Potsdam cambió radicalmente cuando fue elegida en 1660 como residencia de caza de Federico Guillermo I, elector de Brandeburgo, el núcleo del poderoso Estado que más tarde se convertiría en el Reino de Prusia.

Después del Edicto de Potsdam en 1685, se convirtió en un centro de inmigración europea. Su libertad religiosa atrajo a gente de Francia (hugonotes), Rusia, los Países Bajos y Bohemia. El edicto aceleró el crecimiento de la población y la recuperación económica.

Más tarde, la ciudad fue residencia de la familia real prusiana. Los majestuosos edificios de las residencias reales se construyeron principalmente durante el reinado de Federico el Grande. Uno de estos es el Palacio de Sanssouci (en francés: «sin preocupaciones», por Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff, 1744), famoso por sus jardines formales e interiores rococó. Otras residencias reales son el Nuevo Palacio y la "Orangerie".

Berlín fue la capital oficial de Prusia y más tarde del Imperio alemán, pero la corte permaneció en Potsdam, donde se asentaron muchos funcionarios gubernamentales. En 1914, el emperador Guillermo II firmó la Declaración de Guerra en el Nuevo Palacio de Potsdam. En 1918, al final de la Primera Guerra Mundial, la ciudad perdió su estatus de «segunda capital» de Alemania cuando Guillermo II abdicó.

La fortuna de la corona prusiana fue confiscada y en 1926 se transfirió a la recién fundada "Administración de los Palacios y Jardines del Estado".

Al comienzo de la Alemania nazi en 1933 se dieron la mano de una manera ceremonial entre el Presidente Paul von Hindenburg y el nuevo Canciller Adolf Hitler el 21 de marzo de 1933 en la "Garnisonkirche" (Iglesia de la Guarnición) de Potsdam. La ley estatal aprobada en dicha ocasión, pasó a la historia como el "Día de Potsdam" y se considera una escenificación simbólica de la alianza entre la antigua Prusia y el joven movimiento nazi. 

En abril de 1945, en el marco de la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue bombardeada por la Royal Air Force, que destruyó la mayor parte de su centro histórico, quedando Potsdam seriamente dañada.

Durante la mayor parte de la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), la ciudad se había librado en gran medida de daños de guerra importantes. Sin embargo, en la noche del 14 al 15 de abril de 1945, la fuerza aérea aliada arrojó de bombas sobre Potsdam provocando la muerte de alrededor de 1.600 personas. La demolición de los puentes más importantes sonre el Havel por parte de las unidades alemanas ya no pudo detener el avance del Ejército Rojo Soviético, que se mudó a Potsdam a finales de abril de 1945 y terminó con la guerra en la ciudad.

Del 17 de julio al 2 de agosto de 1945, se celebró la Conferencia de Potsdam en el Palacio Cecilienhof de la ciudad. Los victoriosos líderes aliados Harry S. Truman, Winston Churchill y su sucesor Clement Attlee, así como Stalin, se reunieron para decidir el futuro de Alemania y la Europa de posguerra en general. Estados Unidos y la Unión Soviética tuvieron notables enfrentamientos por el control de Berlín. Por esto se dividió la capital alemana en cuatro sectores. La conferencia acabó con el Acuerdo de Potsdam y la Declaración de Potsdam.

El gobierno de Alemania del Este (formalmente conocida como la República Democrática Alemana, en alemán "Deutsche Demokratische Republik, DDR") intentó eliminar los símbolos del militarismo prusiano. Muchos edificios históricos, algunos de ellos gravemente dañados por la guerra, fueron demolidos.

Potsdam, al suroeste de Berlín, quedó justo afuera de Berlín Occidental después de la construcción del Muro de Berlín. La elevación del muro no solo aisló a Potsdam respecto a Berlín Occidental, sino que también dobló el tiempo que se tardaba en llegar a Berlín Oriental. El puente Glienicke sobre el Havel conectaba la ciudad con Berlín Occidental y fue el escenario de algunos intercambios de espías durante la Guerra Fría.

En 1990, con la reunificación alemana, Potsdam se convierte en capital del Estado de Brandeburgo. Una de las primeras decisiones del Consejo de la ciudad, que fue elegida libre y democráticamente en mayo de 1990 por primera vez desde 1933, fue la "aproximación cuidadosa al paisaje urbano histórico característico y evolucionado".

En abril de 1992, se volvió a abrir la conexión S-Bahn con Berlín, que se había interrumpido desde que se construyó el muro de Berlín en 1961.

El Estado Mayor de la Unión Europea (EUFOR) instaló en Potsdam los cuarteles operacionales centrales para su misión en la República Democrática del Congo.

La región está formada por una serie de grandes morrenas de la última edad de hielo. Hoy, la ciudad consta en sus tres cuartas partes de espacios verdes, con solo un cuarto de área urbana. Hay alrededor de veinte lagos y ríos en Potsdam, por ejemplo el Havel, los lagos de Griebnitz, Templin, Tiefer See, Jungfernsee, canal Teltow, Heiliger See y el Sacrower See. El punto más alto es el "Kleiner Ravensberg" (114 m sobre el nivel del mar).

Potsdam está dividida en siete distritos urbanos históricos y nueve nuevos "Ortsteile" (partes rurales), que se unieron a la ciudad en 2003. La apariencia de los distritos urbanos es bastante diferente. Los distritos del norte y el centro están formados principalmente por edificios históricos, mientras que el sur de la ciudad está dominado por amplias zonas de nuevas edificaciones.

Con sus cinco universidades y numerosas otras instituciones de investigación no universitarias, Potsdam se ha establecido como una destacada sede científica nacional e internacional.

En la cultura y arquitectura de la ciudad aún se aprecia que Potsdam fue históricamente un centro receptor de inmigrantes de otros lugares de Europa.

La atracción más popular en Potsdam es el parque de Sanssouci, a al oeste del centro de la ciudad. En 1744 el rey Federico II el Grande ordenó construir una residencia aquí, donde podía vivir "sans souci" («sin preocupaciones», en el francés que se hablaba en la corte). El parque alberga varios edificios:

La es el centro histórico de Potsdam. Durante tres siglos fue el lugar donde se alzó el Palacio de la Ciudad (Stadtschloß), un palacio real construido en 1662. Bajo Federico II el Grande, el palacio se convirtió en residencia de invierno de los reyes prusianos. El palacio quedó seriamente dañado durante el bombardeo de 1945, y las autoridades comunistas lo demolieron en 1961, aunque en 2013 finalizó su parcial reconstrucción, en 2002 la "Puerta de Fortuna" fue reconstruida en su posición histórica original, que marcó el primer paso en la reconstrucción del palacio.

La plaza está dominada hoy por la cúpula de la iglesia de San Nicolás, edificada en 1837 en estilo clásico. Fue la última obra de Karl Friedrich Schinkel, quien diseñó el edificio pero no vivió para verlo acabado. Lo terminaron sus discípulos Friedrich August Stüler y Ludwig Persius.

La parte oriental de la plaza del Mercado está dominada por el Antiguo Ayuntamiento, erigido en 1755 por el arquitecto neerlandés (1706-1776). Tiene una característica torre circular, coronada con un Atlas dorado que sostiene el mundo sobre sus hombros.

Al norte de la se hallan la , erigida hacia 1750 por Boumann para la comunidad hugonote, y la Puerta de Brandeburgo (construida en 1770, y que no debe confundirse con la Puerta de Brandeburgo de Berlín).

Otro monumento de Potsdam es el , un conjunto de edificios que es único en Europa, con alrededor de 150 casas edificadas con ladrillos rojo al estilo holandés. Se construyó entre 1734 y 1742 bajo la dirección de Jan Bouman para los artesanos holandeses que habían sido invitados a establecerse aquí por el rey Federico Guillermo I. Hoy, esta zona es uno de los vecindarios más visitados de Potsdam.

Al norte del centro de la ciudad está la colonia rusa de Alexandrowka, un pequeño enclave de arquitectura rusa (incluyendo una capilla ortodoxa) construida en 1825 para un grupo de inmigrantes rusos. En 1999 la colonia fue declarada patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Al este de la colonia Alexandrowka se encuentra un gran parque, el Jardín Nuevo, que se diseñó en 1786 en estilo inglés, y consta de dos palacios; uno de ellos, el Palacio Cecilienhof, fue donde se celebró la conferencia de Potsdam en julio y agosto de 1945. El Palacio de Mármol se construyó en 1789 en el estilo del clasicismo.

Otra zona interesante de Potsdam es Babelsberg, un barrio al este del centro, que alberga los estudios cinematográficos UFA (), y un extenso parque con algunos edificios interesantes, incluyendo el Palacio Babelsberg, un palacio neogótico diseñado por Schinkel. La Torre Einstein se levantó entre 1920 y 1924 por el arquitecto Erich Mendelsohn en lo alto del "Telegraphenberg".

Potsdam también incluye un centro memorial en la antigua prisión de la KGB en Leistikowstrasse.




</doc>
<doc id="67297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67297" title="Juan de Herrera">
Juan de Herrera

Juan de Herrera de Maliaño (Roiz, Cantabria, 1530 - Madrid, 15 de enero de 1597) fue un arquitecto, matemático, geómetra y militar español, considerado uno de los máximos exponentes de la arquitectura renacentista hispana.

Su sobrio y severo estilo arquitectónico, llamado herreriano en su honor, fue representativo del reinado de Felipe II (r. 1556-1598) e influyó notablemente en la arquitectura española posterior, principalmente a lo largo del siglo XVII.

Su obra arquitectónica más importante es el monasterio de El Escorial, en el municipio madrileño de San Lorenzo de El Escorial, que Herrera acabó en 1584 tras reorganizar el proyecto original de Juan Bautista de Toledo. Posteriormente, Felipe II, plasmando los postulados de la Contrarreforma, le encargaría la Catedral de Valladolid. Debía ser la catedral más grande de Europa, aunque se encuentra construida en un 40-45 %, debido a la falta de recursos para un proyecto de tal magnitud y a los gastos provocados por la difícil cimentación del templo, situado en una zona con un gran desnivel en el terreno.

Como figura del Renacimiento, se interesó por diferentes ramas del saber y manifestó un espíritu aventurero y un afán de novedades. Su "Discurso sobre la figura cúbica" revela sus conocimientos de geometría y matemáticas y su participación en algunas de las campañas militares de Carlos I (en Alemania, Flandes e Italia) habla de su talante inquieto.

Juan de Herrera nació en el barrio de Movellán —en la localidad de Roiz, perteneciente al municipio cántabro de Valdáliga—, en el seno de una familia de hidalgos. Nieto de Ruy Gutiérrez de Maliaño y Herrera, señor de la casa solariega de Maliaño, su familia gozaba de una acomodada posición social. Sin embargo, habiendo nacido fuera del matrimonio de su padre, la familia le despreciaba incluso cuando su padre se había casado con su madre una vez fallecida su esposa. Su padre murió cuando Juan tenía tres o cuatro años.

Juan de Herrera nunca ha frecuentado Universidad alguna. En 1547 deja su casa paternal y, al año siguiente, se incorpora al séquito de caballeros de Felipe II, por entonces todavía príncipe, y viaja por Flandes, Alemania e Italia, donde entra en contacto con las corrientes renacentistas del momento. Regresa a España junto con el príncipe en 1551 y tiene que empezar de nuevo, ya que no puede continuar en la Corte.

En esta situación, en 1552, se enrola al ejército e ingresa a la compañía del capitán Francisco de Medinilla, un militar profesional. A partir de 1553 participa en las campañas en el Piamonte bajo el mando de Ferrante I Gonzaga, es arquebucero a caballo y participa junto con el tercio de Ferrante en la campaña de Flandes con los ejércitos de Carlos I. Una vez destituido Ferrante, pasa a la guardia personal del emperador y se queda con él en Bruselas. En 1556, acompaña al emperador en su viaje a España y es despedido con motivo del retiro de ese último en el monasterio de Yuste.

Tras la muerte de Carlos I en 1558 pasa al servicio de Felipe II, bajo cuyo mecenazgo desarrollará la práctica totalidad de su carrera. Se ocupa de la enseñanza del príncipe Carlos y, en el ejercicio de esta actividad, copia las figuras astronómicas del "Libro del saber de astronomía", tarea que concluye en 1562.

El 18 de febrero de 1563 se pone bajo las órdenes de Juan Bautista de Toledo, autor del proyecto inicial del monasterio de El Escorial. En 1572 asume oficialmente la dirección de las obras, que finaliza en 1584

En 1579 es nombrado Inspector de Monumentos de la Corona, lo que contribuye a una rápida expansión por España de su estilo arquitectónico, definido en el trazado de El Escorial.

En 1583 funda la Academia de Matemáticas y Delineación (antecedente de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales) y se convierte en su primer director.

En 1594 cae gravemente enfermo y abandona el trabajo activo. Muere en Madrid el 15 de enero de 1597, siendo enterrado en la iglesia de San Nicolás de los Servitas.

Siguiendo la voluntad reflejada en su testamento, redactado en 1584, sus restos mortales están depositados en la actualidad en la iglesia de San Juan Bautista, en Maliaño (Cantabria).

Herrera comienza en la arquitectura en 1561 con las obras del Palacio Real de Aranjuez en la localidad madrileña de Aranjuez.

En 1563 comienza a colaborar con Juan Bautista de Toledo en la construcción del monasterio de San Lorenzo de El Escorial. Cuando en 1567 muere Bautista de Toledo sucede a éste en la dirección de las obras. Herrera modifica los planos, ampliándolos y cambiando la ornamentación del interior de la iglesia y la traza de la fachada, haciendo un edificio singular que llama la atención por su austeridad. Basa su diseño en la horizontalidad, la uniformidad compositiva y una sobria decoración.

Construye en El Escorial la monumental fachada occidental, la gran basílica de planta centralizada y el templete del patio de los Evangelistas. Además de esto cambia las técnicas constructivas y modifica las cubiertas. Destaca la maestría con que realiza las bóvedas planas de la estructura. Pone la última piedra del edificio en 1584. Del mismo periodo es el Archivo General de Simancas (Valladolid).

A la vez que dirige las obras de El Escorial, realiza diferentes proyectos por la geografía española como la fachada sur del Alcázar de Toledo (1571-1585), la Lonja de Sevilla (1583) o la Casa de la Moneda de Segovia (1583).

Su nombramiento por Felipe II como Inspector de Monumentos de la Corona le abre las puertas a nuevos proyectos arquitectónicos, entre los que destaca la catedral de Nuestra Señora de la Asunción de Valladolid (1589), obra de gran envergadura, con una estructura de enorme complejidad, que quedó inconclusa, pero que sirvió de ejemplo para las catedrales de México y de Lima.

Desde los importantes puestos que ocupó, es de suponer que Herrera fue al menos uno de los redactores de las Ordenanzas de Felipe II, publicadas el 3 de mayo de 1576 en San Lorenzo de El Escorial, que rigieron la inmensa tarea de creación de nuevas ciudades en las Indias Occidentales.

Entre otros también proyectó la ampliación del Jardín del Rey del Palacio Real de Aranjuez proyectado durante el reinado de Felipe II (segunda mitad del siglo XVI). Inicialmente era un jardín cerrado adosado al lado sur del palacio, junto a la torre del reloj, que sigue el modelo renacentista italiano del jardín secreto y privado. El proyecto inicial fue de Juan Bautista de Toledo ejecutado y enriquecido por Juan de Herrera a partir de 1577. Era un jardín para poder ser contemplado desde los balcones del palacio, conformado por un trazado regular de calles que limitan cuadros de boj, flores y vegetación baja. En el centro se sitúa una fuente de jaspe verde obra de Roque Solario.
También es autor del proyecto y plantación en el jardín del Palacio Real de Aranjuez de una gran alameda paralela al río, situada en el Jardín de la Isla. Asimismo, dentro de este ambicioso programa de prestigio y desarrollo económico de Aranjuez se decidió la ordenación del paraje conocido como Picotajo, llamado así por encontrarse en una península que conformaban los ríos Tajo y Jarama antes de la unión de ambos. Desde el siglo XVI el curso del río Tajo se ha mantenido semejante, con leves correcciones de diques y malecones, pero el río Jarama ha modificado su curso de forma significativa, desplazándose más de tres kilómetros en sentido Este. Cuando Juan Bautista de Toledo y Juan de Herrera hicieron el plano de las Huertas de Picotajo, existente en el Archivo General de Palacio, el río Jarama discurría más próximo al palacio.

Juan de Herrera influyó decisivamente en la arquitectura renacentista española al cambiar el hasta entonces dominante plateresco. Las rígidas proporciones matemáticas y los chapiteles de pizarra junto con los elementos decorativos geométricos (esferas y pirámides) definen el nuevo estilo renacentista del imperio de Felipe II.

Herrera disuelve la ornamentación figurativa dando como resultado la culminación de los volúmenes arquitectónicos propia del clasicismo. La influencia de su estilo, llamado inicialmente desornamentado y posteriormente herreriano, se extendería por casi un siglo y tendría seguidores tan relevantes como Francisco de Mora, fray Alberto de la Madre de Dios, Juan Gómez de Mora o Juan Gómez de Trasmonte.


Desde el año 2008 el poblado en el que este ilustre arquitecto nació en Cantabria disfruta de una plaza completamente nueva en honor a él. Cabe destacar el nuevo paseo que une la plaza central con la fuente –desde la cual es tradición tomar su agua–. La plaza en sí es una plazoleta nueva, realizada con losas graníticas– y un monumento parecido al que erigió en El Escorial que, popularmente, es denominado "Monolito".




</doc>
<doc id="67299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67299" title="Jena">
Jena

Jena es una ciudad del centro-este de Alemania, en el estado de Turingia, situada en el valle del río Saale y rodeada de montañas acantiladas calcáreas y bosques.

Jena está a 250 km del sur de Berlín, 370 km al noroeste de Múnich y a 20 km al este de Weimar.

Jena se ha hecho famosa por dos motivos: por poseer una de las universidades con más tradición cultural y científica de Alemania y por su importante industria óptica (Carl Zeiss AG).

Alrededor de 1800 Jena se convierte, junto con Weimar, en el centro cultural de Alemania. En esta época nacen en Jena el "Romanticismo Universal", el "Idealismo Alemán" y gran parte de la "Clásica" de la literatura alemana.

Los primeros asentamientos alrededor de la ciudad datan del siglo VIII. Jena aparece por escrito por primera vez en un documento de 1182. Hacía 1230 la familia de nobles von Lobdeburg le concedió el estatus de ciudad. Justo después se construyó la muralla, un elemento importante de la ciudad, ya que Jena estuvo en la región fronteriza de los países alemanes con los países eslavos. En los siguientes años recibió paulatinamente más autonomía administrativa y jurídica. En estos siglos se produjo un fuerte crecimiento económico gracias a la vinicultura. Este crecimiento se muestra en textos latinos de la época, donde se puede leer la frase «Jena, la Atenas del Saale» («Athenae ad Salam»). En 1286 se fundó un monasterio dominico y en 1301 otro de monjas cistercienses. Este último se construyó cerca de la iglesia San Miguel, alrededor de la cual también se construyeron nuevas viviendas que mostraban el bienestar de la población. A partir de 1331 los nobles de Wettin asumieron el poder sobre la ciudad. En 1414 se funda un monasterio de carmelitas. A finales del siglo XIV se construyó una nueva iglesia gótica de San Miguel y un nuevo ayuntamiento. En el año 1485 Jena pasa a pertenecer al recién creado linaje Ernestino de Wettin-Sajonia.

En 1517 empieza la Reforma de Martín Lutero (1483-1546) en Wittenberg, la capital de los países Ernestinos (situada a 150 km de noreste de Jena). La nueva doctrina se divulga rápido; en Jena se hace muy popular debido a sus tres monasterios. Lutero viaja a Jena a menudo para tomar parte en debates y sermones sobre las ideas de la Reforma. En 1523 el teólogo Martín Reinhardt expone en uno de sus sermones la vertiente más radical de las nuevas doctrinas. Como consecuencia Federico III el Prudente (1486-1525) manda a Lutero para calmar la situación. Lutero hace prevalecer su doctrina en la ciudad y Reinhardt es obligado a abandonar la ciudad.
En agosto de 1524 se produce una discusión entre los reformadores Lutero y su exprofesor Andreas Bodenstein von Karlstadt (1482-1541) en el local público “Oso Negro” de Jena. Ese mismo año se expulsa a Karlstadt de Turingia. Las interpretaciones radicales de la Reforma dan lugar a la Guerra de los campesinos alemanes (1524-1525) en el sur de Alemania. En 1525 la batalla llega a Jena, donde se producen fuertes enfrentamientos entre los dos bandos. Tras la guerra, la Reforma pierde su carácter revolucionario en el ámbito social, y éste queda reducido a los círculos teológicos.

Tras la muerte de Federico III el Prudente en 1525 su hermano Juan el Constante se convierte en príncipe-elector de Sajonia, que continúa con la implantación de la Reforma.
En 1527-28, por indicación de Juan el Constante, la universidad de los Ernestinos, centro de la Reforma luterana, se traslada a Jena debido a una epidemia de peste en Wittenberg.
En la Dieta de Espira de 1529 un grupo de príncipes y ciudades imperiales alemanas que estaban bajo el liderazgo de Juan el Constante expresan su protesta contra el Edicto de Worms de Carlos V (Carlos I de España) que prohibía creer y enseñar las doctrinas luteranas. Este testimonio público de oposición contra Carlos V, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (SIRG) es el inicio de una nueva etapa en el conflicto entre católicos y luteranos, también se origina el término protestantismo. En 1530 Carlos V rechaza las Confesiones de Augsburgo, la primera exposición oficial de los principios del Protestantismo. Como reacción, muchos de los países y ciudades protestantes fundan la Liga de Esmalcalda para defender sus intereses. Tras la muerte de su padre en 1532, Juan Federico I (1503-1554) asume el cargo de príncipe-elector de Sajonia y líder de la Liga de Esmalcalda. En los años posteriores hay algunas negociaciones de la liga con Carlos V y con el papa Paulo III. En 1535-36 la universidad de Wittenberg se vuelve a trasladar a Jena, otra vez por una epidemia de peste.

El año 1546 supuso un giro para la Liga de Esmalcalda. Los Ernestinos sufren una crisis muy grave que provoca un cambio radical en la pequeña ciudad vinicultura de Jena. En 1546 Carlos V se alía con el papa Paulo III contra los protestantes e inician una expedición militar contra las ciudades y los países heréticos. El 24 de abril de 1547 finaliza la primera guerra entre católicos y protestantes: las tropas superiores del emperador Carlos V y su hermano Fernando de Habsburgo triunfan en la batalla de Mühlberg sobre las fuerzas de Juan Federico I, príncipe-elector de Sajonia y sus aliados, Juan Federico el Magnánimo es encarcelado. Los ernestinos pierden gran parte del territorio, incluyendo la capital, Wittenberg, y solo conservan los alrededores de Jena y Weimar. 

Juan Federico, aun prisionero, elige Weimar como nueva residencia de la corte y decide fundar una nueva universidad en Jena. Sus hijos, Juan Federico II y Juan Guillermo I organizan el cambio de residencia, transportan para la universidad la rica biblioteca de Federico III el Prudente (la "Bibliotheca Electoralis" de la universidad de Wittenberg) a Jena. Es el tercer y definitivo traslado de la universidad ernestina. En 1548 el “Colegium Jenense” (en alemán Hohe Schule) abre sus puertas en el exmonasterio dominico, el mismo lugar donde estuvo ubicado en los años 1527-28 y 1535-36. Muchos de los profesores y estudiantes de Wittenberg también se trasladan a Jena.
En 1558 Fernando I de Habsburgo (nuevo emperador del Sacro Imperio Romano Germánico) concede el estatus de universidad para el Colegium Jenense.

Tras la inauguración del “Colegium Jenense” en 1548 aumenta de rápidamente el número de estudiantes. La universidad y la imprenta causan un fuerte crecimiento económico en la ciudad. En 1553-58 los excolegas de Lutero publican la primera edición extendida de los textos del Reformador en doce tomos (Jenaer Lutherausgabe), la más importante durante los siguientes tres siglos. Se publicó gracias a los manuscritos que el teólogo Georg Rörer (el secretario de Lutero) transportó a Jena. A finales del siglo XVI la universidad de Jena se convierte en centro importante de la ortodoxia luterana, y mantiene continuos debates teológicos con otras universidades luteranas (Leipzig, Wittenberg, Tubinga, Núremberg). La Guerra de los Treinta Años (1618-48) afecta duramente a Jena. Tras la guerra la universidad de Jena pasa a ser la universidad más grande de Alemania (1706-20). En estos años la Pequeña Edad de Hielo produce una disminución de la vinicultura durante el siglo XVIII.

Alrededor de 1800 culmina la Ilustración alemana en Jena (universidad) y Weimar (residencia de la corte). La duquesa Ana Amalia y su hijo, el duque Carlos Augusto, ejercen en su territorio Sajonia-Weimar un régimen absolutista ilustrado y muy liberal. Esto y una excepcional constelación de diferentes personajes famosos favorecen un clima muy productivo culturalmente. En este ambiente creativo se desarrolla el Romanticismo Universal (Jenaer Frühromantik), el Idealismo Alemán (Deutscher Idealismus) y la etapa clásica de la literatura alemana (Weimarer Klassik). Esta época se inicia con la llegada de Johann Wolfgang von Goethe a Weimar en 1775.

Goethe trabaja como jefe de ministros para el duque Carlos Augusto, gracias a lo que pudo dedicarse a la investigación. Aparte de poética y literatura estudia diferentes campos científicos (geología, biología) en la universidad de Jena. 
En 1784 Goethe y el profesor de medicina Justus Christian Loder descubren en el Instituto de Anatomía de Jena el hueso “incisivum” en el hombre. Hasta el momento el desconocimiento de este hueso en humanos era un argumento contra las relaciones de parentesco con el mundo animal. Como otros científicos racionalistas de la época, Goethe y Loder tenían el convencimiento de un mismo origen de las especies.
Goethe, aparte de sus obligaciones políticas, dedica gran parte de su vida a la universidad de Jena. Disfruta de la sociedad creativa en la ciudad universitaria, además de poder distanciarse de sus deberes familiares y administrativos en Weimar. Gracias a sus iniciativas profesores de renombre de todo el país acuden a la universidad de Jena.
Organiza muchos aspectos de la ciudad y de la universidad, por ejemplo la construcción de calles y de protecciones contra las inundaciones del río Saale; también funda las colecciones mineralógicas y anatómicas de la universidad. Gracias a su iniciativa y liderazgo en 1793 se inaugura el jardín botánico.

En 1789, por iniciativa de Goethe, Friedrich Schiller (1759-1805) consigue una cátedra en Jena. Al principio Goethe y Schiller no comparten amistad, los dos poetas son demasiado diferentes; el joven Schiller aún está en la etapa del Sturm und Drang (tormenta e ímpetu) y Goethe ya la ha superado. Cinco años después, el 13 de junio de 1794, Schiller invita a Goethe a Jena para proponerle una colaboración en el periódico literario “Horen“. Es el inicio de una amistad muy intensa y productiva. A partir de entonces desarrollan su concepto estético de literatura. En estos años muchos pensadores importantes escriben para Horen (Johann Gottfried Herder, Friedrich Hölderlin, Wilhelm y Alexander von Humboldt).
Schiller vive y trabaja casi todo el año en su casa de veraneo; Goethe también tiene una casa en Jena al lado del jardín botánico que tanto le gusta, donde escribe grandes partes de sus obras clásicas (pe. “Germán y Dorotea“, “Fausto“, “Guillermo Meister“).
En 1794 el filósofo Johann Gottlieb Fichte, aun muy joven, se traslada a Jena para tomar cargo de su primera cátedra. En 1792 su obra “Intento de crítica de toda revelación” había tenido gran repercusión por lo que los estudiantes le acogen con mucho entusiasmo. La mayoría de sus obras importantes de estos años salen de sus lecturas universitarias, como “Teoría de la ciencia”, de 1794, donde Fichte desarrolla el idealismo subjetivo. La casa de Fichte, con un aula para lecturas y debates, se convierte en un es un centro cultural filosófico y romántico.

En 1796 Friedrich Wilhelm Joseph Schelling consigue una cátedra en la universidad de Jena. Como Fichte, Schelling también es una influencia muy importante para el romanticismo de Jena. Aquí se origina su obra principal “Sistema del idealismo trascendental” (1800), una obra clave en el idealismo alemán.

“A partir de 1799 el filósofo Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831) colabora con Schelling en Jena, justo cuando el movimiento romántico se encontraba en su florecimiento más explosivo.” (J. Gaarder: “El mundo de Sofía”, pág. 439) Tras la habilitación se hace profesor de filosofía y desarrolla su sistema filosófico del idealismo absoluto. En estos años Schelling y Hegel publican juntos el “Periódico de física especulativa” (Zeitschrift für spekulative Physik). En 1806 Hegel escribe su obra principal, “Fenomenología del espíritu”. Simpatizante de la revolución francesa, ve la marcha triunfal de Napoleón a la ciudad después de la batalla de Jena, sobre lo que escribe “el espíritu universal a caballo” („Weltgeist zu Pferde”), aunque una leyenda dice que el filósofo terminó esta obra la noche antes de la batalla de Jena.

La época romántica se inicia en Alemania con el "Romanticismo Universal". “Esta forma de romanticismo floreció primero, y de un modo muy especial, en la ciudad de Jena alrededor del año 1800.” (J. Gaarder: El mundo de Sofía, p.427).
En 1790 el joven poeta Friedrich von Hardenberg (Novalis) inicia los estudios en Jena, acude a las lecturas de Schiller y traza amistad con él. Los dos poetas mantienen conversaciones largas e intensas en la universidad. En 1795 Novalis y Friedrich Hölderlin asisten a las clases de filosofía de Fichte. Un año después, en 1796, el teórico literario, filósofo y poeta August Wilhelm Schlegel se traslada a Jena para trabajar junto a Schiller en el periódico literario Horen. Jena se convertirá en el centro del primer movimiento romántico. Se forma alrededor de August Wilhelm Schlegel y su hermano Friedrich Schlegel. Es un círculo de amigos al que pertenecían Novalis, J.G. Fichte, F.W.J. Schelling, Ludwig Tieck, Clemens Brentano, Johann Wilhelm Ritter y el científico noruego Henrik Steffens. En el círculo del Romanticismo, mujeres como Dorothea Veit, Sophie Mereau y Caroline Schlegel son muy importantes y sobre todo tienen igualdad. Junto con la casa de los hermanos Schlegel, donde existe casi una comuna de románticos, el círculo tiene otros lugares importantes de reunión para los debates (por ejemplo las casas de Fichte y de Schiller); a partir de 1798 los hermanos Schlegel publican "Athenäum", el periódico líder del Romanticismo alemán (dónde Novalis publica por primera vez ).

En la guerra contra la Cuarta Coalición, las tropas francesas se mueven en otoño de 1806 del suroeste de Alemania a Berlín, capital de Prusia. El 14 de octubre de 1806 las fuerzas principales bajo el mando de Napoleón se encuentran con las tropas prusianas y sajonas.
La noche antes de la batalla gran parte de las tropas francesas escalan desde Jena la montaña escarpada "Landgrafen" con la artillería y atacan por sorpresa. En la llanura alta en el noroeste de la ciudad luchan 95.900 soldados de Francia contra 53.000 soldados de Prusia bajo el mando del príncipe Friedrich Hohenhole y Ernst von Rüchel. Gracias a una mejor estrategia las fuerzas de Napoleón destruyen la frente de las tropas de Hohenhole a mediodía y obligan a los prusos a retirarse. En ese momento la caballería de Murat ataca la infantería de Prusia y produce una caótica huida. La Batalla de Jena se había decidido. Al mismo tiempo, 20 km al norte, en la batalla de Auerstedt, 27.000 soldados del mariscal Davout luchan contra la otra parte de las fuerzas prusianas, unos 50.000 soldados. La ausencia de estrategia obliga, después de un combate largo y duro, a las tropas del rey Federico Guillermo III de Prusia a retirarse. Las dos batallas se cobran la vida de 35.000 hombres (15.000 soldados de Francia y 20.000 soldados de Prusia y Sajonia).
La batalla doble de Jena y Auerstedt significa la derrota completa de Prusia y dos semanas después, el 27 de octubre de 1806, Napoleón Bonaparte y sus tropas entran triunfalmente en Berlín.

En los años siguientes a la derrota de Jena se desarrolla en la población de diferentes países de Alemania una oposición contra Napoleón y con ello también el ideal de la unificación de los muchos países de Alemania (reinos, principados y ducados con absolutismo) en un estado nacional. En la sexta Coalición contra Francia lucha mucha gente en tropas voluntarias ("Freikorps") junto a las oficiales. Una de las tropas voluntarias más importante es la "Lützowsche Freikorps", bajo el mando del general Ludwig von Lützow. También muchos académicos y estudiantes de Jena, marcados por la derrota de 1806, luchan en las Freikorps. Después del final de la guerra (Batalla de Leipzig 1813) la idea de la unificación de Alemania es más popular que nunca y los estudiantes de Jena (ex voluntarios de guerra) deshacen el 12 de junio de 1815 las corporaciones tradicionales ("Landsmannschaften"), donde los estudiantes eran miembros según el país de origen, y fundan una nueva corporación para todos los estudiantes de los países alemanes: la "Deutsche Burschenschaft". Igual que los estudiantes, los países pequeños de Alemania tienen que unificarse en un estado. Para la bandera los estudiantes de Jena eligen los colores negro, rojo y oro de las uniformes de la Freikorps de Lützow (negro con terminaciones en rojo y botones dorados), donde muchos luchan durante la guerra. Desde Jena el movimiento de Burschenschaft y las ideas progresivas de unificación, liberación y democracia se expanden muy rápido, y los tres colores se convierten en un símbolo de Alemania. En 1848, un año revolucionario, el primer Parlamento de Fráncfort elige estos colores para la nueva bandera de la Alemania demócrata. Hoy, 200 años después de la fundación, los Burschenschaften aun existen como muchas otras hermandades conservadoras sin importancia. La Burschenschaft de Jena fundada en 1815 es conocida actualmente como "Urburschenschaft" (ur = primer) para destacar su importancia en la historia de Alemania y para diferenciarse del resto de hermandades.

En la primera parte del siglo XIX la universidad, las editoriales y la agricultura son la principal fuerza económica de la ciudad. A partir de mitad de siglo se fundan las primeras fábricas y empieza el proceso de industrialización. Entre 1874 y 1876 Jena pasa a ser la conexión entre las líneas de ferrocarril norte-sur y oste-oeste.
En el año 1846 el mecánico Carl Zeiss funda un pequeño taller de óptica. Sus microscopios se hacen famosos y el taller pasa a ser una fábrica. A partir de 1861 lanzan al mercado microscopios en forma modular, que permitían combinar la óptica como se deseara. En 1863 comercializan la ampliación óptica de 300-aumentos. Por falta de una teoría científica en óptica, los microscopios se producen probando diferentes lentes hasta obtener la calidad necesaria. 

En 1866 Carl Zeiss recupera una vieja idea sobre un objetivo óptico sencillo que pueda calcularse con ecuaciones de física óptica. Junto al físico Ernst Abbe (1840-1905), profesor en la Universidad de Jena, investiga para desarrollar su teoría. A pesar de algunas dificultades a finales del año 1872 Abbe finaliza sus investigaciones. A partir de entonces, los productos de Zeiss, basados en lo cálculos teóricos de Abbe, se convierten en los mejores del mundo (microscopios, telescopios, proyectores de planetarios, objetivos fotográficos). Otto Schott (1851-1935), experto en cristales de alta calidad, Zeiss y Abbe fundan en 1884 la fábrica de cristal Jena Schott (Jenaer Glaswerk Schott & Gen.), donde producen cristales ópticos y cristales con resistencia de calor (JENAer Glas). 

En la segunda parte del siglo XIX se fundan muchas otras fábricas de otros sectores, pero la industria óptica y del cristal siguen siendo el motor económico de la ciudad. Ernst Abbe, hijo de una familia pobre, también es un teorético de la reforma social, por eso inicia muchos proyectos educativos, sociales y culturales. Gracias a sus iniciativas los trabajadores de las fábricas de Zeiss y Schott trabajan solo ocho horas al día, disfrutan de períodos de vacaciones y tienen una seguridad social, unos derechos laborales poco conocidos en la En el año 1891 establezca Abbe forma la Fundación Carl Zeiss (Carl-Zeiss-Stiftung). En 1919 la fundación recibe la propiedad entera de las dos fábricas y asegura sus existencias, también inicia y fomenta proyectos con utilidad pública.

Los primeros años del siglo significan una prosperidad enorme (hasta mitad del siglo la población se dobla casi cada diez años), lo que provoca un boom en la construcción. Alrededor del centro antiguo se desarrollan barios nuevos en el Jugendstil (modernismo alemán), la arquitectura de la época. Jena instala una red eléctrica y un tranvía para el transporte urbano. En 1903 la casa del pueblo (Volkshaus), un gran centro cultural, abre sus puertas, también se funda la Asociación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein), que en los años siguientes se convierte en una institución importante en Alemania por las tendencias vanguardistas artísticas.

En 1907 un teórico famoso de la evolución, Ernst Haeckel, inaugura el museo de filogenia. Para sorpresa de la población, un año después, otro profesor de Jena, el filósofo Rudolf Eucken, recibe en Estocolmo el Premio Nobel de Literatura. En 1911, después de largas discusiones, el arquitecto belga Henry van de Velde construye un monumento en memoria de Ernst Abbe. Poco después, en 1915, gracias a la expansión de la fábrica Carl Zeiss, se construye el primer rascacielos de Alemania, una torre de estilo parecido al de la arquitectura americana de la época (Bau 15 al lado de la Plaza Ernst Abbe).

Tras la Primera Guerra Mundial y la Revolución de noviembre de 1918 el gran ducado se deshace y Jena entra a formar parte del nuevo estado de Turingia. Mientras, la industria sigue creciendo. Con el inicio de la Bauhaus en Weimar (1919) la arquitectura recibe nuevas influencias. Walter Gropius, director de la Bauhaus, proyecta los planes para las casas Auerbach (1924) y Zuckerkandl (1927), y planifica la modificación del teatro de Jena (1921). Otros edificios de la Bauhaus son el Abbeanum (1928) y la Philosophenwegmensa (1929). Durante estos años la Asociación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein) fomenta la vida cultural en la ciudad organizando exposiciones importantes, donde participan entre otros Ernst Ludwig Kirchner, Wasily Kandinsky y Paul Klee.

A partir de 1919 la fábrica Carl Zeiss desarrolla el primer proyector de planetario astronómico. En agosto de 1923 presenta el primer planetario del mundo, situado en la cúpula de un observatorio en el techo de la misma fábrica. El Carl-Zeiss-Planetarium Jena, situado al lado del jardín botánico, abre sus puertas en 1926. Otra vez gracias a la ayuda de Zeiss, Jena inaugura en estos años tres observatorios astronómicos destinados a la ciencia y la educación. 

La llegada de los nazis al poder supone un cambio total en la sociedad. Todos los altos cargos del funcionariado se sustituyen por miembros del partido y el resto de asociaciones políticas se prohíben. En Jena, el alcalde y el rector de la universidad son sustituidos por nacionalsocialistas, se persigue a la población judía, a ciudadanos de otras opiniones políticas y de otras etnias. La ideología nazi influye en todos los ámbitos de la vida; la universidad es un lugar clave en el desarrollo de la “teoría de las razas”. También prohibirán la Asociación de Arte de Jena por su “arte degenerado”. Con la Segunda Guerra Mundial la producción militar de Zeiss tiene gran importancia y en invierno de 1945 el centro de la ciudad es bombardeado. El 13 de abril de 1945 las tropas americanas ocupan la ciudad sin que esta oponga resistencia. 

El 1 de junio de 1945 el poder se traspasa a las tropas de la Unión Soviética y en 1949 Jena pasa a pertenecer a la República Democrática Alemana (RDA). En 1945 se inicia la reconstrucción de las fábricas Zeiss y Schott. Durante la época de la Guerra Fría (1945-1990) se abren dos fábricas en la RFA: Zeiss en Oberkochen y Schott en Maguncia. En 1990, tras la caída del muro, las fábricas de Jena y la RFA se unen.
En 1950 se construye una fábrica farmacéutica, Jenapharm, que cobra gran importancia en el bloque este. Entre 1967 y 1972 se construye la Torre de la Universidad, un rascacielos cilíndrico del arquitecto estrella de la RDA Herrmann Henselmann. 

En 1989, como en muchas otras ciudades de la RDA, la población se manifiesta en contra del régimen político y causa el colapso del mismo. La Unificación de Alemania provoca bastantes cambios, las fábricas tradicionales despiden a muchos trabajadores, nuevas industrias se desarrollan, la ciencia y la universidad cobran otra vez importancia. Gracias a esto último Jena disfruta de una situación mejor que la de otras ciudades de la antigua RDA.

Jena se encuentra en la zona central de Alemania, en el valle del río Saale (un afluente del río Elba). Se encuentra al este de las montañas medias ("Mittelgebirgszone") de Alemania. Jena está 200 km al suroeste de Berlín (Autopista A9), 350 km al norte de Múnich (A9), 300 km al este de Fráncfort del Meno (A4) y 170 km al oeste de Dresde (A4). A 250 km dirección suroeste se encuentra Praga, la capital de la República Checa. Jena está rodeada de montañas calcáreas con acantilados y bosques. Aproximadamente 50 km al sur de Jena está la cordillera del bosque de Turingia ("Thüringer Wald"). Las coordenadas geográficas de Jena son 50° 55’ Norte y 11° 34’ Este. La altitud media de la ciudad es de 155 metros. El tamaño de Jena es de 14,7 km de norte a sur y de 12,2 km de este a oeste.

Jena está compuesta por 41 distritos: Ammerbach Ort, Beutenberg/Winzerlaer Straße, Burgau Ort, Closewitz, Cospeda, Drackendorf, Drackendorf/Lobeda-Ost, Göschwitz, Ilmnitz, Isserstedt, Jena-Nord, Jena-Süd, Jena-West, Jena-Zentrum, Jenaprießnitz, Krippendorf, Kunitz, Laasan, Lichtenhain Ort, Leutra, Lobeda-Altstadt, Lobeda-Ost, Lobeda-West, Löbstedt Ort, Lützeroda, Maua, Mühlenstraße, Münchenroda, Nord II, Remderoda, Ringwiese Flur Burgau, Vierzehnheiligen, Wenigenjena/Kernberge, Wenigenjena Ort, Wenigenjena/Schlegelsberg, Winzerla, Wogau, Wöllnitz, Ziegenhain Ort, Ziegenhainer Tal y Zwätzen.

Jena esta en una zona de transición entre el clima oceánico y el clima continental. El viento sopla normalmente en dirección oeste. Las temperaturas varían durante el año y suelen cambiar rápidos en general. Las precipitaciones medias anuales son de 585 mm, bastante bajas para ser Alemania. Las temperaturas medias son aproximadamente en invierno 0 °C y en verano 20 °C. Gracias a la localización en el valle del río Saale los inviernos en Jena son bastante más suaves que en otras ciudades de Alemania.

En la naturaleza (bosques/montañas) alrededor de Jena hay diversas especies de animales. Especies típicas de mamíferos son por ejemplo el zorro, el jabalí, la liebre y el corzo. En los bosques se encuentran especies de árboles como la pícea, el pino, el roble y la haya, típicas para las zonas naturales de Alemania. Las laderas del valle de Saale son cubiertos de arbustos y hierbas, la tierra seca y calcárea no permite mucha vegetación. Gracias a la repoblación forestal del siglo pasado crece el pino salgareño (Pinus nigra) en muchos de estos sitios, un árbol mediterráneo bien adaptado a las condiciones. Un fenómeno singular es la existencia de diferentes especies raras de orquídeas alrededor de la ciudad, especialmente en el valle de Leutra (Leutratal, que pertenece a una reserva natural. En el alrededor de Jena existen varias reservas naturales más, como la reserva "Isserstedter Holz" cerca de la piedra de Napoleón ("Napoleonstein"). Allí se encuentran varios tipos de hierbas como el tomillo, arbustos como una especie de escaramujo y la ciruela montesina (Prunus spinosa). De animales existen muchos tipos de saltamontes, abejas silvestres, serpientes y aves de presa.

La población de Jena ha aumentado bastante desde que se transformó en una ciudad industrial en el siglo XIX, y también durante las dos guerras mundiales. Después de la segunda guerra mundial la población disminuye debido a la emigración al oeste de Alemania. Este movimiento migratorio termina con la construcción del muro en la frontera de la RDA con la RFA. En 1975 la población es de 100.000 habitantes. En 1989 la población decrece otra vez por emigración al oeste y a partir de los primeros años de los noventas el número oficial de habitantes se estabiliza alrededor de los 100.000. En esta estadística faltan miles de estudiantes que se trasladan a Jena para estudiar en la universidad.
La densidad media de la población es de 897 habitantes/km² (2006).

Las comunidades religiosas más grandes son la comunidad cristiana luterana y en segundo lugar la Iglesia católica. También hay comunidades pequeñas de judíos, de metodismo, de bautismo, de Islam y de cristianismo ortodoxo. 
La mayoría de la población de Jena se considera no creyente (ateísmo o agnosticismo), debido a la secularización en la República Democrática Alemana (RDA).

El Oberbürgermeister (Primer Alcalde) dirige el ayuntamiento y representa a la ciudad. Es elegido por un periodo de seis años. El parlamento de la ciudad es el Stadtrat, que elige a tres Dezernenten (ministros de la ciudad) con tres ámbitos de funciones (social-cultural, financias-orden y economía-desarrollo urbano). Actualmente los 46 escaños del parlamento se reparten de la siguiente manera: 11 el Partido del Socialismo Democrático (PDS), 10 la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU), 8 el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), 6 Los Verdes (Die Grünen), 6 Ciudadanos por Jena (Bürger für Jena, BfJ), 4 el Partido Democrático Libre (FDP) y un parlamentario sin partido o fracción. El Oberbürgermeister (primer alcalde) actual es Thomas Nitzsche (FDP), que inició su legislatura en 2018.

El Museo de la Ciudad – “Göhre” tiene una exposición permanente que presenta objetos de la historia de Jena. Por ejemplo presentan la bandera de la "Urburschenschaft" de 1815, el origen de la bandera alemana moderna. En la Göhre también se puede ver la colección de arte de la ciudad y exposiciones temporales. 

El Museo del Romanticismo – Romantikerhaus rinde homenaje a las etapas culturales del "Romanticismo Universal" (Frühromantik o Universalromantik) y del "Idealismo Alemán" (Deutscher Idealismus) en Jena. El museo es en la casa histórica de Fichte. Aquí tuvieron lugar sus lecturas universitarias y también fue un punto importante de encuentro para los filósofos, poetas y científicos de Jena y Weimar alrededor de 1800. 

El Museo de Schiller - Schillers Gartenhaus fue la casa de Friedrich Schiller durante su estancia en Jena. Alberga una exposición sobre la vida del poeta y sus obras históricas, filosóficas y literarias. Schiller escribió aquí muchas de sus baladas y grandes partes de sus dramas “Wallenstein”, “Maria Stuardo” y “La doncella de Orleans”.

El Museo de Goethe – Goethe Gedenkstätte era la casa de Goethe en Jena, donde pasó mucho tiempo de su vida, para sus trabajos gubernamentales, contactos con los personajes de Jena, actividades científicas y también para escribir alejado de los deberes de Weimar. La exposición presenta informaciones sobre su vida en Jena y sus trabajos científicos y literarios.

El Museo de la Filogenia - Phyletisches Museum se fundó por una iniciativa del biólogo Ernst Haeckel. La exposiciones permanentes muestran con objetos zoológicos la evolución biológica y reconstruyen la historia de la diversificación (filogénesis) de las especies desde el origen de la vida en la Tierra hasta la actualidad.

El Museo Ernst Haeckel - Villa Medusa - Ernst Haeckel Haus. El museo pertenece al Instituto de Historia de la Medicina, las Ciencias Naturales y la Técnica.
Centro de la exposición es la vida y obra de Ernst Häckel y sus actividades científicas sobre la evolución y biología marítima, su divulgación de la teoría de la evolución de Darwin, la filosofía de monismo y las obras de arte.
El Jardín Botánico – Botanischer Garten, se fundó en 1586 como un jardín medicinal (Hortus Medicus) por la universidad, poco después paso a ser jardín botánico (Hortus Botanicus). Hoy es uno de más viejos (junto con el jardín botánico de Leipzig (1580)) de Alemania. Por iniciativa de Goethe en 1794 se amplía mucho. En las áreas libres y en los invernaderos hay miles de especies botánicas y también algunas especies de animales (como anuros tropicales y pirañas).

El Museo de la Óptica – Optisches Museum La exposiciones permanentes presentan la historia de instrumentos ópticos y el proceso de producción. Hay una gran colección de microscopios, telescopios astronómicos, proyectores de planetario, cámaras, objetivos estereoscópicos, hologramas y muchos otros sistemas ópticos. Un taller de óptica explica la producción de microscopios en la época de Carl Zeiss. La Fundación de Arte de Jena (Jenaer Kunstverein) tiene su centro en el museo y presenta diferentes exposiciones temporales de arte internacional.

El Museo de Ciencia – Imaginata La Imaginata explica fenómenos de la percepción y experimentos de física para tocar experimentar. El museo está en una histórica central eléctrica al norte del centro de la ciudad.

El Museo de la Batalla de Jena 1806 – Museum 1806 informa de los sucesos históricos de otoño de 1806, cuando lucharon 150000 soldados de Francia y Prusia. Se explican las circunstancias históricas que resultaron en la derrota de Prusia frente a las tropas de Napoleón y las diferentes estrategias militares. El museo tiene una gran colección de uniformes y armas originales de la Batalla de Jena.

El Museo de Schott - Schott GlasMuseum Es el museo sobre la vida y trabajo científico del químico Otto Schott, el inventor del cristal con resistencia al fuego (Jenaer Glas), y sobre la historia de la producción de cristales de alta calidad. También se presentan diferentes exposiciones temporales de arte.

El Museo de Anatomía – Anatomische Sammlung es la colección de preparados anatómicos humanos del Instituto de Anatomía de la universidad de Jena. También se encuentran los preparados originales de Goethe. El 27 de marzo de 1784 Goethe y el profesor de medicina Justus Christian Loder descubren en el "torre de anatomía" de Jena el "os incisivum" del hombre en fase embrión, uno de los primeros ejemplos de investigación científica racional. Antes del descubrimiento la carencia de este hueso había sido un argumento en contra del parentesco entre hombre y animal. Como algunos otros científicos racionales de la época, Goethe y Loder estaban convencidos de que las especies compartían el mismo origen. No obstante, para desarrollar esta teoría con una base científica sólida faltaban 100 años más, hasta que Charles Darwin lo consiguiese.

El Museo de Mineralogía – Mineralogische Sammlung. En 1779 el duque Carlos-Augusto funda por iniciativa de Goethe esta colección de mineralogía, que se ha ampliado mucho a lo largo de los siglos. La atracción del museo es una gran colección de diferentes meteoritos.

El Museo de la Prehistoria – Ur- und frühgeschichtliche Sammlung der Universität Jena presenta hallazgos arqueológicos desde el Paleolítico hasta la Primera Edad Moderna. La colección (por ejemplo cerámicas, armas, arte) está a cargo del Instituto de Prehistoria de la universidad.

El Museo de la colección Hilprecht de artefactos de Oriente Medio - Hilprecht-Sammlung Vorderasiatischer Altertümer Esta colección del Instituto de Orientalismo de la universidad es una de los más grandes de orientalismo antiguo (Sumeria, Asiria, Babilonia) de Alemania. Aparte de muchos textos de escritura cuneiforme y otros artefactos arqueológicos, el mapa de Nippur (centro religioso de Sumeria) es el artefacto más popular y sobre todo el más viejo de una ciudad en el mundo (3.500 años).

El edificio más destacable de la ciudad es el rascacielos cilíndrico del arquitecto estrella de la RDA Herrmann Henselmann. Se construyó entre 1967 y 1972 como "Torre de la Ciencia" (Forschungshochhaus) para la fábrica Carl Zeiss, pero al final acaba como "Torre de la Universidad" (Universitätshochhaus o Uniturm). Hoy se llama oficialmente "JenTower" pero se la conoce popularmente como "Uniturm" o "Keksrolle" (rollo de galletas).

Al sur de la JenTower se encuentran varios edificios de la universidad: la antigua sede, el "Colegium Jenense", el instituto moderno y las ruinas de la "Torre de la Anatomía" (Anatomieturm), situada en el antiguo muro de la ciudad medieval. Entre 1750 al 1858 albergó el "Teatro Anatómico" (Anatomisches Theater) de la universidad. 

Otros restos del muro de la ciudad medieval son la "Johannistor" y la "Pulverturm" en la esquina noroeste de la ciudad histórica. Al sureste se encuentra la "Torre Roja" (Roter Turm). En la esquina noreste de la Jena medieval está el nuevo edificio principal de la universidad (Universitätshauptgebäude (UHG)), construido durante el "Jugendstil" (un estilo arquitectónico parecido al modernismo) entre 1905 y 1908. 

Entre estas fronteras de la ciudad histórica están los edificios más viejos. La plaza del mercado con el ayuntamiento y la estatura del príncipe-elector Juan Federico el Prudente (Johann Friedrich der Grossmütige o Hanfried), el fundador de la universidad.
Detrás del mercado esta la iglesia gótica San Miguel, construida, como el ayuntamiento, a finales de siglo XIV, donde se encuentra la lápida original de Martín Lutero desde 1571.
Al oeste del centro histórico está el antiguo complejo principal de la fábrica Zeiss. Los edificios albergan hoy el campus universitario y la "Goethe Gallerie", un centro comercial que ofrece exposiciones temporales. En la "Plaza Ernst Abbe" (Ernst-Abbe-Platz) hay un conjunto de esculturas abstractas del artista norteamericano Frank Stella, que muestran la confrontación entre el arte y el patrimonio industrial. También está el primer rascacielos de Alemania (Bau 15 del año 1915). 

Al oeste de la Goethe Gallerie esta la "Plaza Carl Zeiss" (Carl-Zeiss-Platz), el "Museo de la Óptica" y el "Monumento a Ernst Abbe", del arquitecto belga Henry van de Velde, y con esculturas de Max Klinger y Constantin Meunier. 

Siguiendo la calle "Fürstengraben", desde el edificio principal de la universidad hasta la "Pulverturm", hay muchas casas históricas (como la casa de Goethe), esculturas de personajes famosos de Jena y la biblioteca del estado de Turingia y de la universidad (ThULB). 

Al norte del centro está el "Damenviertel", uno de los barrios más grandes y completos de la arquitectura "Jugendstil" en Alemania. Al oeste del Damenviertel está el jardín botánico y el planetario. 

Al sur del centro histórico se encuentra jardín de Schiller, con el teatro y los observatorios astronómicos al lado. También en esto zona está el "Museo de la Filogenia" y algo más al sur el parque más popular de Jena, el "Paradies" (Paraíso).

La arquitectura de Jena se compone de edificios de diversas etapas y estilos. Las construcciones más viejas son las casas del centro histórico, varias iglesias y los castillos en las montañas de la ciudad. 
Importantes estilos más modernos son el "Jugendstil", la "Bauhaus" y la arquitectura socialista de la RDA, y a partir de 1990 muchos edificios de las últimas tendencias. 

Los castillos de Jena son el "Lobdeburg" (el castillo de los fundadores de Jena) y el "Lobedaer Schloss" en la histórica ciudad de Lobeda (hoy un barrio de Jena); el "Fuchsturm" y las ruinas del castillo de "Kirchberg" (una de los residencias (Königspfalz) de la dinastía de Otónes, los emperadores del Sacro Imperio Romano Germánico) y el castillo "Kunitzburg" cerca del bario de Kunitz. 

Algunas iglesias destacables son la iglesia San Miguel (Stadtkriche St. Michael), la iglesia católica San Juan el Bautista y la Friedenskirche (Iglesia de la Paz) en el centro de Jena. La iglesia más vieja es la iglesia San Pedro en Lobeda.

En Jena hay numerosos parques, el más grande es el "Oberaue" (Volkspark Oberaue) a los dos lados del río Saale. Una parte, "Paradies" (paraiso), es la zona verde más popular de ciudad. Otros parques son el jardín botánico, el jardín "Griessbach", el "Friedensberg" (montaña de la paz), el jardín de Schiller y el parque Goethe (Goethepark) en el barrio de Drackendorf. Una característica de Jena son las montañas y bosques alrededor de toda la ciudad, alcanzables rápidamente desde cualquier punto, gracias a la ubicación en el valle del río Saale.

La "Kulturarena", en los meses julio y agosto, es el evento cultural más importante del año en Jena, y el festival musical más importante en Turingia. Cada año hay durante ocho semanas en el centro de la ciudad conciertos, (jazz, pop, rock, reggae y música del mundo) teatro y cine. Otros festivales son por ejemplo los "Días de Irlanda" (Irische Tage) en noviembre, el festival de cortometrajes "Cellu l'Art" en abril, los "Wilhelm-Furtwängler-Tage", un festival de música clásica, la semana de "JG-Werkstatt", un festival de cultura alternativa (música, teatro, arte y política) y los tres festivales de Jazz (Dixieland Meeting, Jazzmeile y Jazzfrühling). También hay diferentes fiestas de la ciudad, de los barrios y de las universidades. Aparte de festivales musicales, teatrales y cinematográficos, y siguiendo la tradición que caracteriza a la ciudad, hay muchos eventos dedicados a las ciencias.

La "Jenaer Philharmonie" es la orquesta más importante de Turingia, muy activa en escenarios internacionales. En la ciudad hay dos orquestas sinfónicas más, la "Akademische Orchestervereinigung" y la "Sinfonieorchester Carl Zeiss". Aparte de la música clásica hay en las diferentes salas, clubes y discotecas una gran variedad de eventos musicales. 

El ensamble teatrito principal de la ciudad trabaja al "Theaterhaus Jena", al lado de jardín de Schiller. Las escenificaciones son modernas y los actores y el público son relativamente jóvenes. La idea del teatro inconvencional es una buena separación del teatro clásico y tradicional de Weimar.

El "Carl-Zeiss-Planetarium Jena" del año 1926 es el más viejo del mundo. La historia de los planetarios modernos está ligada con la historia de Jena en el siglo XX. En 1919 un constructor de la fábrica Zeiss, Walther Bauersfeld, empieza a investigar en la idea de proyectar un cielo estrellado en el techo de una cúpula. Cinco años después, en 1923 se realiza en la cúpula de la fábrica (en Ernst-Abbe-Platz) el primer espectáculo planetario del mundo – “El milagro de Jena”, y sigue proyectando estos espectáculos públicos hasta 1926, año en que se inaugura un nuevo planetario en la ciudad, el Carl-Zeiss-Planetarium Jena. En los ochenta la fábrica Zeiss construye un tercer planetario para desarrollar nuevas técnicas, que abre al público en días concretos.
En 2006 Zeiss presenta en el planetario el proyector "ADLIP", una nueva generación de proyectores láser, que exhiben las imágenes sobre toda la superficie de la cúpula (ADLIP - All Dome Laser Image Projection). Aparte de presentaciones astronómicas el planetario ofrece también espectáculos de láser, películas, lecturas y música en directo.

En Jena hay una larga tradición teórica y práctica sobre nuevos conceptos de pedagogía. Alrededor de 1920 el profesor de pedagogía Peter Petersen desarrolla el Jena-Plan en la universidad, teoría que se aplicó hasta la época nazi. En 1991 se fundan una nueva "Jenaplan-Schule" (instituto de Jena-Plan). Otros escuelas especiales son "Freie Waldorfschule" (escuela de pedagogía Waldorf), "Europaschule" (instituto de pedagogía intercultural), "Spezialgymnasium „Carl-Zeiss“" (instituto con especialidad en ciencias naturales), "J. C. F. GutsMuths Gymnasium" (instituto con especialidad en deportes) y "Christliches Gymnasium" (instituto con educación cristiano-humanística).

La "Friedrich-Schiller-Universität Jena" (FSU; Alma Mater Jenensis) es la universidad más grande e importante en el estado libre de Turingia con diez facultades y cerca de 120 carreras. La facultad de medicina gestiona el "Klinikum der Friedrich- Schiller-Universität", un gran sistema de hospitales especializados (22 clínicas y 27 institutos). Las otras facultades se organizan en diversos institutos. En 2006 la universidad tenía unos 21000 estudiantes.

La "Fachhochschule Jena" (FH Jena) es la universidad para ciencias aplicadas (en inglés University of Applied Sciences Jena), formada a finales de la RDA a partir de la universidad de ingeniería de Carl Zeiss. La inauguración oficial fue en 1991. En 2006 tuvo unos 5000 estudiantes en 22 carreras universitarias (técnicas y sociales).


La "Thüringer Universitäts- und Landesbibliothek" (ThULB) es la biblioteca de la universidad y también del estado de Turingia. La base de la biblioteca es la "Bibliotheca Electoralis" del siglo VI, fundada por el príncipe-elector Federico III el Prudente de Sajonia en Wittenberg. Hoy el inventario tiene aproximadamente cuatro millones de ejemplares de diferentes medios (libros, periódicos, medios electrónicos, manuscritos) repartidos en cuatro edificios y varias bibliotecas especializadas.

Otras bibliotecas importantes son la "Fachhochschulbibliothek" (Fachhochschule Jena) y la biblioteca de la ciudad, la "Ernst-Abbe-Bücherei". 
Los archivos de Jena son el archivo de la ciudad (Stadtarchiv), el archivo de la fábrica Zeiss (Unternehmensarchiv Carl Zeiss Jena), el archivo de la fábrica Schott (Unternehmensarchiv SCHOTT JENAer GLAS GMBH), el archivo de la universidad (Archiv der Friedrich-Schiller-Universität Jena) y el archivo de historia contemporánea de Turingia (Thüringer Archiv für Zeitgeschichte „Matthias Domaschk“).

En 1813 se funda el primer "Universitätssternwarte" (observatorio astronómico de la universidad), destinado al estudio y enseñanza de ciencias astronómicas. A finales del siglo XIX se funda la asociación "Volkssternwarte Urania" (observatorio astronómico del pueblo). A lo largo del siglo XX, gracias al apoyo técnico de Zeiss, Jena inaugura cinco observatorios astronómicos: dos en el centro de la ciudad, "Universitätssternwarte" y "Volkssternwarte", (al lado de jardín de Schiller) y tres en los alrededores de Jena, "Forststernwarte", "Observatorium Großschwabhausen" y "Thüringer Landessternwarte" (observatorio astronómico del estado Turingia). El observatorio "Volkssternwarte Urania" en abre regularmente al público. El "Thüringer Landessternwarte" (Karl-Schwarzschild-Observatorium) tiene el telescopio más grande de Alemania, un 2m-Schmidt de Carl Zeiss (el más grande de construcción Schmidt en el mundo). Aquí se descubrió en el año 2005 el planeta extrasolar HD 13189.

Con el colegio de deportes (J. C. F. GutsMuths Gymnasium) y el "Instituto de Ciencias del Deporte" de la universidad Jena dispone de una buena educación deportiva. Además hay numerosas asociaciones deportivas y diversas instalaciones deportivas.

Los equipos más importantes de la ciudad son el FC Carl Zeiss Jena, que juega en la tercera división de la Liga Nacional de Fútbol (3. Fussball Bundesliga) y el "Science City Jena Baskets" que juega en la segunda división nacional de baloncesto (Basketball-Bundesliga, BBL).

Jena constituye uno de los mejores ejemplos de ciudad de la ex RDA que ha sabido adaptarse a la economía capitalista. 
En los últimos años se ha consolidado como foco tecnológico y atrae la inversión de empresas alemanas y extranjeras.
Las principales empresas son:
También hay numerosas empresas nuevas y tradicionales en la ciudad.

En Jena se publican dos diarios (TLZ y OTZ) y varios periódicos especializados. También existen editoriales con diferentes alineaciones.
"Jena-TV" y "OKJ" son las estaciones de televisión y de radio de la ciudad.

El órgano público encargado de administrar el sistema de transportes públicos de Jena es la "JeNah" (Jenaer Nahverkehrsgesellschaft mbH). La red de líneas de tranvía y de autobús conecta los 41 distritos de la ciudad. Las líneas principales de tranvía funcionan veinticuatro horas al día.

Jena dispone de una buena comunicación por carretera, con dos autopistas nacionales que conectan con otras ciudades alemanas: la autopista nacional A4 (este-oeste) y la autopista nacional A9 (norte-sur). Varias carreteras nacionales o de menor prioridad conectan Jena con las ciudades y pueblos de alrededor.

Jena tiene buenas conexiones férreas, tanto nacionales como regionales. Los trenes de alta velocidad de Alemania (InterCityExpress, ICE) conectan vía directa la ciudad con Berlín y Múnich (ruta norte-sur).

Los aeropuertos más cercanos, conectados por autopista y tren, son "Aeropuerto de Erfurt" (ERF/EDDE; 50 km), "Aeropuerto de Leipzig-Altenburgo" (AOC/EDAC; 80 km), "Aeropuerto de Leipzig/Halle" (LEJ/EDDP; 90 km) y "Verkehrslandeplatz Jena-Schöngleina" (15 km).



</doc>
<doc id="67302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67302" title="Trípoli (desambiguación)">
Trípoli (desambiguación)

Trípoli puede referirse a:


</doc>
<doc id="67304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67304" title="Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar">
Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar

El Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar es considerado el más importante por su tráfico aéreo y de pasajeros. Es administrado por el Instituto Aeropuerto Internacional de Maiquetía (IAIM) desde su creación en 1971 y por el Instituto Nacional de Aviación Civil (INAC). Su código IATA es CCS y su código OACI es SVMI.

Ubicado en el municipio Vargas, estado La Guaira, en la periferia de Caracas, cuenta con dos terminales, una para rutas nacionales y la otra para rutas internacionales. También posee una terminal de carga y de líneas aéreas privadas o "chárter". En la actualidad, las terminales de carga e internacional se encuentran en remodelación y ampliación. Sus instalaciones ocupan 882ha y está ubicado a unos 30 minutos de Caracas, tomando como referencia la Plaza Venezuela. Fue uno de los pocos aeropuertos en el mundo que recibió al avión supersónico Concorde hasta mediados de los años 1990, que eran operados por las dos aerolíneas que lo poseían en su flota: Air France y British Airways, en vuelos de frecuencia regular, así como también la sede principal de Viasa (aerolínea). En los últimos años, ha decrecido en pasajeros en un gran porcentaje debido a la situación económica y social de Venezuela..

Este aeropuerto, junto con el Aeropuerto Internacional La Chinita de Maracaibo y el Aeropuerto Internacional Manuel Piar, son los tres únicos en Venezuela que poseen pasarela de acceso a aeronaves.

El Aeropuerto Internacional de Maiquetía Simón Bolívar fue inaugurado el 1 de enero de 1945 por el Presidente de la República Isaías Medina Angarita. La obra se inició bajo el gobierno del General Eleazar López Contreras en 20 hectáreas de terreno arrendadas que hasta entonces se usaban como pista de aterrizaje, en el sector conocido como Mare de una hacienda del litoral. Este terreno había sido recomendado por el aviador Charles Lindbergh durante su visita a Venezuela en 1928 a petición de la aerolínea norteamericana Pan Am. El diseñador de la terminal de pasajeros fue el arquitecto Luis Malaussena, quien también diseñó el Paseo Los Próceres y los edificios de las academias militares de Venezuela.

Al principio, este aeródromo no era más que un terreno aplanado para permitir el aterrizaje de aeronaves y se le conocía como Campo de Aviación de La Guaira. El 22 de agosto de 1942 el gobierno de Venezuela autorizó a Pan Am para la construcción del aeropuerto junto a otros dos, el de Maracaibo y Maturín. El gobierno de Estados Unidos subsidió la construcción como parte del proyecto ADP (Airport Development Program). El objetivo era asegurar bases en el mar Caribe en el marco de la Segunda Guerra Mundial además de eliminar la competencia europea en el negocio aeronáutico de Latinoamérica. Para el plan de construcción, que incluyó aeropuertos en Brasil, Colombia, Cuba, Haití, Panamá, Puerto Rico y República Dominicana, y funcionó bajo el nombre Pan American Airports Corporation. Las instalaciones del aeropuerto finalmente fueron administradas por Pan American hasta el 1 de agosto de 1946, fecha en que pasaron a ser propiedad del estado venezolano.
Entre 1952 y 1962 se añaden dos alas adicionales a la terminal de pasajeros y se aumenta el tamaño de la pista a 2000m. También se instalan circuitos de iluminación en pistas y zonas de aproximación para iniciar operaciones nocturnas. En 1956 se construye una pista auxiliar y en 1962 se amplía a 3000m de longitud por 60m de ancho.

Así funcionó el aeropuerto hasta 1969, cuando el comenzó la planificación para la modernización del aeropuerto para adecuarse al crecimiento de la demanda del tráfico aéreo. Para administrar el nuevo aeropuerto, el 4 de agosto de 1971 se creó por Ley Especial el Instituto Autónomo Aeropuerto Internacional de Maiquetía (IAAIM). La ley fue refrendada el 16 de agosto de 1971 por el Presidente de la República y el y publicada en la Gaceta Oficial #29585. Entre 1974 y 1977 se construyó el terminal internacional y en 1978 se inauguró el terminal doméstico.

Ambos terminales se construyeron de forma modular sobre una planta rectangular sobre una superficie total de 882 hectáreas. El terminal nacional está adornado con dos vitrales del artista español Ángel Atienza. El internacional posee un espacio longitudinal con una mezzanina que se conecta con los estacionamientos a través de cuatro puentes. En el sótano se encuentran salas de operaciones.
El director de las obras en la construcción de este nuevo aeropuerto internacional fue Antonio Coelho, desde el movimiento de tierras hasta la culminación e inauguración de este.
El diseño de ambos terminales estuvo a cargo de los arquitectos Felipe Montemayor, Luis Sully, Joseba Pontesta, Estanislao Sekunda, Leopoldo Sierralta, Ignacio (Iñaki) Zubizarreta y Joaquín Leniz, quienes ganaron en conjunto el «Premio Nacional de Arquitectura de Venezuela» de 1980. Entre otras obras de arte, el terminal internacional también tiene un vitral de Héctor Poleo mientras que el piso y la pared del pasillo central están adornados con una obra de brillante colorido del artista cinético Carlos Cruz-Diez denominada "Cromointerferencia de color aditivo, 1974-1978" la cual ocupa un área de 2.608 metros cuadrados y se ha convertido en un emblema del aeropuerto que despierta gran interés en los usuarios del terminal. Para la construcción de la pista se utilizó el Boeing 747-400 como patrón de diseño.
En la modificación que se desarrolló al aeropuerto se añadió un edificio administrativo, un terminal auxiliar destinado a carga y líneas aéreas privadas o vuelos chárter, instalaciones de protocolo, comerciales y de esparcimiento, cuartel de bomberos aeronáuticos, hangares, tres estacionamientos con capacidad para 4.560 vehículos.

Luego de la Tragedia de Vargas en 1999 el aeropuerto de Maiquetía se convirtió en un gigantesco campo de refugio de miles de damnificados afectados por los deslaves del litoral central y centro de operaciones logísticas de rescate aéreo y naval de cientos de personas atrapadas en sitios inaccesibles por vía terrestre.

En el 2007 se culmina la construcción del Proyecto Maiquetía 2000, que incluye la ampliación y actualización del Terminal Internacional, con áreas de recibimiento y desembarque completamente separadas, nuevas áreas de inmigración y aduana, un competitivo y moderno terminal de carga internacional y un pasillo conector entre el Terminal Nacional y el Internacional.
De ser un país, hace tan solo dos décadas, con conexiones directas a Londres, Ámsterdam, Atenas, Frankfurt, Madrid, Lisboa, Milán, Roma, Barcelona, Berlín, La Coruña, Tenerife, México, Panamá, San José, Bogotá, Barranquilla, Medellín, Cartagena, Lima, Quito, Guayaquil, Rio de janeiro, Sao Paulo, Buenos Aires, Córdoba, Santiago de Chile, Montevideo, La Paz, Aruba, Curazao, Bonaire, Puerto España, Santo Domingo, La Habana, Houston, Atlanta, Fort Lauderdale, Miami, New York, Toronto y Montreal, con la presencia de VIASA, AVENSA, Servivensa, Zuliana; hoy en día solo se cuentan con poco menos de 17 destinos internacionales, muchos de ellos con pocas frecuencias semanales.

Desde 2014, más de 11 aerolíneas internacionales han cesado operación en Venezuela por la inestabilidad política y difícil situación económica que afronta dicho país, así como otras han decidido disminuir significativamente el número de frecuencias semanales a Caracas. Inclusive, varias aerolíneas han decidido no utilizar, en la mayor medida posible, el espacio aéreo venezolano, pues consideran que no se les garantiza la seguridad necesaria al momento de transitar por dicha zona. Las aerolíneas que han cesado operaciones al Aeropuerto Internacional de Maiquetia son: Air Canada, Lufthansa, Alitalia, LATAM, Gol Transportes Aéreos, Avianca, Aerolíneas Argentinas, United Airlines, Aeromexico, Tiara Air y Delta desde el 17 de septiembre de 2017 desde y hacia Caracas. La mayoría de las aerolíneas aseguró que el Estado venezolano tiene una millonaria deuda con el sector aeronáutico que podría ser mayor a 3 800 millones de dólares. Por otra parte, American Airlines ha cesado operaciones a Venezuela

La Aerolínea bandera de Venezuela Conviasa ha pasado por situaciones económicas bastante difíciles, pues debido al grave problema económico que afronta Venezuela y a la devaluación del Bolívar, se ha visto obligada a suspender varias de sus rutas internacionales.

El tema de los vuelos nacionales es también un drama adicional para los usuarios venezolanos. Desde Maiquetía se viaja, con diferentes frecuencias que van desde vuelos diarios a semanales, mucho menos que lo acostumbrado hasta hace unos años.

Desde el 6 de abril de 2018, por decisión del gobierno de Nicolás Maduro, se habían suspendido las operaciones de Copa Airlines y su filial Wingo desde y hacia Venezuela. Esto se debe a ciertas disputas políticas que han surgido a lo largo de los días entre Venezuela y Panamá. La medida se toma por 90 días, aunque el gobierno venezolano advierte que la medida podrá prorrogarse e incluso mantenerse como decisión final. Con esto se debilitaron más la conectividad de Venezuela con América Latina, pues las únicas aerolíneas hacia esos destinos son Avior Airlines, LASER Airlines y Estelar Latinoamérica. Sin embargo, transcurridos treinta días de la medida, los mandatarios de ambos países acordaron el 26 de abril de 2018 reanudar la comunicación aérea. Para el 2 de mayo de 2018 solo las aerolíneas Copa Airlines, LASER Airlines, Air Europa, Plus Ultra y American Airlines se reunieron con el director general del aeropuerto a fin de coordinar esfuerzos para mejorar los servicios a los pasajeros.

El 15 de mayo de 2019, la FAA de los Estados Unidos prohibió todo tipo de operaciones aéreas entre los Estados Unidos y Venezuela, afectando fuertemente las relaciones comerciales entre las naciones, esto obligó a cerrar las seis frecuencias diarias entre Caracas y Miami y a buscar alternativas para satisfacer mediante conexiones la demanda de pasajeros que se movían entre estas ciudades.

El 8 de febrero de 2020, el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos sancionó a Conviasa, haciendo que la situación económica de esta aerolínea se agrave y tenga que cerrar en ciertos mercados y buscar nuevos en los que las sanciones no le afecten.

(Para mayor información de frecuencias de vuelos y reinicio de destinos).

"Véase también:" 
















</doc>
<doc id="67316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67316" title="Dr. Slump">
Dr. Slump

El manga terminó de publicarse en 1984, con un total de 18 volúmenes. La serie de televisión sobrepasó los 240 episodios, terminando el 19 de febrero de 1986. En 1993 fueron retomados tanto el manga como el anime. Esta vez el manga, ahora en color, fue escrito por Takao Koyama y dibujado por Katsuyoshi Nakatsuru y publicado en la revista V Jump de Shūeisha, terminando este en septiembre de 1996. También hubo una segunda temporada, nuevamente escrita por Takao Koyama pero dibujada por Tadayoshi Yamamuro, saliendo al aire por primera vez el 27 de noviembre de 1996.

Entre los personajes más conocidos están:





























En la serie en uno de los openings aparece un personaje con el físico del Xenoformo de la saga de películas Alien, en el año que se publicó el manga y el anime salio un año antes la primera pelicula de la saga Alien el Octavo Pasajero (1979) 7 años después se estreno Aliens El Regreso (1986)


Arale lo admira ya que siempre está dispuesto a castigar al mal, a luchar por la justicia y a volar a todo aquel que se burle de su persona.


Dr. slump cuenta hasta ahora con 11 películas, a continuación sus nombres, solamente están en español las que han doblado en la versión hispanoamericana.

1. Dr. Slump and Arale-chan: Hello! Wonder Island (Dr.スランプ アラレちゃん ハロー!不思議島, Dr. Slump Arare-chan Harō! Fushigi Jima) (1981)

2. Dr. Slump: Una aventura espacial (Dr.SLUMP “ほよよ！”宇宙大冒険) (1982)

3. Dr. Slump: La gran carrera alrededor del mundo (Dr.スランプ アラレちゃん ほよよ世界一周大レース, Dr. Slump Arare-chan Hoyoyo Sekai Isshū Dai-Rēsu) (1983)

4. Dr. Slump: El misterio del Castillo Nanaba (Dr.スランプ アラレちゃん ほよよ!ナナバ城の秘宝, Dr. Slump Arare-chan Hoyoyo! Nanaba-jō no Hihō) (1984)

5. Dr. Slump: Mecapolis la ciudad de ensueño (Dr.スランプ アラレちゃん ほよよ!夢の都メカポリス, Dr. Slump Arare-chan Hoyoyo! Yume no Miyako Meka Porisu) (1985)

6. Dr. Slump: Un día soleado en la aldea Pingüino (Dr.スランプ アラレちゃん んちゃ!ペンギン村はハレのち晴れ, Dr. Slump Arare-chan N-cha! Pengin-mura wa Hare nochi Hare) (1993)

7. Dr. Slump: Con amor de la Aldea Pingüino (Dr.スランプ アラレちゃん んちゃ!ペンギン村より愛をこめて, Dr. Slump Arare-chan N-cha! Pengin-mura yori Ai wo komete) (1993)

8. Dr. Slump and Arale-chan: Hoyoyo!! Follow the Rescued Shark... (Dr.スランプ アラレちゃん ほよよ!!助けたサメに連れられて…, Dr. Slump Arare-chan Hoyoyo!! Tasuketa Same ni Tsurerarete...) (1994)

9. Dr. Slump and Arale-chan: N-cha!! Trembling Heart of the Summer (Dr.スランプ アラレちゃん んちゃ!!わくわくハートの夏休み, Dr. Slump Arare-chan N-cha!! Wakuwaku Hāto no Natsuyasumi) (1994)

10. Dr. Slump: Arale's Surprise (ドクタースランプ アラレのびっくりバーン Doctor Slump: Arare no Bikkuri Bān) (1999)

11. Dr. Mashirito and Abale-chan (Dr.マシリト アバレちゃん Doctor Mashirito Abare-chan) (2007)

 o Aldea Pingüino es el pueblo ficticio donde transcurren la mayoría de las historias de Dr. Slump. 

Situada en una isla ficticia, llamada , de terreno montañoso. Se ha dicho que está en Nagoya aunque originalmente la isla está situada en el Dragon World. Lleva una mezcla de rasgos japoneses y tropicales. Cuenta con una estación de policía, un banco, una escuela (donde no se estudia, solo se asiste), un hospital, un zoológico, una cafetería, una barbería (donde trabaja la familia Soramame) y otras tiendas comerciales; además de las viviendas.

Su población fija es de 50 habitantes y otros tantos ocasionales. Poblado por humanos y otros seres humanoides (incluyendo la Luna y el Sol). También se pueden encontrar animales con características prehistóricas.

Puedes usar esta villa como escenario en el videojuego Dragon Ball: Budokai Tenkaichi 3 recolectando las siete esferas

El Anime tanto como el manga, Toriyama fue quien dio frases raras de Arale:










</doc>
<doc id="67325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67325" title="Magic Johnson">
Magic Johnson

Earvin "Magic" Johnson, Jr. (Lansing, Míchigan; 14 de agosto de 1959) es un exbaloncestista estadounidense, considerado uno de los mejores de la historia. Militó en Los Angeles Lakers de la NBA desde 1979 hasta 1991, tiempo en que publicó que había contraído el virus de inmunodeficiencia humana, abandonando el deporte profesional para combatirlo, salvo por un breve período en 1996.

Tras ganar en 1979 el Torneo de la NCAA con la Universidad Estatal de Míchigan, "los Lakers" reclutaron a Johnson en el Draft de 1979, con quienes alcanzó el título de la NBA en cinco ocasiones, jugó nueve Finales, y fue acreedor de varios premios individuales como el MVP de la Temporada, MVP de las Finales —en tres ocasiones ambos— y dos MVP del "All-Star Game", en 1990 y en 1992. También disputó 12 "All-Star Game", fue incluido en nueve temporadas en el mejor quinteto de la liga y una vez en el segundo quinteto, y lideró la temporada regular en asistencias cuatro veces.

Por otra parte, Johnson formó parte del "Dream Team" de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, donde el combinado norteamericano se hizo con el oro, barriendo a sus rivales. En 1996, un grupo de miembros de medios de comunicación, exjugadores, entrenadores y "mánagers" generales, lo nombró como uno de los y en 2002 ingresó al Basketball Hall of Fame.

En 1991, el jugador hizo público que había contraído el virus VIH lo que le obligó a retirarse de la práctica del baloncesto inmediatamente. Con el apoyo de sus compañeros de profesión, se convirtió en el primer jugador abiertamente seropositivo en jugar en la NBA.

Desde febrero de 2017 hasta abril de 2019 fue Presidente de Operaciones de Los Angeles Lakers.

Johnson creció en Míchigan, y desde pequeño le gustó jugar al baloncesto. Se levantaba temprano para ir a jugar antes del colegio, y frecuentemente iba a los sitios botando un balón. Según su madre, mostraba mucho entusiasmo en todo lo que hacía. Cuando por fin se unió al equipo de baloncesto de su instituto, logró con 15 años un triple-doble con 36 puntos, 16 rebotes y 16 asistencias. Después de esto, un periodista deportivo le denominó «Magic» por primera vez. Sufrió la pérdida de un compañero de equipo en un accidente de coche, por lo que se comprometieron a ganar el campeonato estatal como homenaje a Reggie Chastaine, el jugador fallecido, algo que lograron en la prórroga de la final. En su último año de "high school" el equipo logró un balance de 27 victorias y 1 única derrota, promedió 28,8 puntos y 16,8 rebotes y ganó de nuevo el título estatal.

Magic desarrolló su trayectoria colegial en la Universidad Estatal de Míchigan, cerca de su ciudad natal. Se unió al equipo en la temporada 1977-78, al mismo tiempo que Jay Vincent, y ese año el resultado fue muy diferente al de la temporada anterior. En 1976-77, el equipo había conseguido 12 victorias y sufrido 15 derrotas en la Big Ten Conference, mientras que al año siguiente, consiguieron ganar 13 partidos seguidos y obtuvieron el título de conferencia tras once años sin lograrlo. Además, volvieron a aparecer en el Torneo de la NCAA, luego de 19 años de ausencia, y llegaron a la final del Medio Oeste, en la que fueron derrotados por la Universidad de Kentucky. Las estadísticas de Johnson fueron 17 puntos, 7,9 rebotes y 7,4 asistencias por partido y fue nombrado Novato del Año.

Comenzaron la siguiente temporada de forma titubeante, ya que a final de enero de 1979 llevaban un balance de 4 victorias y 4 derrotas. Sin embargo, en el noveno encuentro lograron ganar en la prórroga al hasta entonces líder de la conferencia, Ohio State, y así iniciaron una racha de 10 victorias consecutivas que les afianzaron en el primer puesto de la Big Ten. En la fase final, vencieron en sus 4 primeros enfrentamientos, con una diferencia media de 23 puntos de ventaja, y así llegaron a la final de la NCAA. El rival fue la Universidad de Indiana State, invictos esa temporada, y colocados en el número 1 del ranking, en el cual jugaba el que pocos años más tarde sería su gran rival y amigo, Larry Bird. Los de Míchigan alcanzaron finalmente el campeonato con un marcador de 75-64; Johnson fue elegido esa temporada como el mejor jugador del torneo. Jugó tan solo 2 temporadas, pero fueron suficientes para que su fama creciera a nivel nacional. Promedió finalmente 17,1 puntos, 7,6 rebotes y 7,9 asistencias.

Fue elegido como número 1 en el Draft de la NBA de 1979 por Los Angeles Lakers, los cuales habían obtenido esta posibilidad tras negociar con New Orleans Jazz y ofrecerles a la entonces estrella Gail Goodrich a cambio de la primera elección del draft. Magic ingresó a una franquicia sometida a un profundo cambio, con Jack McKinney como nuevo entrenador, Jerry Buss como nuevo propietario y varios jugadores nuevos. Sin embargo, lo que más atrajo a Johnson fue la posibilidad de jugar junto a su gran ídolo de juventud, el pívot Kareem Abdul-Jabbar, líder histórico de anotación en la NBA. Enseguida transmitió su entusiasmo en la pista, e impuso un estilo de juego de velocidad, de pases inverosímiles, de contraataques vibrantes, que pronto se conoció como el Showtime —tiempo de espectáculo—. Dada su facilidad y su altura para el rebote y la anotación, rápidamente lideró la liga en triples dobles, solamente superado a lo largo de la historia por otro gran base, Oscar Robertson. Además, su casi infantil entusiasmo se transmitió a las gradas y pronto se convirtió en un ídolo de masas.

Los porcentajes de su primera temporada, 18 puntos, 7,7 rebotes y 7,3 asistencias, fueron suficientes para ser elegido en el Mejor quinteto de rookies de la NBA y ser titular en el "All-Star Game", aunque el título de Rookie del año se lo llevara su amigo Larry Bird, que ese año se unió a los Boston Celtics. Los Lakers acabaron con un balance de 60 victorias y 22 derrotas; tras el reemplazo de Paul Westhead en el banquillo a McKinney después de un grave accidente de bicicleta, alcanzaron las Finales de 1980, donde se encontraron a los Sixers del "Dr. J", Julius Erving y del potente Darryl Dawkins. Los Lakers tomaron ventaja en las series 3-2, hasta que Kareem Abdul-Jabbar se lesionó en la rodilla. Su entrenador decidió entonces poner en el puesto de pívot a Magic, el cual sorprendió a todo el mundo con 42 puntos, 15 rebotes, 7 asistencias y 3 robos de balón. Ganó el sexto y definitivo partido 122-107 y fue nombrado MVP de las Finales de la NBA. Con solo 20 años, ya había conseguido distinciones individuales en high school, universidad y como profesional. Llegó a convertirse en el tercer jugador en toda la historia en ganar consecutivamente los títulos de la NCAA y la NBA, tras Bill Russell y Henry Bibby.

Johnson se perdió gran parte de la temporada 1980-81 a causa de una lesión en la rodilla y disputó tan solo 37 partidos en la liga regular. En los playoffs de esa temporada fueron eliminados en primera ronda por los Houston Rockets. A pesar de ello, al terminar la misma, Johnson firmó un espectacular contrato de 25 años de duración por un valor de 25 millones de dólares, cortesía del propietario del equipo, el Dr. Buss, que se quedó impresionado por su juego espectacular. Sin embargo, los problemas continuaron la temporada siguiente, donde tuvo un duro enfrentamiento con su entrenador, Westhead. Tras una victoria en casa de los Utah Jazz, Magic manifestó: "no puedo seguir jugando más en este equipo". El propietario del equipo, en vez de hacer caso a las demandas de Johnson, despidió al entrenador. Por primera vez en su carrera, Magic tuvo que escuchar abucheos del público, incluso de sus propios aficionados. Johnson respondió de esta manera a las críticas: en esa temporada, logró al menos 700 puntos, asistencias y rebotes, uniéndose a Wilt Chamberlain y Oscar Robertson en el selecto club que había alcanzado tales cifras. Los Lakers arrasaron en los playoffs y llegaron a las finales de nuevo ante los Sixers, que contaban con el Dr. J y Andrew Toney como principales estrellas. Johnson lideró a su equipo en la victoria por 4 a 2, y fue acreedor de su segundo título de MVP de las Finales de la NBA. 

En la temporada 1982-83, Magic volvió a tener una destacada actuación con un promedio de 16,8 puntos, 8,6 rebotes y 10,5 asistencias; además, logró su primera nominación al Mejor quinteto de la NBA, y su equipo alcanzó de nuevo las Finales. Sin embargo, en esta ocasión sufrió las bajas de sus compañeros Norm Nixon, James Worthy y Bob McAdoo por lesión y fueron arrasados en la final por los Sixers, que contaban con su nuevo pívot y finalmente MVP de las Finales, Moses Malone.

A la liga llegó al mismo tiempo otro jugador que terminaría convirtiéndose en leyenda, alero de los Boston Celtics y viejo conocido de Magic, con el que se enfrentó en la Final de la NCAA en 1979: Larry Bird. El periodista alemán Günter Bork los definió como polos opuestos: por un lado, el jugador negro, sonriente y espectacular que era Johnson, y por el otro, el jugador blanco, introvertido y trabajador que era Bird. Además, la fortaleza de ambas plantillas hizo que la rivalidad se prolongara en el tiempo. El "Showtime", un baloncesto rápido y espectacular, se enfrentaba contra el juego preciso y seguro de los Celtics.

Ambos eran estrellas en sus equipos, pero los Celtics competían en la Conferencia Este mientras que los Lakers lo hacían en la Conferencia Oeste, por lo que la única forma de encontrarse en la post-temporada era en las Finales. Esto no ocurrió hasta 1984. Ese año Magic volvió a tener una actuación destacada, con promedios de 17,6 puntos, 7,3 rebotes y 13,1 asistencias, y junto a Kareem Abdul-Jabbar llevó a su equipo a las finales, donde se encontrarían por fin con los Celtics. Varios errores decisivos en el segundo, cuarto y séptimo y definitivo partido hicieron que el título volase a Massachusetts, y Larry Bird fue nombrado MVP de las Finales. Por todo ello, Kevin McHale, uno de los puntales de Boston, se mofó calificando a su rival como "Tragic" Johnson.

En la siguiente temporada, la 84-85, Johnson volvió a destacar en la fase regular con un promedio de 18,3 puntos, 6,2 rebotes y 12,6 asistencias. Llevó a los Lakers de nuevo a las Finales, donde de nuevo se encontrarían con los Celtics. Tras un mal comienzo con una derrota de 114-148, el equipo reaccionó y dio vuelta a las series para ganar finalmente por 4-2, gracias sobre todo a Abdul-Jabbar —ya con 38 años— y a Magic, que promedió 15,2 asistencias en los 6 partidos de la final. 

La temporada 1985-86 resultó decepcionante para Magic y sus Lakers. A pesar de las buenas cifras de nuevo en la liga regular —18,8 puntos, 5,9 rebotes y 12,6 asistencias—, los Lakers cayeron estrepitosamente en las Finales de la Conferencia Oeste ante unos Houston Rockets liderados por sus "Torres Gemelas", Hakeem Olajuwon y Ralph Sampson por 4 a 1. Sin embargo, al año siguiente Johnson hizo su mejor temporada. Con un promedio de 23,6 puntos (el tope de su carrera), 6,3 rebotes y 12,2 asistencias, Magic ganó su primer galardón de MVP de la NBA, el único premio que se le había resistido desde el inicio de su carrera. Los Lakers se encontraron de nuevo con los Celtics en la final, donde fue trascendental la defensa que hizo Michael Cooper sobre la estrella de Boston Larry Bird. Johnson fue de nuevo providencial, especialmente en el cuarto partido, cuando anotó un gancho a dos segundos del final sobre dos hombres más altos que él, Kevin McHale y Robert Parish, lo que dio la victoria al equipo californiano por 107-106. Finalmente los Lakers ganaron la final 4-2.

Antes de comenzar la temporada 1987-88, el entrenador de los Lakers Pat Riley conmocionó al equipo cuando prometió repetir título a pesar de la maldición que hacía que un mismo equipo no consiguiera dos anillos consecutivos desde la temporada 1968-69. Johnson volvió a tener una fase regular productiva, con 19,6 puntos, 6,2 rebotes y 11,9 asistencias por partido. En los playoffs los Lakers sobrevivieron a dos trepidantes eliminatorias que llegaron al séptimo partido, contra Utah Jazz y los Dallas Mavericks, para encontrarse en la final con los temidos "bad boys", los Detroit Pistons, con fama de jugar al baloncesto en el límite de la dureza permitida. Tras 6 intensos partidos, con el marcador empatado a 3 victorias, la figura de James Worthy emergió en el séptimo y definitivo encuentro al lograr un triple-doble, 36 puntos, 16 rebotes y 10 asistencias, lo que llevó a su equipo a la consecución del campeonato al vencer 108-105 y ganar el MVP de las Finales.

En la temporada 1988-89, Johnson promedió 22,5 puntos, 7,9 rebotes y 12,8 asistencias por partido; además, alcanzó su segundo MVP de la NBA. Los Lakers llegaron de nuevo las Finales, pero una lesión de ligamentos de Magic puso en bandeja el título a los Pistons, que arrasaron 4-0; este resultado fue la antesala para la despedida de las finales al gran Abdul-Jabbar, que con 42 años disputaría por última vez una post-temporada. Al año siguiente la historia se repetiría, ya que Johnson volvió a ganar el MVP, pero los Lakers caerían en segunda ronda de playoffs ante Phoenix Suns.

En la temporada 1990-91 los Lakers repetirían aparición en las finales, esta vez ante unos Chicago Bulls que contaban con su gran estrella Michael Jordan. Su aportación, unido a la excepcional defensa de Scottie Pippen sobre Magic, que se lesionó en el segundo partido de la final, les dio el primero de una larga serie de éxitos para el equipo de la Ciudad del Viento.

Antes del comienzo de la temporada 1991-92, Johnson se encontraba en Salt Lake City donde los Lakers iban a disputar un partido de pretemporada, pocos días después de regresar de París de disputar el Open McDonald's, cuando recibió la llamada del club, para que regresase inmediatamente a Los Ángeles. Allí, el día 24 de octubre de 1991, el cuerpo médico le comunicó su estado. Se perdió sus tres primeros partidos oficialmente por una infección estomacal; no tardó en convocar una rueda de prensa que conmocionó al mundo deportivo el 7 de noviembre de 1991, cuando anunció que estaba infectado por el virus VIH y su inmediata retirada del baloncesto. Descubrió su diagnóstico al tratar de hacerse un seguro de vida cuando dio positivo en los análisis del VIH. Pero lejos de mensajes negativos, sorprendió al anunciar su felicidad de que su esposa Cookie y el hijo que ambos esperaban no estaban infectados y que iba a dedicar su vida a luchar contra esta infección. El entorno de la NBA se conmocionó, e incluso el presidente George H. W. Bush declaró: «Para mí, Magic es un héroe, un héroe para cualquiera que ame el deporte». Automáticamente pasó a la lista de lesionados del equipo, y debido a su situación contractual, mantuvo el cobro de la franquicia angelina.

A pesar de todo ello, Magic fue votado por el público para jugar el "All-Star Game" de esa temporada. Fueron varios los jugadores que se mostraron reacios a jugar con alguien que en teoría les podría contagiar un virus mortal, entre ellos Karl Malone. A pesar de ello, jugó el partido; la Conferencia Oeste ganó por 153-113. Después de la victoria, se abrazó con sus rivales y amigos en un espontáneo homenaje. Además, fue galardonado con el MVP del partido.

A pesar de haber dado positivo en los análisis de VIH, Magic fue convocado con la Selección de baloncesto de Estados Unidos para participar en los Juegos Olímpicos de Barcelona 92. Aquel mítico equipo, denominado Dream Team —que es referido por los aficionados y la prensa como un equipo de ensueño— por la cantidad de estrellas del baloncesto NBA reunidas en él, arrasó en el . Por primera vez, leyendas vivas de este deporte jugaron juntas en el mismo equipo, en el cual, además de Johnson, estaban Larry Bird, Michael Jordan, Charles Barkley, Karl Malone, Scottie Pippen, John Stockton y David Robinson, entre otros.

Johnson estuvo renqueante todo el torneo, a causa de una pequeña lesión en la rodilla y participó menos de lo que le hubiese gustado en el torneo. A pesar de ello, los Juegos Olímpicos de Barcelona se recordarán, entre otras cosas, por haber sido el lugar donde uno de los más grandes jugadores de la historia dio sus últimas lecciones.

Johnson anunció su regreso a las canchas en la temporada 1992-93. Sin embargo, después de participar en partidos de pretemporada, decidió retirarse por motivos personales. Se embarcó en otros compromisos, entre los que estaban el escribir un libro sobre sexo seguro y el realizar una gira por Asia y Australia junto a antiguos jugadores de la NBA.

En la temporada 1993-94 aceptó hacerse cargo del equipo de los Lakers como entrenador principal, pero tras disputar 16 partidos renunció a su cargo. A cambio, pasó a ser accionista del equipo en junio de 1994. La sorpresa llegó ya comenzada la temporada 1995-96, cuando volvió a calzarse unas zapatillas de baloncesto para jugar sus últimos 32 partidos como profesional, a la edad de 36 años. A pesar del tiempo retirado, promedió 14,6 puntos, 6,9 asistencias y 5,7 rebotes; además, llegó a jugar los playoffs, aunque los Houston Rockets los eliminaron en la primera ronda después de lo cual se retiró definitivamente.

En los Lakers se desarrollaría toda su etapa profesional —desde 1979 a 1991— donde gracias a su velocidad, su gran manejo del balón y su magnífica visión de juego, desempeñó de manera magistral el puesto de base —con 2,06 metros de altura—, y llevó al equipo a conquistar cinco campeonatos de la NBA —, , , y —. Johnson es uno de los cuatro únicos jugadores en ganar los títulos de la NCAA y NBA en años consecutivos, y es el único "rookie" en la historia de la NBA en ganar el MVP de las Finales de la NBA en 1980; galardón que volvió a conquistar en otras dos ocasiones —1982 y 1987—. Fue elegido MVP de la Temporada en tres ocasiones —1987, 1989 y 1990— y "MVP del All-Star Game" en 1990 y 1992; esta última ocasión, un año después de su retirada. En opinión del analista Bill Simmons, Magic fue el mejor base de la liga entre las temporadas 1982-1983 y la 1990-1991.

El sobrenombre de «Magic» proviene del instituto y es debido a su gran habilidad para el pase, que le permitía repartir gran cantidad de asistencias —11,2 por partido durante toda su etapa profesional para un total de 10 141— a sus compañeros de juego a los que, con su carisma, contagiaba su entusiasmo por el juego y su carácter ganador. Fue un buen anotador y promedió durante toda su carrera 19,5 puntos por partido, pero Magic sobresalía en todas las facetas del juego. Durante diferentes períodos de su carrera, fue el mejor del campeonato en asistencias —lideró este ranking desde a — y robos de balón. Guio a los Lakers para ser el equipo más anotador tres veces —, y — y el más reboteador dos veces — y —. Para algunos aficionados y periodistas, su forma de jugar sin mirar a sus pases y su rapidez contribuyeron a que el estilo de juego de los Lakers de aquella época fuera conocido como el "Showtime".






La primera ocasión en que los medios de comunicación hablaron de la rivalidad entre Johnson y Larry Bird fue en la final de la NCAA de 1979, cuando los Michigan State Spartans de Magic derrotaron a los Indiana State Sycamores de Bird. Ambos habían coincidido previamente en una gira de jugadores universitarios por Europa el año anterior. La rivalidad continuó en la NBA y alcanzó su apogeo cuando los Lakers y los Celtics se encontraron en las Finales en cuatro ocasiones entre 1984 y 1987. Johnson aseguraba que la temporada regular se componía de 80 partidos y los dos enfrentamientos Lakers-Celtics, mientras que Bird confesó que lo primero que leía por las mañanas eran las estadísticas del partido anterior de Magic.

Diferentes periodistas especializados especularon con el hecho de que la rivalidad entre ambos jugadores iba más allá del juego, que tenía que ver también con el enfrentamiento del "glamour" de Hollywood contra la clase obrera de Boston e Indiana, incluso entre blancos y negros. Las grandes beneficiadas fueron las cadenas de televisión, las cuales antes de la llegada de ambos jugadores a la liga habían acusado un descenso entre los espectadores del baloncesto profesional, y que vieron como los espectadores volvían a disfrutar de sus retransmisiones. La llegada de ambos jugadores supuso la aparición de una nueva generación de aficionados. El periodista deportivo Larry Schwartz, de la cadena ESPN fue más allá, y afirmó que ambos jugadores habían salvado a la liga de la bancarrota.

A pesar de su rivalidad en la pista, su amistad se fortaleció a raíz de un anuncio de zapatillas Converse en 1984, en el cual aparecían como enemigos acérrimos. La propia liga aprovechó el tirón de ambos jugadores para anunciar las Finales de la competición. Johnson estuvo invitado en la ceremonia por la retirada de Larry Bird, y lo describió como un "amigo para toda la vida". A su vez, Bird fue quien presentó a su amigo en la ceremonia de inducción en el Basketball Hall of Fame de Magic.

En 2009, Johnson y Bird colaboraron con el periodista Jackie MacMullan, incluyendo sus testimonios personales para el desarrollo del libro titulado "When the Game Was Ours", donde se detalla su rivalidad en pista y su amistad fuera de la cancha.

En 2010 la productora HBO Sports publicó un documental sobre dicha rivalidad, dirigido por Ezra Edelman y titulado "Magic and Bird: A Courtship of Rivals".

Tras anunciar en noviembre de 1991 su infección por el virus del VIH, creó la Fundación Magic Johnson para ayudar a combatir la enfermedad, aunque posteriormente diversificó sus objetivos para ayudar también en otro tipo de causas. En 1992 se unió a la Comisión Nacional sobre el sida, pero la dejó ocho meses después tras alegar que dicha comisión no estaba haciendo lo suficiente para combatir la enfermedad. Al año siguiente escribió una guía educativa bajo el título de "What you can do to avoid AIDS" ——. En 1999, fue el principal ponente en la Conferencia del Día Mundial de la Lucha contra el Sida celebrada en las Naciones Unidas. Además, fue nombrado Mensajero de la Paz de dicha institución.

En 1998 presentó un "talk show" en el canal de televisión Fox, pero fue cancelado tras dos meses de emisión debido a la baja audiencia. Posteriormente puso en marcha Magic Johnson Enterprises, una empresa con un patrimonio neto de 700 millones de dólares, y que contaba entre sus subsidiarias con una productora, Magic Johnson Productions, una cadena nacional de cines, Magic Johnson Theaters, y unos estudios de cine, Magic Johnson Entertainment.

Desde que le fuera detectado el virus del sida, Magic se ha dedicado a dar charlas y conferencias en colegios e instituciones estadounidenses para mostrar a la gente la forma de prevenir su enfermedad y la de luchar contra la misma. Cuenta su experiencia con la esperanza de que, sobre todo la gente joven capte su mensaje, como explicaba en un colegio de Washington en 2006: «Las únicas cosas que han salvado mi vida han sido la detección precoz y los antirretrovirales». Trata de demostrar al mundo que su enfermedad es, en primer lugar, evitable, y que, en el caso de caer en ella, se puede aprender a convivir con la misma.

Ha hecho giras donde practicó partidos amistosos con otros equipos por todo el mundo, e incluso volvió a la NBA, pero esta vez para entrenar a su equipo de toda la vida, cuando solo quedaban 16 partidos de la temporada regular 1993-94. En la temporada 1995-96 retornó para jugar 32 partidos (siempre con los Lakers) y luego se retiró definitivamente.

Sus números en el momento de su retirada fueron impresionantes: en una vida deportiva relativamente corta de 906 partidos de temporada regular — John Stockton, el base de Utah Jazz jugó 1504 encuentros— Magic promedió 19,5 puntos por partido —para un total de 17 707, con porcentajes de 52 % en tiros de campo, 30,3 % en triples y 84,4 % en libres—, 7,2 rebotes —con un total de 6559— y 11,2 asistencias —con las que ganó el partido.

El 10 de octubre de 2008, una emisora de Minneapolis anunció que transmitiría anuncios para crear conciencia sobre el VIH/SIDA después de que un par de comentaristas acusaran a Magic Johnson de fingir su diagnóstico y tras las duras críticas del exjugador de baloncesto.

Chris Baker y Langdon Perry, de la emisora de radio KTLK, hicieron los comentarios dos días antes en un programa de Baker, de corte conservador. El contexto de los comentarios no quedó del todo claro, pero surgieron cuando un oyente llamó para quejarse sobre las exigencias a los trabajadores. Perry respondió con una pregunta sobre enfermedades con las que una persona puede vivir mucho tiempo «si recibe medicinas».

Baker respondió «¿como Magic Johnson?», a lo que Perry agregó «como Magic Johnson con su sida falso. Magic fingió el sida». Baker dijo «¿tú crees que Magic fingió el sida por lástima?», y Perry le respondió «estoy convencido que Magic fingió el sida». «Yo también», afirmó Baker.

La duda que pueden sembrar unas afirmaciones tan irrespetuosas y disparatadas obligan a recordar que el VIH remató la carrera profesional de Magic Johnson en lo más alto, disputando a Michael Jordan el honor de ser el mejor jugador de la NBA en la historia hasta el momento. En aquel entonces el VIH además estigmatizaba socialmente. La prueba llegó con el partido All-Star de aquel año 1992, cuando se manifestó el temor de algún jugador reconocido, como Karl Malone que, habiendo sido seleccionado, rechazó jugar si él comparecía, por temer un contagio accidental. Esto evidenciaba el grave perjuicio a sus opciones laborales (deportivas y publicitarias de notable rendimiento económico), así como a sus relaciones personales, deteriorando también su reputación personal por ser un caso de promiscuidad.

Johnson emitió un comunicado días después diciendo que estaba «indignado porque Chris Baker y Langdon Perry le restaran importancia a un asunto tan serio y mortal. Millones de personas están muriendo de VIH/SIDA, y el hecho de que bromeen sobre mi dolencia es increíble», dijo el exjugador.



La autobiografía de Magic Johnson es ISBN 0-449-22254-3 

Otras biografías autorizadas:





</doc>
<doc id="67338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67338" title="Wayne Rainey">
Wayne Rainey

Wayne Rainey (nacido el 23 de octubre de 1960 en Downey, California) es un expiloto de motociclismo estadounidense. Se destacó en el Campeonato del Mundo de Motociclismo durante finales de los años 1980 y principio de los años 1990, con la marca Yamaha.

Se consagró tres veces campeón en la especialidad de 500cc en 1990, 1991, y 1992, subcampeón en 1989 y 1993, y tercero en 1988. Obtuvo 24 victorias en Grandes Premios, 64 podios y 15 "pole position" en 83 carreras por dicha categoría.

Mantuvo una fuerte rivalidad con Kevin Schwantz en la pista, desde el Campeonato de la AMA de Superbikes en 1987 hasta en el Campeonato del Mundo de Motociclismo en 1993.

Rainey empezó su carrera deportiva corriendo pista de tierra en el Campeonato AMA del Gand National, hasta pasarse al motociclismo de velocidad en 1981.

En 1982, Rainey compite en el motociclismo de velocidad, disputando el Campeonato de la AMA de Superbikes con la marca Kawasaki, resultando tercero en 1982 y campeón en 1983.

En 1984, pasa al Campeonato del Mundo de Motociclismo con una Yamaha TZR250 del equipo de Kenny Robert en la categoría 250cc. Obtuvo un podio solamente, de forma que termina octavo en la temporada.

Tras esa temporada, Rainey volvió a los Estados Unidos, para correr en el Campeonato de la AMA de Superbikes, donde logró su segundo título en 1987, Además ganó las 200 Millas de Daytona en 1987.

Empezó a competir en la categoría de 500 cc en 1988 con una Yamaha YZR 500 del equipo de Kenny Roberts, donde resultó tercero del campeonato, con siete podios, incluido la victoria en Donington Park. También disputó las 8 Horas de Suzuka, ganando la carrera con una Yamaha con su compañero Kevin Magee.
Al año siguiente, logró tres triunfos, y 13 podios en 15 fechas, pero resultó subcampeón por detrás de Eddie Lawson.

En 1990 acumuló 7 victorias, y 14 de las 15 fechas disputadas finalizó en el podio, de modo que consiguió su primer título mundial en la especialidad. Defendió el título en 1991 y en 1992 con seis y tres triunfos obtenidos, respectivamente.

En el camino hacia su cuarto título del mundo, en 1993 cosechó cuatro triunfos y 5 podios adicionales, lo que lo colocó como líder del campeonato luego de la 11ª fecha en el Gran Premio de la República Checa, con una ventaja de 11 puntos sobre Kevin Schwantz. 

El 5 de septiembre de 1993, Rainey lideraba el Gran Premio de Italia en el Circuito de Misano, pero sufrió una grave caída que le dejó parapléjico, paralizado de por vida de cintura abajo. Fue una lesión en la médula espinal, que le ocurrió al momento de caerse de la moto. Por lo tanto, nunca más pudo correr en el motociclismo. Oficialmente resultó subcampeón en esa temporada, por detrás de Kevin Schwantz.



</doc>
<doc id="67355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67355" title="Misa">
Misa

La misa es el acto más elevado de toda la Iglesia católica y otras denominaciones cristianas, ya que el sacramento de la Eucaristía es el centro y el compendio de todo el cristianismo; todos los demás sacramentos se ordenan para fin de este. Para los ritos latinos de la Iglesia católica, la Comunión anglicana y algunas confesiones protestantes, entre ellas el luteranismo, se denomina "santa cena". Para los ritos orientales católicos, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia copta se denomina como Divina Liturgia.

Según los Evangelios, Lc.22,19 por ejemplo, la Misa fue instituida por Jesucristo en la Última Cena de Jesús de Nazaret con sus apóstoles.

El Catecismo de la Iglesia católica enseña que en la Santa Misa se hace presente el mismo sacrificio del calvario al celebrar el sacramento de la eucaristía. En ella el sacerdote celebrante, que representa a Cristo ("alter Christus") consagra el pan y el vino pronunciando una fórmula sacramental (palabras de la consagración para los latinos, epíclesis para los orientales) que causa la transubstanciación, transformándolos en el cuerpo y la sangre de Cristo.

El término "misa" se originó en el siglo IV para despedir a los fieles al final de la ceremonia eucarística ("Ite, missa est") y, luego, a toda la celebración o bien a la segunda parte de la misma (la actual celebración eucarística), según datos de San Isidoro de Sevilla (Etimologías 6,9). Explicaciones posteriores prefieren su derivación de la palabra latina "missio". De ese modo, la misa no sería otra cosa que vivir en la vida práctica lo que se ha aprendido y vivido en la liturgia eucarística. Según el Catecismo Mayor de San Pío X la misa es:

La misa es el sacrificio que fue prefigurado en los sacrificios que la religión natural y después la religión judía según narra la ley mosaica.

Los sacrificios de la religión natural fueron los ofrecidos por Abel, Noé, Abraham o Melquisedec.

Ya el concilio de Trento en los cánones [1743 DS] "[Denz 940]" y [1753 DS] "[Denz 950]" lo enseña y puntualiza: 

Para Lutero, la misa es un sacrificio de alabanza, un acto de alabanza y acción de gracias, pero no un sacrificio expiatorio que recrea el Sacrificio del Calvario y aplica sus méritos. En la época de la Reforma en Wittemberg se abolió la misa privada, se instauró la "cena" bajo las dos especies y hubo supresión de ornamentos religiosos, imágenes y altares laterales. En algunas iglesias católicas que fueron reformadas aún puede observarse la conservación de algunas imágenes en los retablos y otros elementos del culto católico que normalmente, en su gran mayoría, fueron destruidos.

Dependiendo de cada rito, la Misa, Divino Oficio o Divina Liturgia se compone tradicionalmente de dos partes: Una de "Liturgia de la Palabra" y la "Liturgia Eucarística". También son llamadas la "Misa de los catecúmenos" o "Ante-misa", hoy llamada "Liturgia de la Palabra" y la "Misa de los fieles", hoy denominada "Liturgia Eucarística". 

Actualmente existen 23 ritos litúrgicos católicos en total, entre latinos y orientales. También conocidos como Adaptaciones, aunque el contenido medular debiera ser siempre el mismo en toda la Iglesia.

Son todos aquellos pasos que introducen a los fieles "(asamblea)" en la celebración. Estos ritos iniciales, que preceden a la Liturgia de la Palabra, incluyen el canto de entrada, el saludo inicial, el acto penitencial, el "Señor, ten piedad" o Kyrie eleison, el Gloria y la Oración colecta, y tienen como objetivo hacer que los fieles reunidos constituyan una comunión y se dispongan a escuchar y participar como conviene la Palabra de Dios y a celebrar dignamente la Eucaristía. Tienen un carácter de exordio (preámbulo), preparación e introducción. En algunas celebraciones que se unen con la Misa, los ritos iniciales se omiten o se realizan de un modo peculiar. 

Terminado el canto de entrada, el sacerdote, de pie junto a la sede, hace la señal de la cruz junto con toda la asamblea y saluda al pueblo reunido. A continuación el sacerdote, por medio del saludo, manifiesta a la asamblea reunida la presencia del Señor. Con este saludo y con la respuesta del pueblo queda de manifiesto el misterio de la Iglesia congregada. Terminado el saludo al pueblo, el sacerdote o el diácono o un ministro laico puede introducir a los fieles en la Misa del día con brevísimas palabras (monición de entrada). Excepcionalmente, esto puede variar, principalmente si hay Dignatarios de la Curia Romana, teniendo la palabra el Obispo Diocesano.

Se pide perdón a Dios por los pecados cometidos diciendo el Kyrie ("Señor, ten piedad") (a veces precedido del Confiteor ("Yo pecador"). Después, el sacerdote invita al acto penitencial que, tras una breve pausa de silencio, realiza toda la comunidad con la fórmula de la confesión general y se termina con la absolución del sacerdote, que no tiene la eficacia propia del sacramento de la penitencia. Solo elimina los pecados veniales, no los mortales. Los domingos, sobre todo en el tiempo pascual, en lugar del acto penitencial acostumbrado, puede hacerse la bendición y aspersión del agua en memoria del bautismo. También se realiza la aspersión en las misas de envío. Esto se suprime en la misa de Miércoles de Ceniza, en la Vigilia Pascual y en la toma de posesión canónica de un obispo en su catedral, debido a que en su lugar, se da lectura a la bula papal o decreto pontificio de la congregación para los obispos.

Después del acto penitencial, se dice el Señor, ten piedad, a no ser que este haya formado ya parte del mismo acto penitencial. Siendo un canto con el que los fieles aclaman al Señor y piden su misericordia, regularmente deben hacerlo todos, es decir, toman parte en este, el pueblo y la schola o un cantor. Cada una de estas aclamaciones se repite, normalmente, dos veces, pero también cabe un mayor número de veces, según el genio de cada lengua o las exigencias del arte musical o de las circunstancias. Cuando se canta el Señor, ten piedad como parte del acto penitencial, a cada una de las aclamaciones se le antepone un "tropo".

Se canta o reza el himno del Gloria, cuyo texto es invariable. El Gloria es un antiquísimo y venerable himno con que la Iglesia cristiana católica (universal) reunida o congregada en el Espíritu Santo, glorifica a Dios Padre y al Cordero y le presenta sus súplicas. 

El texto de este himno nunca puede cambiarse por otro. Lo entona, es decir, lo enuncia o inicia el sacerdote y, según casos excepcionales el cantor o el coro, y luego, lo cantan todos juntos o el pueblo alternando con los coros/cantores, o solo la schola. Si no se canta, al menos lo han de recitar todos, o juntos o a dos coros que se responden alternativamente. Se canta los domingos, en las solemnidades y en las fiestas y en algunas peculiares celebraciones más solemnes, fuera de los tiempos de Adviento y de Cuaresma y las misas de difuntos.

Es aquella en la que el sacerdote recoge todas las intenciones de la comunidad. Suele resumir el carácter del día o la fiesta que se está celebrando. Comienza con la invitación del sacerdote a la oración. Todo el pueblo congregado, se une con el sacerdote, permaneciendo un momento/instante en silencio para hacerse conscientes de estar en la presencia de Dios y formular interiormente sus súplicas. Entonces el sacerdote lee la oración que se suele denominar colecta, por medio de la cual se expresa la índole de la celebración. Siguiendo una antigua tradición de la Iglesia, la oración colecta suele dirigirse a Dios Padre, por medio de Cristo y en el Espíritu Santo y se termina con la conclusión trinitaria, que es la más larga, del siguiente modo: Si se dirige al Padre: "Por nuestro Señor Jesucristo, tu Hijo, que vive y reina contigo en la unidad del Espíritu Santo y es Dios por los siglos de los siglos"; si se dirige al Padre, pero al fin de esta oración se menciona al Hijo: "Él, que vive y reina contigo Dios Padre todopoderoso en la unidad del Espíritu Santo y es Dios por los siglos de los siglos"; si se dirige al Hijo: "Tú que vives y reinas con el Padre en la unidad del Espíritu Santo y eres Dios por los siglos de los siglos". El pueblo, para unirse a esta súplica, la hace suya con la aclamación: Amén. En la Misa se dice siempre una única colecta.

La liturgia de la palabra comprende las lecturas tomadas de la Sagrada Escritura, que son desarrolladas con la homilía, la profesión de fe (el credo) y la Oración de los fieles. En las lecturas, que luego explica la homilía, Dios habla a su pueblo, descubriendo el misterio de la redención y salvación, y ofreciendo alimento espiritual. El mismo Cristo, por su palabra, se hace presente en medio de los fieles. Esta palabra divina la hace suya el pueblo con el silencio y los cantos, y muestra su adhesión a ella con la profesión de fe; y una vez nutrido con ella, en la oración universal hace súplicas por las necesidades de la Iglesia entera y por la salvación de todo el mundo. 

La Liturgia de la Palabra se ha de celebrar de manera que favorezca la meditación y, en consecuencia, hay que evitar toda forma de precipitación que impida el recogimiento. Conviene que haya en ella unos breves momentos de silencio, acomodados a la asamblea, en los que, con la gracia del Espíritu Santo, se perciba en el corazón la Palabra de Dios y se prepare la respuesta a través de la oración. Estos momentos de silencio pueden observarse, por ejemplo, antes de que se inicie la misma liturgia de la palabra, después de la primera y la segunda lectura, y una vez concluida la homilía.
En esta parte, se hace lectura de la Biblia. Las tres primeras partes pueden ser leídas por laicos, aunque en estricto rigor le corresponden al Lector instituido, orden preparatoria al sacerdocio que reciben los seminaristas poco antes del diaconado. En las lecturas se dispone la mesa de la Palabra de Dios a los fieles y se les abren los tesoros bíblicos. Se debe, por tanto, respetar la disposición de las lecturas bíblicas por medio de las cuales se ilustra la unidad de ambos Testamentos y la historia de la salvación. No es lícito sustituir las lecturas y el salmo responsorial, que contienen la palabra de Dios, por otros textos no bíblicos. En la Misa celebrada con la participación del pueblo, las lecturas se proclaman siempre desde el ambón. Según la tradición, el oficio de proclamar las lecturas no es presidencial, sino ministerial. Así pues, las lecturas las proclama el lector, pero el Evangelio lo debe proclamar el diácono, y, en ausencia de este, lo ha de anunciar otro sacerdote. Si no se cuenta con un diácono o con otro sacerdote, el mismo sacerdote celebrante lee el Evangelio; y si no se dispone de otro lector idóneo, el sacerdote celebrante proclama también las otras lecturas. 

Solo hay dos ocasiones en las cuales el evangelio es proclamado por tres personas (Laicos, diáconos u otro sacerdote, que corresponden a la lectura de la pasión del Señor, los Domingos de Ramos y los Viernes Santos. Después de cada lectura, el que lee pronuncia la aclamación. Con su respuesta, el pueblo congregado rinde homenaje a la Palabra de Dios acogida con fe y gratitud. El lector debe hacer reverencia hacia el altar, no hacia el sagrario. Al salir, hace la reverencia al pasar delante del altar, y al volver la hace desde el ambón.

La primera lectura suele ser tomada del Antiguo Testamento. En Pascua de Resurrección suele ser tomada del Apocalipsis y los Hechos de los Apóstoles.

Se canta o recita un fragmento de un salmo tomado del libro homónimo (excepto en la Vigilia pascual en la cual se recita un fragmento del libro del éxodo en la tercera lectura de siete), en forma "antifonal": los fieles repiten una antífona y un salmista, lector, u otra persona idónea lee o canta los versículos del salmo. Esta parte de la Eucaristía goza de una gran importancia litúrgica y pastoral, ya que favorece la meditación de la palabra de Dios. El salmo responsorial ha de responder a cada lectura y ha de tomarse, por lo general, del Leccionario. Se ha de procurar que se cante el salmo responsorial íntegramente, o, al menos, la respuesta que corresponde al pueblo. El salmista o cantor del salmo proclama sus estrofas desde el ambón o desde otro sitio oportuno, mientras toda la asamblea escucha sentada y participa además con su respuesta, a no ser que el salmo se pronuncie de modo directo, o sea, sin el versículo de respuesta. Con el fin de que el pueblo pueda decir más fácilmente la respuesta sálmica, pueden emplearse algunos textos de respuestas y de salmos que se han seleccionado según los diversos tiempos del año o según los distintos grupos de santos, en lugar de los textos correspondientes a la lectura, cada vez que se canta el salmo. Si el salmo no puede cantarse, se recita según el modo que más favorezca la meditación de la palabra de Dios. En lugar del salmo asignado en el leccionario pueden cantarse también o el responsorio gradual del Gradual romano o el salmo responsorial o el aleluyático del Gradual simple, tal como figuran en estos mismos libros.

Es tomada de las epístolas de los apóstoles -especialmente las de San Pablo- del Nuevo Testamento. Generalmente es un pasaje de alguna epístola. Esta lectura se omite en los días de semana, a no ser que coincida con una solemnidad.

Es una aclamación que precede a la proclamación del Evangelio. Se canta después de la lectura que precede inmediatamente al Evangelio, y puede ser sustituido por otro canto establecido por la rúbrica, según las exigencias del tiempo litúrgico. Esta aclamación constituye de por sí un rito o un acto con el que la asamblea de los fieles acoge y saluda al Señor que les va a hablar en el Evangelio, y profesa su fe con el canto. Lo cantan todos de pie, y, si procede, se repite; el verso lo canta el coro o un cantor. El Aleluya se canta en todos los tiempos litúrgicos, excepto en el tiempo de Cuaresma, en el que, en lugar del Aleluya se canta el verso que presenta el Leccionario antes del Evangelio, llamado tracto o aclamación. Quizá las más conocidas de estas aclamaciones sean las de Semana Santa. Si hay una sola lectura antes del Evangelio, se puede tomar o el salmo aleluyático o el salmo y el Aleluya con su versículo. En el tiempo litúrgico en que no se ha de decir Aleluya, se puede tomar o el salmo y el versículo que precede al Evangelio o el salmo solo. Si no se cantan, el Aleluya o el verso antes del Evangelio pueden omitirse. La "secuencia", que, fuera de los días de Pascua y Pentecostés, es facultativa, se canta antes del Aleluya.

El sacerdote inicia la lectura diciendo "Lectura del Santo Evangelio según..." ("Lectio sancti Evangelii secúndum N." en latín), a lo que el pueblo responde diciendo "Gloria a Ti, Señor" ("Gloria tibi, Dómine" en latín) y haciendo la señal de la cruz en la frente, labios y pecho. Al final se aclama "Gloria a Ti, Señor Jesús" ("Laus tibi, Christe" en latín). La proclamación del Evangelio constituye la culminación de la "Liturgia de la Palabra". La misma liturgia enseña que se le debe tributar suma veneración, ya que la distingue por encima de las otras lecturas con especiales muestras de honor, sea por razón del ministro encargado de anunciarlo y por la bendición u oración con que se dispone a hacerlo, inclusive empleando incienso en los días solemnes, acompañado de los acólitos portando cirios a los costados del ambón, sea por parte de los fieles, que con sus aclamaciones reconocen y profesan la presencia de Cristo que les habla, y escuchan la lectura puestos en pie; sea, finalmente, por las mismas muestras de veneración que se tributan al Evangeliario. Solamente hay dos excepciones en el año a la hora de la lectura del Evangelio que son el Domingo de Ramos y el Viernes Santo, días en los que se lee la Pasión del Señor.

El sacerdote hace una prédica, generalmente en torno a las lecturas, el Evangelio, la festividad del día o algún acontecimiento relevante. Solo es obligatoria los domingos y fiestas de guardar. La homilía es parte de la liturgia y muy recomendada, pues es necesaria para alimentar la vida cristiana. Conviene que sea una explicación de algún aspecto particular de las lecturas, de otro texto del ordinario o del propio de la misa del día, teniendo siempre presente el misterio que se celebra y las particulares necesidades de los oyentes. La homilía la pronuncia ordinariamente el sacerdote celebrante, un sacerdote concelebrante o, según la oportunidad, un diácono, pero nunca un laico. En casos peculiares y con una causa justa pueden pronunciarla también un obispo o un presbítero que asisten a la celebración pero no concelebran. Los domingos y fiestas de precepto ha de haber homilía, y no se puede omitir sin causa grave en ninguna de las misas que se celebran con asistencia del pueblo. Los demás días se recomienda, sobre todo, en los feriales de adviento, Cuaresma y Tiempo Pascual, y también en otras fiestas y ocasiones en que el pueblo acude numeroso a la iglesia. Tras la homilía es oportuno guardar un breve silencio. En algunos casos (principalmente en la celebración del tedeum), la homilía finaliza con un canto realizado por la "schola" y seguido por la asamblea. Sin embargo, cuando hay misa con niños o en familia, la homilía puede ser un diálogo entre el celebrante principal, uno de sus concelebrantes o un diácono con los niños y el resto de la feligresía, sobre las mismas lecturas bíblicas proclamadas. En las misas de ordenación diaconal, sacerdotal o episcopal, según corresponda, se hace la presentación de los ordenandos en las 2 primeras, se canta una invocación al Espíritu Santo y se lee la bula correspondiente en la episcopal.

Se realizan peticiones de parte de la asamblea, por sus necesidades, a Dios. En la oración universal u oración de los fieles, el pueblo, responde de alguna manera a la palabra de Dios acogida en la fe y ejerciendo su sacerdocio bautismal, ofrece a Dios sus peticiones por la salvación de todos. Conviene que esta oración se haga normalmente en las Misas a las que asiste el pueblo, de modo que se eleven súplicas por la santa Iglesia, por los gobernantes, por los que sufren alguna necesidad y por todos los hombres y la salvación de todo el mundo. Las series de intenciones, normalmente, serán las siguientes: por las necesidades de la Iglesia, por los que gobiernan las naciones y por la salvación del mundo, por los que padecen por cualquier dificultad y por la comunidad local. Sin embargo, en alguna celebración particular, como en la Confirmación, el Matrimonio o las Exequias, el orden de las intenciones puede amoldarse mejor a la ocasión. Corresponde al sacerdote celebrante dirigir esta oración desde la sede. Él mismo la introduce con una breve monición en la que invita a los fieles a orar, y la concluye con una oración. Las intenciones que se proponen han de ser sobrias, formuladas con sabia libertad, en pocas palabras, y han de reflejar la oración de toda la comunidad. Las pronuncia el diácono o un cantor o un lector o un fiel laico desde el ambón o desde otro lugar conveniente. El pueblo, permaneciendo de pie, expresa su súplica bien con la invocación común después de la proclamación de cada intención, o bien rezando en silencio. Esta es omitida en las ceremonias del sacramento del orden en cualquiera de las 3 y en las dedicaciones de templos, siendo reemplazada por las letanías de los santos.

Dominus vobiscum (lat. "El Señor esté con vosotros") es la forma latina antigua del saludo del sacerdote a la comunidad al inicio de cada una de las partes de la misa. La comunidad responde, en cada ocasión: "Et cum spiritu tuo" ("Y con tu espíritu.").

Esta fórmula proviene de la Biblia (Ruth 2,4 y Tim. 4,22).

Esta es la "parte nuclear y central" de la misa pues según la fe católica, Jesucristo mismo se hace presente en las Especies Eucarísticas en Su Cuerpo, Sangre, Alma y Divinidad (ver transubstanciación). En la última Cena, Cristo instituyó el sacrificio y convite pascual, por medio del cual el sacrificio de la cruz se hace continuamente presente en la Iglesia cuando el sacerdote, que representa a Cristo Señor ("alter Christus"), realiza lo que el mismo Señor hizo y encargó a sus discípulos que hicieran en memoria de Él. Cristo, en efecto, tomó en sus manos el pan y el cáliz, dio gracias, lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo: "Tomad, comed, bebed; esto es mi Cuerpo; éste es el cáliz de mi Sangre. Haced esto en conmemoración mía". De ahí que la Iglesia haya ordenado toda la celebración de la liturgia eucarística según estas mismas partes que corresponden a las palabras y gestos de Cristo. En la preparación de las ofrendas ("forma ordinaria") se llevan al altar el pan y el vino con el agua; es decir, los mismos elementos que Cristo tomó en sus manos. En la Plegaria eucarística o anáfora se dan gracias a Dios por toda la obra de la salvación y las ofrendas se convierten en el Cuerpo y Sangre de Cristo. Por la fracción del pan y por la Comunión, los fieles, aun siendo muchos, reciben de un solo pan el Cuerpo y de un solo cáliz la Sangre del Señor, del mismo modo que los Apóstoles lo recibieron de manos del mismo Cristo.

Las especies eucarísticas (pan y vino) son ofrecidas a Dios por el sacerdote, quién además se purifica mediante el lavado de manos. En este momento se canta la antífona de ofertorio del día, o en su defecto, un canto apropiado o mero silencio. Al comienzo de la liturgia eucarística se llevan al altar los dones que se convertirán en el Cuerpo y Sangre de Cristo. En primer lugar, se prepara el altar o mesa del Señor, que es el centro de toda la liturgia eucarística, y colocando sobre él el corporal, el purificador, el misal y el cáliz, que también se puede preparar en la credencia. Se traen a continuación las ofrendas: es de alabar que el pan y el vino lo presenten los mismos fieles. El sacerdote o el diácono los recibirá en un lugar oportuno para llevarlo al altar. Aunque los fieles no traigan pan y vino de su propiedad, con este destino litúrgico, como se hacía antiguamente, el rito de presentarlos conserva su sentido y significado espiritual. También se puede aportar dinero u otras donaciones para los pobres o para la iglesia, que los fieles mismos pueden presentar o que pueden ser recolectados en la iglesia, y que se colocarán en el sitio oportuno, fuera de la mesa eucarística (colecta). Acompaña a esta procesión en que se llevan las ofrendas el canto del ofertorio, que se alarga por lo menos hasta que los dones han sido depositados sobre el altar. Las normas sobre el modo de ejecutar este canto son las mismas dadas para el canto de entrada. Al rito para el ofertorio siempre se le puede unir el canto, incluso sin la procesión con los dones. El sacerdote pone el pan y el vino sobre el altar mientras dice las fórmulas establecidas. El sacerdote puede incensar las ofrendas colocadas sobre el altar y después la cruz y el mismo altar, para significar que la oblación de la Iglesia y su oración suben ante el trono de Dios como el incienso. Después son incensados, sea por el diácono o por otro ministro, el sacerdote, en razón de su sagrado ministerio, y el pueblo, en razón de su dignidad bautismal.

Terminada la colocación de las ofrendas y los ritos que la acompañan, se concluye la preparación de los dones con la invitación a orar juntamente con el sacerdote, que dice: «Orad, hermanos, para que este sacrificio mío y vuestro sea agradable a Dios, Padre Todopoderoso», a lo que el pueblo responde: "el Señor reciba de tus manos este sacrificio para alabanza y gloria de su nombre, para nuestro bien y el de toda su santa Iglesia". A continuación, pronuncia la oración sobre las ofrendas, quedando todo preparado para la plegaria eucarística. En la misa se reza una sola oración sobre los dones que termina con la conclusión breve, es decir: «Por Jesucristo, nuestro Señor». Pero si en su final se hubiera mencionado al Hijo, entonces termina así: «Él, que vive y reina por los siglos de los siglos». Uniéndose a la oración, el pueblo hace suya la plegaria mediante la aclamación: «Amén».

Ahora empieza el centro y la cumbre de toda la celebración. La Plegaria eucarística es una plegaria de acción de gracias y de consagración. El sacerdote invita al pueblo a elevar el corazón hacia Dios, en oración y acción de gracias, y lo asocia a su oración que él dirige en nombre de toda la comunidad, por Jesucristo en el Espíritu Santo, a Dios Padre. El sentido de esta oración es que toda la congregación de los fieles se una con Cristo en el reconocimiento de las grandezas de Dios y en la ofrenda del sacrificio. La Plegaria eucarística exige que todos la escuchen con silencio y reverencia. Los principales elementos de que consta la Plegaria eucarística pueden distinguirse de esta manera: 









El sacerdote parte el pan eucarístico con la ayuda, si procede, del diácono o de un concelebrante. El gesto de la fracción del pan, realizado por Cristo en la última Cena, y que en los tiempos apostólicos fue el que sirvió para denominar la íntegra acción eucarística, significa que los fieles, siendo muchos, en la Comunión de un solo pan de vida, que es Cristo muerto y resucitado para la vida del mundo, se hacen un solo cuerpo (1 Co 10,17). La fracción se inicia tras el intercambio del signo de la paz y se realiza con la debida reverencia, sin alargarla de modo innecesario ni que parezca de una importancia inmoderada. Este rito está reservado al sacerdote y al diácono. El sacerdote realiza la fracción del pan y deposita una partícula de la hostia en el cáliz, para significar la unidad del Cuerpo y de la Sangre del Señor en la obra salvadora, es decir, del Cuerpo de Cristo Jesús viviente y glorioso.


Todos recitan o cantan la oración ""Agnus Dei, qui tollis..."" ("Cordero de Dios, que quitas..."). El sacerdote luego eleva la Hostia y dice ""Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Beatae qui ad caenam Agni vocati sunt"" ("Este es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo. Dichosos los invitados a la cena del Señor"). Los fieles, de pie o de rodillas, responden: ""Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo et sanabitur anima mea"" ("Señor, no soy digno (a) de que entres en mi casa, pero una palabra tuya bastará para sanarme"). Esta invocación acompaña a la fracción del pan y, por eso, puede repetirse cuantas veces sea necesario hasta que concluya el rito. La última vez se concluye con las palabras: danos la paz.


Los fieles que se encuentran preparados -esto es, sin haber cometido un pecado mortal desde su última confesión y habiendo ayunado durante una hora- pueden acercarse a recibir la Comunión. El cantor o la schola pueden cantar la antífona de Comunión, aunque puede cantarse también otro canto o cantos apropiados. El sacerdote se prepara con una oración en secreto para recibir con fruto el Cuerpo y Sangre de Cristo. Los fieles hacen lo mismo, orando en silencio ("Comunión espiritual"). Luego el sacerdote muestra a los fieles el pan eucarístico sobre la patena o sobre el cáliz y los invita al banquete de Cristo; y, juntamente con los fieles, hace, usando las palabras evangélicas prescritas, un acto de humildad. Es muy de desear que los fieles, como el mismo sacerdote tiene que hacer, participen del Cuerpo del Señor con pan consagrado en esa misma Misa y, en los casos previstos, participen del cáliz, de modo que aparezca mejor, por los signos, que la Comunión es una participación en el Sacrificio que se está celebrando. Mientras el sacerdote comulga el Sacramento, comienza el canto de Comunión, canto que debe expresar, por la unión de voces, la unión espiritual de quienes comulgan, demostrar la alegría del corazón y manifestar claramente la índole "comunitaria" de la procesión para recibir la Eucaristía. El canto se prolonga mientras se administra el Sacramento a los fieles. Se debe procurar que también los cantores puedan comulgar cómodamente. Para canto de Comunión se puede emplear o la antífona romano, con salmo o sin él, o la antífona con el salmo del Gradual simple, o algún otro canto adecuado, aprobado por la Conferencia de los Obispos. Lo cantan el coro solo o también el coro o un cantor, con el pueblo. Si no hay canto, la antífona propuesta por el Misal puede ser rezada por los fieles, o por algunos de ellos, o por un lector, o, en último término, la recitará el mismo sacerdote, después de haber comulgado y antes de distribuir la Comunión a los fieles. Cuando se ha terminado de distribuir la Comunión (que puede ser recibida de rodillas), el sacerdote y los fieles, si se juzga oportuno, pueden orar un espacio de tiempo en silencio. Si se prefiere, toda la asamblea puede también cantar un salmo, o algún otro canto de alabanza o un himno.


Tras dar la Comunión a los fieles que se acercaron, el sacerdote termina de consumir la Sangre y luego purifica todos los cálices y utensilios utilizados durante la Misa. Las sagradas Formas, u Hostias, que pueden haber quedado se reservan en el sagrario.

Es sumamente común continuar con un canto final, generalmente dedicado a la Virgen María; en algunos lugares, además, se agrega la tradicional oración a San Miguel Arcángel. El rito de la bendición solo se suprime en Jueves Santo, cuando se realiza la adoración solemne al Santísimo Sacramento.

Por razón de la solemnidad, las misas pueden ser solemnes, cantadas o rezadas.

Además existe la llamada misa pontifical, que es aquella misa solemne celebrada por el obispo, en ocasiones especiales en las que el obispo ejerce su ministerio específico (como el sacramento de la confirmación, el sacramento del orden sacerdotal, la dedicación y consagración de un templo o la bendición de los santos óleos en la misa crismal), o que por la solemnidad de la fiesta, ameritan una celebración con mayor realce. En todas ellas, el obispo reviste las insignias pontificales: calzado litúrgico, amito, alba, cíngulo, cruz pectoral, estola, tunicela, dalmática, la quirotecas, la casulla o planeta, mitra, el anillo episcopal, el manípulo y el báculo.

En general es cualquier misa oficiada por las almas del Purgatorio, bien en honor a todas, bien en honor a los difuntos de una familia en concreto.

Misa votiva "pro sponsis" o "en favor de los esposos" (prohibida en tiempos penitenciales) durante la cual se realiza la ceremonia de la velación. En esta ceremonia se cubre con un velo los hombros del varón y completamente la cabeza de la mujer. La misma se celebra para propiciar que los hijos de la pareja casada se eduquen cristianamente y que eventualmente sigan el llamado a la vocación religiosa. En la liturgia se sostenía sobre los esposos un velo, y existía un libro en las parroquias donde se consignaban esas misas, el "Libro de velaciones".

Tipo de misa en la cual solo se recitan las oraciones de la misma, sin ofertorio, consagración ni comunión. Aparece mencionada por primera vez en un documento que data del siglo IX, bajo el nombre de "Missa Sicca" y experimentó su auge en la Edad Media. Su origen se debe a que el sacerdote en ciertas ocasiones no tenía acceso a pan o vino, y debía celebrar misa. O cuando celebraba una boda o un funeral por la tarde temprano, momento en el que la Eucaristía estaba prohibida. Además, algunos la conocen como "misa náutica", ya que es la que se celebra en alta mar, donde se correría el riesgo de derramar el vino o tirar las hostias con el vaivén del barco. En numerosas órdenes monásticas (sobre todo, los monjes cartusianos) los monjes estaban obligados a celebrar una misa seca en la intimidad de sus celdas. A partir de ahí, esta tradición pasó a los laicos, que la solían rezar cuando no podían asistir a la iglesia, ya que se trata de un rito que puede ser celebrado por cualquiera; al igual que la Liturgia de las Horas, porque no hay nada en él que sea exclusivamente apto para un sacerdote. En este tipo de misas, la comunión es espiritual, no sacramental. Hoy en día esta práctica ha caído casi en desuso.

Para Lutero la sustancia del pan permanece. De ahí las palabras de su discípulo Melanchton, que se oponía fuertemente a la adoración del Santísimo Sacramento: "Cristo instituyó la Eucaristía como memorial de su Pasión. Adorarlo no es más que idolatría".

En el Luteranismo, posteriormente se estableció un único orden de la "misa" que incluía el Introito, el Gloria, la Epístola, el Evangelio y el Sanctus, seguido de un sermón. Tanto el Ofertorio como el Canon, donde se mencionaba explícitamente el "carácter sacrificial" de la Misa, fueron abolidos. Desde ese momento el celebrante sacerdote solamente narraría la institución de la Última Cena en alemán, recitando fuertemente y en alemán las palabras de la Consagración, y distribuyendo la Comunión bajo ambas especies. 

El Agnus Dei, la oración de la Comunión y el Benedicamus Domino se cantaban al final de la celebración ("Christiani", p 281-85). De esta manera se logró conservar en un primer momento una "apariencia exterior similar" a la de la liturgia católica, aunque progresivamente el alemán reemplazó al latín como lengua litúrgica y posteriormente se suscitaran una serie de cambios radicales en las diversas facciones y grupos (luego denominaciones) que fueron surgiendo en este heterogéneo movimiento reformista. Esto derivó inevitablemente en la enorme tergiversación litúrgica que hoy existe entre las diferentes denominaciones luteranas.





</doc>
<doc id="67357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67357" title="Neoliberalismo">
Neoliberalismo

El neoliberalismo –también llamado nuevo liberalismo o liberalismo tecnocrático– es la corriente económica y política capitalista, inspirada y responsable del resurgimiento de las ideas asociadas al liberalismo clásico o "primer liberalismo" desde las décadas de 1970 y 1980. 

Los defensores del neoliberalismo apoyan una amplia liberalización de la economía, el libre comercio en general y una drástica reducción del gasto público y de la intervención del Estado en la economía en favor del sector privado, que pasaría a desempeñar las competencias tradicionalmente asumidas por el Estado. Más concretamente, ese sector privado, conformado principalmente por consumidores y empresarios serían, en el caso de estos últimos, quienes podrían pasar a desempeñar roles que en determinados países asume y financia el Estado con impuestos del contribuyente. Sin embargo, el uso y definición del término ha ido evolucionando en las últimas décadas y no hay un criterio unificado para determinar qué es «neoliberalismo».

Originalmente el neoliberalismo era una filosofía económica acuñada por el economista alemán Alexander Rüstow en 1938 que trataban de encontrar un «tercer camino» o un «camino entre medias» de la disputa que en ese momento se libraba entre el liberalismo clásico y la planificación económica. El impulso de desarrollar esta nueva doctrina surgió del deseo de evitar nuevos fracasos económicos tras la Gran Depresión y el hundimiento económico vivido en los primeros años de la década de 1930, fracasos atribuidos en su mayoría al liberalismo clásico. En las décadas siguientes la teoría neoliberal tendió a estar en contra de la doctrina "laissez-faire" del liberalismo, promoviendo una economía de mercado tutelada por un Estado fuerte, modelo que llegó a ser conocido como la economía social de mercado.

En la década de 1960, el uso del término disminuyó en gran medida. El término se introdujo de nuevo en la década de 1980, debido a las reformas económicas realizadas en Chile durante la dictadura de Augusto Pinochet y que fueron impulsadas y supervisadas por economistas de la llamada Escuela de Chicago, los Chicago Boys. A partir de aquí, el término empezó a adoptar connotaciones peyorativas y a ser empleado por los críticos de estas reformas, al tiempo que el neoliberalismo pasó de defender una postura liberal moderada a una más radical que incluía la defensa a ultranza del "laissez-faire" y el capitalismo en general. El término es a menudo asociado a los trabajos de los economistas liberales Friedrich Hayek y Milton Friedman. También representa y se asocia al conjunto de políticas económicas introducidas por Margaret Thatcher en el Reino Unido y Ronald Reagan en los Estados Unidos. Una vez que se estableció el nuevo significado del término entre los estudiosos de habla hispana, pronto empezó a ser habitual en los estudios económicos de autores anglosajones.

El uso y definición del término ha ido cambiando con el paso del tiempo y en la actualidad no hay un criterio unificado para determinar qué es «neoliberalismo», por lo que generalmente se lo utiliza como un término asociado a la derecha y es empleado de manera coloquial para englobar una gran diversidad de ideas muy dispares presentes dentro de los espectros del liberalismo y conservadurismo. En la actualidad el término mantiene sus connotaciones negativas y es utilizado por sus críticos como una condena general al liberalismo económico y sus políticas, esto es, la privatización de empresas estatales y la apertura y desregulación de los mercados. La adopción de las políticas neoliberales y la aceptación de su teoría económica desde la década de 1970 por la mayoría de los países desarrollados se ven, por parte de muchos economistas postkeynesianos, como la causa del hundimiento del sistema financiero internacional del año 2007 y 2008 que más tarde se manifestó en la llamada Gran Recesión.

En teoría, el neoliberalismo suele defender algunos conceptos filosóficos del viejo liberalismo clásico del siglo XIX, aunque sus alineamientos políticos y su implicación con ideas posteriores, hace de él una doctrina diferente de dicho liberalismo clásico. Originalmente el "neoliberalismo" era una filosofía económica surgida entre los eruditos liberales europeos en la década de 1930 que trataban de encontrar un «tercer camino» o un «camino entre medias» de la disputa que en ese momento se libraba entre el liberalismo clásico y la planificación económica propuesta por el socialismo. El impulso de desarrollar esta nueva doctrina surgió del deseo de evitar nuevos fracasos económicos tras la Gran Depresión y el hundimiento económico vivido en los primeros años de la década de 1930, fracasos atribuidos en su mayoría al liberalismo clásico.

El término «neoliberalismo» fue acuñado por el académico alemán Alexander Rüstow en 1938, en un coloquio. Entonces se definió el concepto de neoliberalismo como «la prioridad del sistema de precios, el libre emprendimiento, la libre empresa y un Estado fuerte e imparcial». Para ser neoliberal es necesario requerir una política económica moderna con la intervención del Estado. El intervencionismo estatal neoliberal trajo consigo un enfrentamiento con los liberales clásicos "laissez faire", como Ludwig von Mises o Friedrich Hayek.

En las décadas siguientes la teoría neoliberal tendió a estar en contra de la doctrina "laissez-faire" del liberalismo, promoviendo una economía de mercado tutelada por un Estado fuerte, modelo que llegó a ser conocido como la economía social de mercado. En los años 1960 el término dejó de usarse regularmente, para referirse a políticas defendidas por economistas como Milton Friedman o Robert Lucas.

Entre las cuestiones ampliamente promovidas por el neoliberalismo están la "extensión de la iniciativa privada" a todas las áreas de la actividad económica o la "limitación del papel del Estado". Entre las ideas y los principios introducidos por el neoliberalismo y ausentes en el liberalismo clásico, están el "principio de subsidiariedad" del Estado (desarrollado por los ordoliberales alemanes, que habían puesto en marcha algunas de sus propuestas en el denominado Milagro alemán de posguerra), y en especial, el "monetarismo" de la Escuela de Chicago encabezada por Milton Friedman que, desde mediados de los años 50, se convirtió en crítico opositor de las políticas de intervención económica que se adoptaban en todo el mundo, junto con aportaciones del enfoque macroeconómico keynesiano.

A finales de los años 70, estas teorías ganaron amplia popularidad en el mundo académico y político como alternativa al fracaso del keynesianismo en la gestión de la crisis de 1973. Las ideas keynesianas sugerían una relación inversa entre inflación y desempleo, tal como sugiere la curva de Phillips. Sin embargo Milton Friedman había señalado que esa relación no era necesaria, como quedó demostrado por el fenómeno de la estanflación. El nuevo escenario estanflacionario desafiaba los postulados keynesianos, en esas circunstancias, las ideas monetaristas revivieron audiencia y credibilidad, como consecuencia se implementaron nuevas medidas antikeynesianas como simultanear acciones antirrecesivas y antiinflacionarias. La crítica de los monetaristas tenía tres vertientes:


La mayor parte de los aportes teóricos fueron rápidamente aceptados poniendo fin a la predominancia que el keynesianismo tenía en la mayoría de las escuelas de pensamiento económico desde la década de 1930. Tanto Margaret Thatcher como la administración de Ronald Reagan pusieron en práctica estas teorías con resultados desiguales. En el Reino Unido, se realizó una fuerte reducción en el tamaño del sector público que, si bien tuvo consecuencias negativas en el corto plazo en el terreno social, reactivó la economía y dio un gran dinamismo al sector productivo.[cita requerida] En los Estados Unidos, similares medidas chocaron con el aparato político y la vocación militarista del entorno de Reagan, por lo que solo se logró crear un gran déficit fiscal (las iniciativas de reducción de impuestos prosperaron pero no las de control del gasto social o del gasto militar, que eran las principales partidas del gasto público).

De estas experiencias y de las dificultades para aplicar esas políticas a países en desarrollo, surge una versión keynesiana con inclinación monetarista, que incorporaba la aversión al déficit presupuestario y a la fabricación de dinero, pero no al concepto de intervención pública en la economía (ejemplo Consenso de Washington, término acuñado en 1989 por el economista John Williamson, para referirse al tipo de políticas fiscales y monetarias recomendadas para los países en desarrollo por los organismos con sede en Washington, léase Banco Mundial, FMI, y Tesoro estadounidense, entre otros).

Por ello se lo relaciona con la burocracia de los organismos públicos internacionales, debido a que sus políticas son principalmente impulsadas desde el Banco Mundial, la Organización Mundial del Comercio, y el Fondo Monetario Internacional (FMI), organismos que no dependen de las Naciones Unidas y están por ello exentos del control directo de la comunidad internacional de países y a los que en ocasiones se acusa de ejercer presión política y extorsión. En la práctica, estas políticas toman como modelo de economía (salvo en lo referente al proteccionismo) a la estadounidense (véase: sistema americano, capitalismo democrático).

El neoliberalismo, como política burocrática y macroeconómica, tiene una dimensión geopolítica mercantilista ajena en la práctica al liberalismo económico propiamente dicho, es decir el neoliberalismo no es necesariamente sinónimo de mercado libre –sin trabas burocráticas ni privilegios sectoriales–, razón que explicaría que sea asociado al corporativismo internacional.

En los años 1980, se asocia al conjunto de políticas económicas introducidas por Margaret Thatcher en el Reino Unido y Ronald Reagan en los Estados Unidos. Una vez que se estableció el nuevo significado del término entre los estudiosos de habla hispana, pronto empezó a ser habitual en los estudios económicos y políticos de autores anglosajones. Sin embargo, el concepto acuñado y usado en la actualidad sigue siendo objeto de rechazo entre los autodenominados liberales contemporáneos, debido a lo ambiguo y/o confuso de su definición, utilización y connotaciones negativas asociadas.

Para el otro sector de críticas, muchas de las medidas acusadas de neoliberales, entre las que se incluyen la globalización, lejos de ser negativas han sido las que han empujado a los países que se adherían a ellas un crecimiento medio 1,5 puntos superior al de aquellos otros países que no lo hicieron. Para estos grupos, en su mayoría liberales, ha quedado demostrado que los países que más se adhirieron a lo que se conoce popularmente cómo "neoliberalismo globalista" tienen menos pobreza extrema que los que no han adherido. Afirman que los países que adoptan medidas de libre mercado reducen su pobreza y su desigualdad. Para esto, aquellos defensores de muchas de las ideas, catalogadas popularmente, de "neoliberales" se apoyan en la correlación existente entre los países con mayor Libertad Económica y su tendencia a liderar el , también aclarando, que el crecimiento económico es una condición necesaria pero no suficiente para el desarrollo humano.

Según Boas y Gans-Morse, el término neoliberalismo es utilizado por la izquierda peyorativamente para criticar las políticas de liberalización del sector privado tendentes a aumentar su rol en la economía. Hoy en día el uso del término se orienta a describir las políticas económicas que «eliminan los controles de precios, desregulan los mercados de capital y reducen las barreras al comercio», además de reducir la influencia del Estado en la economía, especialmente mediante la privatización y la austeridad fiscal.

En la década de los 30 el estado de ánimo general era antiliberal por la Gran Depresión. Para unir fuerzas un grupo de 25 liberales organizaron el "coloquio Walter Lippman", un encuentro internacional que tuvo lugar en París en agosto de 1938. Entre estos liberales se encontraban Louis Rougier, Walter Lippmann, Friedrich von Hayek, Ludwig von Mises, Wilhelm Röpke y Alexander Rüstow. Rüstow, Lipmann y Rougier concluyeron que el liberalismo "laissez faire" había fracasado y que el "nuevo liberalismo" debía tomar el relevo. No obstante, Mises y Hayek no estaban convencidos de ello. Aun así, todos los participantes del coloquio se unieron en su llamado para un nuevo proyecto liberal. Sobre la base de la recomendación de Rüstow llamaron a este proyecto neoliberalismo.

El planteamiento que emanó del coloquio estaba de acuerdo en alejarse de la idea de una "libertad sin restricciones" propia del liberalismo clásico y orientar la economía de mercado hacia una economía regentada por un estado fuerte. Fue, en definitiva, una forma de formular una «tercera vía».

Durante el coloquio las diferencias entre los "verdaderos" liberales y los "liberales clásicos" se hicieron patentes. Mientras que los verdaderos liberales exigían la intervención del estado para corregir las estructuras del mercado indeseables, Mises siempre había insistido en que el único papel legítimo del Estado era abolir las barreras para la entrada en el mercado libre. También existían diferencias de opinión similares en otras cuestiones, como la política social y las posibilidades de intervencionismo.

Sin embargo, el neoliberalismo con algunas de las variantes por las que en la actualidad se le reconoce tiene su origen en la llamada Sociedad Mont Pélerin formada en Suiza a fines de la década de los 40 por iniciativa de economistas como Friedrich von Hayek o Ludwing Von Mises. Allí se reunieron algunos de sus principales pensadores, como Karl Popper o Henry Hazlitt. La Sociedad Mont Pelerin es una asociación multidisciplinaria creada, en palabras de sus propios fundadores y seguidores, para preservar los derechos humanos amenazados por la difusión de ideologías relativistas y afines a la extensión del poder arbitrario. No obstante, en la práctica, la "SMP" estuvo conformada por individuos con ideas muy divididas en cuanto a la libertad e intervencionismo como relató el propio Milton Friedman respecto a Ludwig von Mises quien en el primer encuentro celebrado por la Mont Pelerin Society, en el año 1947, en un punto del debate sobre la distribución del ingreso y un sistema tributario progresivo Mises se levantó, se dirigió a los presentes, entre quienes se encontraban Hayek, y proclamó «todos ustedes son un grupo de socialistas»; y salió de la habitación. También se aprecia esta división de ideas en lo que recoge Jorg Guido Hulsmann en su ensayo “Contra los neoliberales”:
El neoliberalismo propone que se deje en manos de los particulares o empresas privadas el mayor número de actividades económicas posible. Igualmente propone una limitación del papel del Estado en la economía, la reducción del tamaño del Estado, es decir, una reducción del porcentaje del PIB controlado o administrado directamente por el Estado. Respecto a la actividad económica, el neoliberalismo propone la eliminación de restricciones y regulaciones, así como la apertura de fronteras para mercancías, capitales y flujos financieros.

Las políticas macroeconómicas recomendadas por teóricos o ideólogos neoliberales (en principio recomendaciones a países tanto industrializados, como en desarrollo) incluyen:


En todos los casos, los teóricos denominados neoliberales afirman que la mejor manera de alcanzar la distribución de la riqueza y el bienestar de los individuos es mediante un crecimiento total del producto, que por su propia dinámica permea al total de los integrantes de la sociedad (la llamada política del derrame económico); como liberales promueven «mediante el beneficio individual, alcanzar el beneficio de toda la sociedad».

Originalmente la teoría que limitaba el poder del Estado y entregaba la economía a los agentes privados era el liberalismo, y hasta bien entrado el siglo XX los partidarios de estas ideas siguieron siendo llamados liberales. Sin embargo, la crisis de 1929, el "New Deal", el auge del keynesianismo, el incremento del gasto público y el rol del Estado en Occidente, condujeron a que el “liberalismo” modificado y adoptado por diversos gobiernos de los años 1980 recibiese otro nombre, siendo este el de "neoliberalismo".

Con "neoliberalismo" no se está haciendo alusión a una teoría política o económica en particular, sino más bien se está refiriendo a una generalización de escuelas y teorías económicas (muchas veces opuestas entre sí), por lo que resulta algo complejo compararlo con el liberalismo ortodoxo. Mientras el antiguo concepto de liberalismo resulta más claro de limitar.

Los defensores del liberalismo político y económico, especialmente el asociado al liberalismo clásico y el liberalismo libertario (p. ej. minarquismo) sostienen opiniones divergentes en general al respecto del neoliberalismo:


De igual forma, los liberales rechazan a los organismos internacionales o públicos supraestatales (FMI, OMC, BM, etc.) debido a que los consideran “monstruos burocráticos, intervencionistas e inútiles” que serían responsables del mantenimiento de regímenes corruptos e ineficientes que no podrían conseguir crédito en el mercado libre, y de establecer una "liberalización" del comercio internacional regulada, planificada por instancias keynesianas y no por agentes privados, lo cual conduciría al corporativismo en vez de al capitalismo.

No se puede dar una definición estática de neoliberalismo debido a que su significado ha ido cambiando en el transcurso del tiempo y no es idéntico en todos los países del planeta. Las pesquisas realizadas sobre el tema revelan que la palabra fue usada por primera vez, de manera asistemática, por destacados economistas liberales, entre los que se cuentan:



En consecuencia, y como es también usual con las diferentes acepciones del término "liberal", no se puede hablar de una definición universalmente aceptada, uniforme en el espacio y constante en el tiempo, sino solo de usos del término "neoliberalismo" en diferentes contextos.

El neoliberalismo ha recibido críticas tanto de la izquierda política como desde la derecha, a lo que hay que añadir las objeciones de miles de activistas y académicos. Especialmente ha sido criticado por los economistas que se enmarcan dentro del keynesianismo.

El economista Joseph Stiglitz denomina al neoliberalismo "fundamentalismo del mercado", ya que, como ideología económica, sirve a los intereses de una minoría saltándose los controles y el funcionamiento de las democracias.

El término es usado tanto por detractores del capitalismo (socialistas, comunistas, etc.) como algunos partidarios críticos del capitalismo (proteccionistas, postkeynesianos, Nueva economía internacional). Estos y otros grupos suelen usar el concepto como una generalización para referirse a cualquier posición que se oponga a limitar los mercados o reducir la intervención del Estado en la economía. En ocasiones el término se ha usado como término peyorativo o descalificatorio para personas que arguyen en favor de una economía de mercado, usando la palabra como sinónimo de corporativismo.

Según algunos autores, el neoliberalismo es un liberalismo heterodoxo, desgajado del tronco principal de la ideología burguesa del que procede. Considera al neoliberalismo propio del Estado de bienestar implantado en los países capitalistas más desarrollados después de 1945, del que sería uno de los tres pilares básicos, junto a la democracia cristiana y la socialdemocracia, con los que considera que hubo una convergencia ideológica tras 1945 en torno al Estado social. Sectores sindicales lo usan asimismo como epíteto frente a los intentos de recortar derechos laborales, conseguidos tras largos años de lucha.

Los proteccionistas sostienen que el neoliberalismo multiplica dramáticamente el impacto de las crisis de confianza, culpabilizándolo del alcance de diversas crisis financieras a escala más o menos global, ocurridas entre 1990 y 2008 (ponen de ejemplo el "Efecto Tequila" de 1994 o la Crisis asiática de 1997). También consideran sus críticos que las políticas de control del gasto público generan problemas crecientes de tensión, exclusión y violencia social en determinados países. En América Latina por ejemplo es común identificar el término «neoliberal» con las recomendaciones del Consenso de Washington.

Algunos economistas institucionalistas consideran que las políticas neoliberales minusvaloran la influencia que el gasto público ha tenido históricamente en muchos casos tanto en el crecimiento como para el desarrollo (comparar históricamente ejemplos de países industrializados); para la protección de nuevos sectores vulnerables de la economía y la población; y para la estabilidad social y económica en general. También se ha señalado que las políticas neoliberales minusvaloran los y el hecho de que los impuestos sobre el consumo son regresivos y castigan más a los contribuyentes de menos ingresos.

Por otro lado, el llamado "neoliberalismo" ha recibido numerosas críticas positivas. Cuando analizamos la manera en que el liberalismo y su ampliación en su vertiente económica, el capitalismo, ha contribuido en la consecución de los estándares de vida más altos jamás alcanzados por el ser humano

David Harvey describió al neoliberalismo como un proyecto de clase diseñado para imponer un determinado sistema de clases en la sociedad a través del liberalismo. El economista David M. Kotz sostiene que el neoliberalismo se basa «en la dominación completa del trabajo por el capital». La aparición del llamado «precariado», una nueva clase fruto de la inseguridad socioeconómica aguda y la alienación, se ha atribuido a la globalización del neoliberalismo.

El sociólogo Thomas Volscho, afirmó que la imposición del neoliberalismo en los Estados Unidos surgió de una movilización política premeditada por parte de las élites capitalistas en la década de 1970 ante la necesidad de abordar dos crisis: la legitimidad del capitalismo y la rápida reducción de la rentabilidad en la industria. Diversas líneas de pensamiento neoliberales, como el monetarismo o la economía de la oferta, habrían ganado influencia gracias a su impulso por parte de las élites en las políticas de la Administración Reagan, y que en última instancia habría conducido a una menor regulación gubernamental y un cambio en el modelo de financiación del Estado, que habría pasado de depender de los impuestos a depender de la deuda. Mientras que la rentabilidad de la industria y la tasa de crecimiento económico alcanzados en el ciclo alcista de la década de 1960 nunca se volverían a ver, el poder político y económico de las grandes corporaciones (Wall Street) y del capital financiero se habría incrementado enormemente debido a la necesidad del Estado de financiar su deuda.

Numerosos investigadores han vinculado el auge del neoliberalismo con un aumento en masa de la tasa de encarcelamiento de personas pobres en Estados Unidos. El influyente sociólogo Loïc Wacquant, argumenta que el resultado de las políticas neoliberales respecto a la inestabilidad social en las poblaciones económicamente marginadas, fruto de la aplicación de las propias políticas neoliberales, han conducido a una reducción del estado del bienestar, que se ha sustituido por un sistema punitivo "workfare" (ayudas sociales condicionadas), al aumento de la gentrificación de las zonas urbanas, a la privatización de servicios públicos, a la disminución de las protecciones colectivas de la clase obrera, debido a la desregulación de la economía, y al aumento de los trabajos asalariados mal pagados. Por lo tanto concluye que se ha instaurado una «precarización del trabajo que encierra una criminalización de la pobreza que deriva en una encarcelación masiva». Mientras, el sistema es muy indulgente con las clases más altas de la sociedad, y delitos económicos propios de las clases privilegiadas y las empresas como el fraude, la malversación, el abuso de información privilegiada, el fraude crediticio o a los seguros, el lavado de dinero, la violación de las leyes de comercio o del trabajo, apenas son castigados. De acuerdo con Wacquant, el neoliberalismo no encoge al gobierno, sino que crea un "Estado centauro" que supervisa escasamente a quienes se encuentran en niveles superiores, mientras impone un estricto control sobre los desfavorecidos.

En la ampliación de su tesis, el sociólogo y economista político John L. Campbell, del Dartmouth College, sugiere que la privatización en Estados Unidos del sistema penitenciario ejemplifica el concepto de "Estado centauro":

Añade que el sistema penitenciario estadounidense beneficia a las empresas gracias a la externalización, y los internos pasan poco a poco a convertirse en una fuente de mano de obra barata para algunas corporaciones de Estados Unidos. Tanto a través de la privatización como de la externalización, el «Estado penal» que impera en Estados Unidos es un reflejo del neoliberalismo, sostiene Campbell. El mismo autor dice que además de que el neoliberalismo estadounidense estableció un «Estado penal» para los pobres, también estableció un «Estado deudor» para la clase media, con efectos negativos para ambos en sus respectivos objetivos: crecientes tasas de encarcelamiento entre la clase baja y aumento de las tasas de endeudamiento —y recientemente de las ejecuciones hipotecarias—, entre las clases medias.

El profesor de ciencias políticas de la Universidad de York, David McNally, sostiene que si bien se han reducido las inversiones en programas de bienestar social, los gastos en la construcción de prisiones han aumentado significativamente durante la era neoliberal, con ejemplos como el de California, que puso en marcha «el mayor programa de construcción de prisiones en toda la historia del mundo». El académico Bernard Harcourt afirma que la posición neoliberal de que el «Estado es inepto a la hora de regular la economía, pero eficiente en el ámbito policial y penal» ha facilitado la encarcelación en masa en Estados Unidos. Tanto Wacquant como Harcourt han denominado a este fenómeno «penalti neoliberal».

Nicolás Firzli argumentó que el auge del neoliberalismo erosionó el consenso político de posguerra en Reino Unido y el centrismo republicano en Estados Unidos propio del gobierno de Eisenhower, que había hecho posible la asignación masiva de capital público para proyectos de infraestructura a gran escala en las décadas de 1950, 1960 y 1970, tanto en Europa como en América del Norte:

También está presente la crítica al sindicalismo, la inmigración, la política institucional en favor del libre mercado desregularizado y los gobiernos tecnocráticos, así como el desarrollo de las teorías del fin de la historia de Francis Fukuyama son sus bases ideológicas. Se asemeja a la teoría del Capitalismo como religión y al fundamentalismo de mercado. Otra de las características del populismo neoliberal según el sociólogo Patricio Segura es la aversión a la reflexión, tanto como hábito individual como colectivo, apelando a un "sentido común" de las masas en detrimento de la capacidad crítico-reflexiva.

Éric Fassin vincula el destino del neoliberalismo al del populismo, ya que el primero genera el tipo humano desarraigado, desvinculado, descreído y desprotegido, que está en condiciones de enrolarse en la política populista.

En la década de 1960, los intelectuales latinoamericanos comenzaron a notar las ideas del ordoliberalismo. Estos intelectuales a menudo usaban el término español "neoliberalismo" para referirse a tal escuela de pensamiento. Quedaron particularmente impresionados por la economía social de mercado y el Wirtschaftswunder ("milagro económico") en Alemania, y especularon sobre la posibilidad de lograr políticas similares en sus propios países. El neoliberalismo en la década de 1960 significaba esencialmente una filosofía más moderada que el liberalismo clásico y favoreció el uso de la política estatal para atenuar la desigualdad social y contrarrestar una tendencia al monopolio.

En 1976, el plan económico de la dictadura militar liderado por Martínez de Hoz fue el primer intento de establecer un programa neoliberal en Argentina. Implementaron un plan de austeridad fiscal, cuyo objetivo era reducir la impresión de dinero y, por lo tanto, la inflación. Para lograr esto, los salarios se congelaron, pero no pudieron reducir la inflación, lo que llevó a una caída en el salario real de la clase trabajadora. Con el objetivo de lograr un mercado libre, también decidieron abrir las fronteras del país para que los productos extranjeros pudieran ingresar libremente al país. La industria argentina, que había estado aumentando durante los últimos 20 años desde el plan económico de Frondizi, declinó rápidamente porque no podía competir con productos extranjeros. Finalmente, la desregulación del sector financiero dio un crecimiento a corto plazo, pero luego se derrumbó rápidamente cuando el capital huyó a los Estados Unidos en los años de Reagan. Tras las medidas, hubo un aumento de la pobreza del 9% en 1975, al 40% a fines de 1982.

De 1989 a 2001, otro plan neoliberal fue liderado por Domingo Cavallo. Esta vez, la privatización de los servicios públicos fue el principal objetivo del gobierno; aunque también se volvieron a implementar la desregulación financiera y las fronteras abiertas a los bienes extranjeros. Si bien algunas privatizaciones fueron bienvenidas, la mayoría de ellas fueron criticadas por no estar en el mejor interés de la gente. Junto con una mayor flexibilidad en el mercado laboral, el resultado final de este plan fue una tasa de desempleo del 18,3% y el 54% de las personas que viven por debajo del umbral de la pobreza. Esto llevó a la crisis de diciembre de 2001 en Argentina, que causó la renuncia del presidente Fernando De la Rúa. Fue reemplazado por el peronista Adolfo Rodríguez Saá, quien declaró el "default", y por Eduardo Duhalde, quien derogó la ley de convertibilidad.

Durante la dictadura militar de Augusto Pinochet en Chile, los estudiosos opositores usaron el término para describir un conjunto de reformas políticas y económicas efectuadas bajo este gobierno, usando el término de forma peyorativa. El gobierno de Pinochet contó con la asesoría directa de Milton Friedman y personas que habían estudiado con él en la Universidad de Chicago, razón por la que se les denominó los "Chicago boys". El término «neoliberalismo» y la expresión "Chicago boys" acabaron difundiéndose entre los hispanohablantes.

Las reformas económicas realizadas en Chile durante la dictadura de Augusto Pinochet quien, aunque inicialmente tuvo una mirada estatista, en medio de la crisis con una inflación de aproximadamente 340% y escasez de productos decide recibir economistas de la llamada Escuela de Chicago, quienes impulsarían y supervisarían las reformas en el plano económico; luego se conocerían como los Chicago Boys. A partir de aquí, el término empezó a adoptar connotaciones peyorativas y a ser empleado por los críticos de estas reformas y, al tiempo que el neoliberalismo se comenzó a asociar con una postura liberal moderada a una más radical que incluía la defensa a ultranza del "laissez-faire". 

Los defensores de estas ideas, no así de la dictadura, alegan que la mayoría de políticas económicas se conservaron en los subsiguientes gobiernos democráticos. El aumento de bienestar y disminución de la pobreza resultante de esas reformas económicas, se asocian al llamado "Milagro de Chile".

A mediados de la década de 1980 en México, el Gobierno Federal era propietario u operador de alrededor de 1150 empresas de todo tipo, desde cadenas y productoras de cine y televisión, hoteles, inmobiliarias, mineras, ingenios azucareros, automotrices, siderúrgicas, pesqueras, transbordadores; también fue el caso de PEMEX y de la Comisión Federal de Electricidad.

En 1988, tras una polémica elección presidencial plagada de irregularidades y de la cual, hasta la fecha, se habla de un fraude electoral sobre el candidato favorito en la opinión pública, Cuauhtémoc Cárdenas, el economista Carlos Salinas de Gortari llegó a la Presidencia, imponiendo el modelo económico neoliberal en el país.

La privatización de la banca se llevó a cabo mediante una reforma Constitucional a los artículos 28 y 123 que fueron aprobados el 12 de mayo de 1990 en la Cámara de Diputados y el 21 de mayo en el Senado. Guillermo Ortiz Martínez, Subsecretario de Hacienda con Salinas, fue uno de los responsables de este proceso.

Con este proceso se pretendía la descentralización y democratización del capital, con el argumento de una mayor competencia, ya que en 1994 se autorizó la entrada de bancos extranjeros. Sin embargo, hoy en día alrededor del 80 por ciento de la banca es extranjera y se ha concentrado en pocas manos,​ lo que es consecuencia de las decisiones de Salinas y de sus sucesores en la Presidencia de la República.

Con los ingresos de las privatizaciones se obtuvo casi el equivalente a 23,000 millones de dólares, los cuales fueron utilizados para amortizar la deuda pública interna. Con estos recursos se logró una disminución de la deuda interna, en 1988 era del 19% y para 1994 fue del 6%. Dando como resultado una disminución de los pagos de intereses y logrando un crecimiento en el gasto social.

En 1991, México tenía a dos hombres con una fortuna superior a los 1,000 millones de dólares en la lista de Forbes. En 1994, al final del sexenio de Salinas, ya eran 24. Y el más acaudalado de todos era Carlos Slim, beneficiario de la privatización de Telmex.

Durante los mandatos de los presidentes Ernesto Zedillo, Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto, se continuó con la política de privatización, apuntando principalmente al sector energético y educativo, a pesar de las numerosas manifestaciones de inconformidad popular.

En el año 2018, con la llegada a la Presidencia del nacionalista y opositor al modelo neoliberal, Andrés Manuel López Obrador, se puso fin a las prácticas de privatización y de rescate a las empresas privadas con recursos públicos.




</doc>
<doc id="67363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67363" title="Movimiento antiglobalización">
Movimiento antiglobalización

El movimiento altersistema, y en ocasiones llamado como altermundismo o movimiento antiglobalización , es un amplio conjunto de movimientos sociales formado por activistas provenientes de distintas corrientes políticas, que a finales del sigloXX convergieron en la crítica social al proceso de globalización.

Existe cierta controversia sobre el término que define a este movimiento. Muchos de sus partidarios prefieren el término «altermundismo» o «alterglobalización», para evitar definirse por oposición, y porque el término «antiglobalización» daría una imagen imprecisa y negativa. El nombre altermundismo proviene precisamente del lema "Otro mundo es posible", es un movimiento social heterogéneo compuesto por simpatizantes de muy variados perfiles, que proponen que la globalización y el desarrollo humano se basen en prioridad en los valores sociales y ambientales, en oposición a quienes los centran en el neoliberalismo económico, nacido en el Foro Social Mundial, que cada año reúne a movimientos sociales de cientos de países del mundo.

El antiglobalismo acusa al actual proceso de globalización de beneficiar a las grandes multinacionales y a los países más ricos acentuando la precarización del trabajo, y consolidando un modelo de desarrollo económico injusto e insostenible. También lo acusa de socavar la capacidad democrática de los Estados, entre otros aspectos negativos.

Se trata de una red potencial y unilateral que se coordina y organiza de forma más o menos horizontal y descentralizada, además de usar Internet y las nuevas tecnologías intensivamente para coordinarse y difundir sus ideas y noticias.

La falta de centralización y de jerarquía da lugar a que no existan portavoces ni manifiestos finales, si bien los colectivos que forman el movimiento pueden tenerlos. El movimiento está conformado por muchos grupos e individualidades de muy diversos orígenes y objetivos, a veces, incluso opuestos. Esto dificulta la definición del movimiento mismo en cuanto a término y significado. Las contracumbres y encuentros en el Foro Social Mundial son, fundamentalmente, las ocasiones en donde el movimiento antiglobalización se encuentra y obtiene impacto mediático.

Sus enemigos principales son las multinacionales y las grandes organizaciones económicas y políticas internacionales, fundamentalmente, el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM), para ellos estos dos grupos son los responsables de la asfixiante situación en la que se encuentran la mayor parte de los países pobres, incapaces de afrontar la deuda que en muchos casos supera su Producto Interior Bruto (PIB).

La sociedad civil, como fuerza y como concepto, emergió gracias a este movimiento como una tercera fuerza global, se coloca al lado de los negocios transnacionales y el gobierno como una de las instituciones globales claves que ahora intentan determinar la calidad y dirección de la globalización. El movimiento altermundista se vuelve visible en la batalla de Seattle y se ha constituido como un hecho histórico mundial. Existe un consenso generalizado en que a partir de su surgimiento en 1999 se produce una bisagra en la dirección que traía el proceso de globalización corporativa. Hasta ese momento, durante la década de los años 1990, la globalización era presentada con un lenguaje exclusivamente comercial y afín por las empresas multinacionales (EMN) y los grandes grupos financieros mundiales. Desde entonces, incluso los sectores más conservadores comienzan a utilizar en su lenguaje términos y propuestas vinculadas a los derechos del trabajo, del ambiente, de los derechos humanos, de la pobreza y la distribución de la riqueza.

El hecho de que por primera vez las organizaciones sindicales y ambientales («tortugas y camioneros unidos al fin») pudieron unirse en una acción conjunta, abrió un proceso mundial de alianzas entre organizaciones heterogéneas que finalmente tuvo una de sus máximas manifestaciones en el Foro Social Mundial, cuya primera versión se realizó en Porto Alegre en 2001.

A partir de un primer nodo surgido durante las movilizaciones de Seattle, se crea una red global de contrainformación denominada Indymedia, cuyos principios hackers y anarquistas (ideologías no necesariamente compartidas por la antiglobalización), son el conocimiento libre y la interacción informativa de las noticias y la opinión, antecediendo de cierta forma a la Wikipedia. En el aspecto económico una parte importante del movimiento surgido ha ido enfocándose cada vez más propuestas autónomas a las vías gubernamentales y alternativas al corporativismo. Es el caso de la economía solidaria, un modelo voluntario y cooperativo de economía que incluye el comercio justo, la banca ética, el microcrédito, empresas asociativas, entre otras actividades propositivas.

Los siguientes movimientos sociales y corrientes ideológicas forman parte del movimiento:

Algunas personas provienen de varias de estas corrientes, otras no se identifican con ninguna de ellas. Incluso puede apreciarse un rechazo a la globalización por parte de grupos más conservadores (algunos de los cuales son tachados de fascistas en numerosos medios), de pequeños empresarios y personas de otros sectores comúnmente interpretados como contrarios a los expuestos anteriormente. Muchas personas se oponen también a este proceso por motivos religiosos, éticos, o morales relativos a su cultura, la cual se ve amenazada por la imposición de unos valores "universales" que nacen del ideario e intereses de otras potencias, ajenas estas a su tierra, y aparentemente despreocupadas por la misma y por la gente que habita en ella. Muchos movimientos nacionalistas, como la Agrupación Nacional, el Partido de la Libertad de Austria, la Liga Norte, Amanecer Dorado o el Partido Nacionaldemócrata de Alemania se oponen a la globalización, pero argumentan que la alternativa para la globalización es la protección del estado-nación. Otros grupos, influenciados por la tercera posición, también son clasificables como antiglobalización. Sin embargo, su visión global del mundo es rechazada por grupos como Acción Global de los Pueblos y Acción Antifascista. En respuesta, los movimientos nacionalistas contra la globalización, sostienen que la posición izquierdista de la anti-globalización es en realidad un apoyo al altermundialismo. Otras fuerzas de la derecha política, entre ellas el presidente estadounidense Donald Trump, manifiestan su oposición al concepto particular del globalismo.


El fin de la actual cultura "low cost" por la vuelta a la vida local. La subida del petróleo hará inviable el "low cost" y la globalización. Por ello es muy probable que se vuelva al consumo de aquellos productos autóctonos de cada zona.

El principal autor y propulsor de esta teoría es el economista canadiense Jeff Rubin. Este analista económico, especialista en precios del petróleo, escribió un ensayo denominado
“Por qué el mundo está a punto de hacerse mucho más pequeño”, en este libro se dedica a desgranar por qué estamos a punto de entrar en una cultura basada en los productos locales, como consecuencia de su publicación fue despedido del banco donde trabajaba.

La crítica central es que las condiciones para que todos puedan competir en pie de igualdad no se cumple casi nunca y que tanto las clases privilegiadas como los países poderosos parten con una ventaja abrumadora.

Los activistas saben que el libre comercio crea riqueza, pero se oponen al privilegio corporativo de los gobiernos hacia las multinacionales, los lobbies empresariales, el «comercio forzado» por tratados y organismos internacionales, y la economía cartelizada y blindada que pretenderían imponer estas transnacionales formando monopolios u oligopolios, que en definitiva serían la negación misma de un comercio libre para los ciudadanos comunes. Otros se oponen a la manera de repartir la riqueza tan poco equitativa de manera que crea agentes externos. Las externalidades ocurren cuando las acciones económicas afectan a terceros. Según varios economistas, como Robin Hahnel, las externalidades provocan fallos del mercado si el mecanismo de precios no considera los “costos sociales y ambientales totales” y los “beneficios sociales y ambientales totales” que tienen la producción y el consumo. Estos costos podrían ser añadidos o restados al precio según su impacto social y ambiental, a través de un impuesto ecológico o social.

El índice de bienestar económico sostenible (IBES) es un indicador económico alternativo que debería -según este punto de vista- reemplazar al Producto Interno Bruto (PIB) como indicador de bienestar social, por reflejar más fielmente los indicadores que de verdad importan en el desarrollo humano.
El aumento de las privatizaciones, reducción del sector público y políticas de redistribución de la riqueza, la supeditación de toda actividad humana a la rentabilidad, son para los activistas razón de preocupación. Por otro lado se denuncia la fe en el mercado como solución universal para todos los problemas, incluso los no comerciales, como en el caso del mecanismo de compraventa de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en el Protocolo de Kioto.

Se cree que están influidas por el poder económico y por potencias poderosas (Estados Unidos, Unión Europea, Japón, G-8) y no responden a las necesidades humanas.

La globalización que proponen los neoliberales sería la de maximizar el beneficio del capital privado de los países ricos.
Los activistas argumentan que, bajo el nombre de globalización existe un intento de potenciar el poder de la banca y de las multinacionales. Otra crítica frecuente es que es el sector privado quien directamente financia a los partidos políticos, erosionando su independencia. El ejemplo más flagrante sería la connivencia entre el partido Demócrata y el Republicano en Estados Unidos, y las grandes multinacionales como Halliburton y el vicepresidente Cheney.

No es un movimiento organizado jerárquicamente, sino que se trata de una red de diversos movimientos, que se coordinan y organizan de forma horizontal y descentralizada. Esto da lugar a que no existan portavoces ni manifiestos finales, si bien los colectivos que forman el movimiento pueden tenerlos.

El denominador común de los grupos involucrados se basa en ideas por oposición a las políticas imperantes. Sin embargo, se intenta con éxito que los diversos grupos adopten las causas de los demás, logrando así propuestas en positivo y una mayor sensación de unidad, creando redes sociales que no se rompen necesariamente tras una contracumbre o un Foro Social.

En los últimos años se ha impulsado la construcción de alternativas de base a la estructura social imperante, si bien, arguyen los activistas, la visibilidad se ha concentrado en acciones de desobediencia civil, acciones directas no violentas y enfrentamientos con la policía.

Los movimientos sociales han hecho uso intensivo las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías (principalmente móviles e internet) para informarse, comunicarse internamente y coordinarse.

Internet, como fuente de información difícil de controlar por los Estados o por los grandes medios de comunicación, es apreciado y usado extensivamente entre los activistas para informar e informarse. Los activistas adoptan un discurso crítico con medios de comunicación convencionales por considerarlos como filtro para las noticias incómodas con el poder político y económico. Para contrarrestar el filtro de los medios convencionales la producción y difusión de contenidos informativos forma una parte importante de la estrategia de los activistas.

Así, existen medios digitales, a veces mencionados como contrainformativos, que ofrecen contenidos de interés para los activistas y no serían aceptados por los grandes medios de comunicación. Algunos de los sitios web más conocidos son: Rebelión, Indymedia, La Insignia, La Haine y Kaosenlared. Estos sitios web suelen más participativos que los medios tradicionales y muchas veces son los propios lectores los que producen las noticias o artículos.

A pesar del uso intensivo que se hace de internet, también existen otros medios que funcionan en papel como el diario de Madrid "Diagonal" o la publicación mensual francesa "Le Monde Diplomatique". Existen varias emisoras autodenominadas «radios libres».

A nivel organizativo interno los grupos o colectivos de activistas, utilizan herramientas como las listas de correo, email, sitio web y redes sociales como Facebook.

A veces las listas de correo y las direcciones de email, no están únicamente dedicadas a labores organizativas internas (reuniones, etc.) sino que pueden dar lugar a debates políticos y cadenas de mensajes para difundir mensajes.

El sitio web es un instrumento ya consolidado en la presentación mediática de cualquier organización en casi todo el mundo y los colectivos de activistas no son una excepción.

Más novedosas son las campañas de comunicación llevadas a cabo exclusivamente a partir de sitios de redes sociales como Facebook. En ellas se aprovecha la capacidad de marketing viral que estas redes proporcionan, lo que ofrece la posibilidad tanto de difundir una idea rápidamente como de crear una red de simpatizantes que puede ser usada para recaudar fondos o captar colaboradores. Un buen ejemplo resulta la campaña «¿65 horas? ¡Ni de coña!» contra la propuesta de la Unión Europea de ampliar el horario laboral de los trabajadores, que logró reunir a miles de personas para apoyar esa causa rápidamente y sin medios económicos.

Otro ejemplo de uso activista de la red, que puede servir para indicar el futuro del activismo en la red, lo encontramos en Avaaz.org, un grupo activista totalmente global que intenta influir con éxito sobre la agenda internacional sobre cuestiones como el cambio climático, derechos humanos y conflictos religiosos, que ha sido concebido para la internet, donde ha llegado a tres millones de simpatizantes a través de más de trece lenguas.

Tanto las contracumbres como los foros sociales suelen beneficiarse de una cuidada organización que facilita comida y alojamiento, así como prepara el programa de las actividades durante el período que dure. Este consiste en:

Adicionalmente, algunos colectivos organizan de forma descentralizada actos de acción directa, desobediencia civil encaminados a llamar la atención sobre un tema en concreto.

Sus antecedentes se encuentran en los movimientos y redes que se plantearon dar, ya en los años 90, un salto desde las políticas locales y nacionales hacia la coordinación global de las resistencias contra el capitalismo neoliberal —ejemplos reseñables: los Encuentros Intergalácticos promovidos por el Ejército Zapatista de Liberación Nacional o la red Acción Global de los Pueblos (People's Global Action)—.

A continuación, las protestas y contracumbres más significativas en la historia del movimiento.

Ocurre el levantamiento zapatista el 1 de enero de 1994 en el estado mexicano de Chiapas, en contra de la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Aunque al principio el enfoque de las demandas del Ejército Zapatista de Liberación Nacional eran principalmente de carácter local-nacional, estas demandas se fueron universalizando. De manera tal que para el año de 1996, el Subcomandante Marcos lanza la convocatoria mundial de un Foro contra la globalización neoliberal a realizarse en Chiapas, denominados popularmente como "«Encuentros Intergalácticos»". Para José Seoane y Emilio Taddei estos encuentros son la verdadera génesis del movimiento contra la globalización neoliberal:

"«La génesis del movimiento anti-mundialización parece conducirnos a las profundidades de la selva chiapaneca a mediados de 1996. Numerosos cronistas han insistido en señalar al Primer Encuentro Internacional por la Humanidad y contra el Neoliberalismo realizado del 27 de julio al 3 de agosto de 1996 en Chiapas, México a iniciativa del EZLN (Ejército Zapatista de Liberación Nacional), como el primer jalón del movimiento internacional contra la mundialización liberal»." (Seone y Taddei; 2001)

Con el motivo del 50 aniversario del Fondo Monetario Internacional, celebrado en Madrid en octubre de 1994, se sucedieron protestas de una coalición específica para la ocasión, lo que más tarde se conocería como «movimiento antiglobalización».

La contracumbre de Seattle (noviembre de 1999) se convierte en su carta de presentación y punto de inflexión del movimiento. manifestantes consiguieron abortar la cumbre de la Organización Mundial del Comercio. Los manifestantes se habían coordinado principalmente a través de Internet y otras redes de comunicación técnicas y/o informales. Desde un punto de vista mediático fue importante el hecho de que fueran los propios activistas quienes produjesen material periodístico de los acontecimientos en tiempo real (principalmente a través de Indymedia). Tras la organización de «la batalla de Seattle» se encontraba la red "Direct Action Network" (DAN, Red Acción Directa), todo un ejemplo de las formas contemporáneas de política autónoma en red que están en la base del movimiento antiglobalización.

La acción de Seattle sorprendió no sólo a los dirigentes políticos allí reunidos y a las fuerzas de seguridad sino al planeta entero, que supo en ese momento de la existencia de la OMC y otras organizaciones semejantes. La mayoría de la población mundial no comprendió en ese momento los motivos de los manifestantes. Con el paso del tiempo la población empezó a concienciarse y el movimiento no ha dejado de crecer.

En febrero, coincidiendo con la décima asamblea de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, un centenar de ONG se trasladó a Bangkok para protestar contra la política de desarrollo promovida por la ONU.

 personas intentaron abortar una cumbre del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional, pero no lo consiguieron: policías acabaron con las reivindicaciones.

Otros jalones de esos años de frenética actividad global fueron la contracumbre de Praga (2000, que abortó la reunión conjunta del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial), Barcelona (2001, que abortó una reunión del Banco Mundial), etc. Actualmente, el Foro Social Mundial reúne a los grupos heterogéneos que quieran hacerlo para discutir asuntos de sociología, política, cultura, economía o ecología. El Foro Social constituye un formato de organización de eventos públicos basado en redes de política autónoma globales que ha proliferado en numerosas ciudades y países del mundo.

A finales de julio, el movimiento antiglobalización reunió en la contracumbre del G8 en Génova (Italia) a más de manifestantes. Los violentos enfrentamientos entre grupos de activistas y Carabinieri eclipsaron la mayor manifestación antiglobalización hasta la fecha.

Además de los 200 heridos, varios periodistas contusionados y más de 50 detenidos, muchos activistas denunciaron torturas y malos tratos por parte de policía que dieron lugar a un juicio, que aún prosigue. Durante las manifestaciones fue asesinado de dos disparos realizados por la policía el activista Carlo Giuliani, el joven policía autor de los disparos fue absuelto tras comprobarse que actuó en defensa propia. Actualmente «la Justicia italiana investiga al jefe de la policía, Gianni De Gennaro, por su presunta implicación en las violenta represión de las manifestaciones del G8 de Génova, en 2001». Al final fue absuelto por el juez, el cual citó en el fallo que el carabiniere era joven y estaba nervioso, lo que desató la furia de los sectores anarquistas más cercanos al entorno de Carlo Giuliani.

Los choques violentos entre grupos de manifestantes radicales y miembros de las fuerzas del orden que defienden la Zona roja, sede de la cumbre del G-8, como si fuera una extraña fortaleza medieval del sigloXXI, ensombrecieron el encuentro, que se saldó con cientos de detenidos.

Los líderes europeos tuvieron. que afrontar movilizaciones que una minoría de los allí presentes tornaron en violentas. La policía sueca, sin experiencia en estos casos, abrió fuego real hiriendo gravemente a varios manifestantes.

En vista de la movilizaciones previstas contra la cumbre del Banco Mundial en 2001, esta se canceló y sustituyó por una videoconferencia. De todas formas, las movilizaciones se mantuvieron y tuvo lugar una manifestación que reunió a cientos de miles de personas con el lema «contra la Europa de la guerra y el capital». A pesar de todo se produjeron incidentes y hubo acusaciones respecto a la aparición de agentes provocadores pertenecientes a la policía. Una semana después, se celebró una manifestación pacífica en la misma ciudad, para protestar contra la violencia policial.

En julio el Gobierno de Austria suspendió el Tratado de Schengen, que permite la libre circulación de ciudadanos en la Unión Europea, para intentar evitar la entrada masiva de manifestantes contra las jornadas del Foro Económico Mundial. Un millar de personas consiguió participar en las protestar, que acabaron en enfrentamientos con la policía.

El 15 de febrero del 2003 se produjo la mayor manifestación mundial de toda la historia en oposición a las intenciones de los Estados Unidos de invadir Irak. Fue la primera protesta de carácter realmente planetario de la historia y supuso la toma de conciencia de la fuerza que el poder popular podía tomar en el siglo XXI.

El movimiento antiglobalización organizó una contracumbre en Rostock (este de Alemania) entre el 2 y el 7 de junio del 2007, era la cara opuesta a la cumbre que los líderes del G8 realizaban en el vecino balneario de Heiligendamm. El complejo estuvo rodeado por férreas medidas de seguridad que incluían una valla de varios kilómetros, vigilada por cámaras, así como un inmenso despliegue de policías pertrechados con los más modernos métodos antidisturbios.

La primera manifestación, organizada para el día anterior al comienzo de la cumbre oficial, acabó convirtiéndose en una batalla campal entre manifestantes y agentes del orden, llegando la policía a cargar contra los asistentes al concierto solidario realizado en las inmediaciones del puerto de Rostock, y con un saldo final de gran número de heridos por ambos bandos y numerosas detenciones.

Durante los días siguientes, y en paralelo a los temas tratados por los jefes de estado, se organizaron actividades relacionadas con la inmigración (en solidaridad con los inmigrantes sin papeles), el antimilitarismo (protestas contra las guerras de Irak y Afganistán) y la agricultura (contra los alimentos transgénicos); así como bloqueos pacíficos de los accesos al balneario que llegaron a conseguir paralizar la cumbre durante un breve período de tiempo. También se organizaron actividades diversas y numerosas asambleas en torno a los tres campamentos que albergaban a los numerosos manifestantes llegados de todas partes del mundo.
El término "antiglobalización" lo usaron por primera vez políticos y grandes medios de comunicación para referirse a las movilizaciones en Seattle contra aquellas instituciones que promovían la globalización.

Sin embargo, la mayoría de los activistas del movimiento rechazan el término, ya que se define por negación. Los activistas argumentan además que induce a engaño, puesto que el movimiento no está en contra de la internacionalización de las actividades humanas fruto del abaratamiento del transporte y la permeabilidad de fronteras, sino esencialmente contra la creciente libertad para los movimientos especulativos internacionales que desestabilizan economías vulnerables y la capacidad de las empresas para trasladarse a donde las leyes medioambientales, fiscales y laborales sean menos restrictivas.

Existe por tanto una guerra del lenguaje en la que muchas partes intentan imponer aquellos términos que más les favorecen. El término globalización se usó para sustituir al de capitalismo mundial, pues el término había adquirido connotaciones negativas.

Por todo ello han surgido una serie de propuestas que sólo han tenido éxito parcialmente:

Aunque la coordinación de los colectivos es buena teniendo en cuenta su heterogeneidad, existen ciertas diferencias internas de diferente orden.



El movimiento antiglobalización o altermundialista ha sido criticado en muchos aspectos por políticos, institutos conservadores, economistas liberales y otras personas favorables a la economía de mercado, pero también por los mismos activistas que lo forman.

El movimiento ha cosechado críticas desde sectores pertenecientes a la derecha política en general, y en especial del liberalismo y de los defensores del libre mercado que sostienen que la libertad económica es una expresión indispensable de la libertad individual. Cuestionan el movimiento en ocasiones por considerarlo una reedición del marxismo (al que consideran caduco) y en otras achacándoles ignorancia respecto al funcionamiento de la generación de riqueza. Por ejemplo, la política liberal italiana Emma Bonino pregunta «En el mundo hay islas de exclusión, pero ¿cómo es posible que alguien realmente piense que produciendo menos riqueza puede resultar más fácil la lucha contra la pobreza?», aludiendo a la tesis liberal de que el mercado es la forma más eficiente de generar riqueza. El primer ministro de Bélgica Guy Verhofstadt ha escrito una carta en tono amistoso a los antiglobalizadores en la que argumenta a favor de la globalización con argumentos similares.

El escritor sueco Johan Norberg es autor del libro "En defensa del capitalismo global" y productor del documental Globalisation is Good, en el que critica abiertamente a los activistas críticos con la globalización a los que llama «peligrosos» y a sus ideas «equivocadas». El documental viene a presentar los argumentos más conocidos en pro del libre comercio. Desde las posiciones de los activistas se rechazan sus argumentos y se denuncian «graves contradicciones y errores».

Algunos críticos señalan que aunque las protestas giran en torno a cuestiones que la mayoría reconocen como graves problemas (como las violaciones de derechos humanos, el calentamiento global y la pobreza crónica de algunas partes del mundo), sólo ocasionalmente se generan soluciones o propuestas concretas. Los activistas suelen aceptar parte de la crítica pero señalan que en pocos años han sido capaces de lanzar diversas e interesantes propuestas de corte intervencionista como la Renta Básica o la Tasa Tobin, y otras como la condonación de la deuda externa, la profundización en la democracia participativa, etc. (véase "Propuestas más conocidas" en este mismo artículo).

Los filósofos Joseph Heath y Andrew Potter en su libro «Rebelarse vende» hacen una profunda crítica de los movimientos antiglobalización y contraculturales desde una óptica de izquierda de Tercera Vía, afirmando que la rebelión cultural es la base del consumismo. También cuestionan fuertemente a Naomi Klein, ideóloga principal del movimiento. En definitiva, estos autores defienden la puesta en práctica de medidas reales y efectivas de forma organizada, en torno a movimientos sociales organizados, que progresivamente vayan conquistando mejoras sociales en pro de un mundo más justo y sostenible.

Algunos temen que las motivaciones finales de algunas corrientes, como la comunista o anarquista, sean revolucionarias. La réplica habitual es que el movimiento cuenta con una estructura horizontal, pacífica y minoritaria, con lo que no supone una amenaza al orden establecido.

Una de las críticas más comunes que surgen cuando se producen hechos violentos en las contra cumbres es la naturaleza violenta del movimiento y su naturaleza extremista y radical.

Algunos activistas radicales, como algunos de los del bloque negro, justifican el vandalismo contra escaparates, bancos, McDonald's, etc. para expresar su rabia contra el sistema y por ser la mejor forma de atraer la atención de los medios. Sin embargo, otros muchos colectivos, organizaciones e individualidades que concurren a estos eventos rechazan todo tipo de violencia por principios, y por predisponer a los medios contra ellos y eclipsar el mensaje político que se intenta transmitir al mundo.

De todas formas algunos activistas se quejan de que los colectivos moderados de corte tradicional y vinculados a partidos políticos intentan criminalizar los colectivos más transformadores y alternativos para minar sus argumentos y ganar protagonismo a su costa, independientemente del uso que hagan de la violencia.

Muchas de las manifestaciones acaban en altercados violentos y enfrentamientos con la policía.

Los activistas han denunciado que la policía provoca violentamente en las manifestaciones para criminalizar con ello un movimiento social legítimo. Se ha denunciado también que la policía se ha infiltrado entre ellos para reventar manifestaciones y justificar la cobertura política de la represión policial.

Durante la contra cumbre de Génova los enfrentamientos entre policía y manifestantes llegaron a su máxima expresión desembocaron en la muerte de Carlo Giuliani. Muchos manifestantes denunciaron torturas que lograron la atención de Amnistía Internacional y desembocaron en un juicio

Incluso se ha demostrado que las páginas web afines al movimiento han estado bajo vigilancia policial para investigar sus actividades y se ha denunciado que la policía ha suministrado informaciones falsas a los medios para criminalizarles.

Una de las críticas que más a menudo recibe el movimiento, que no necesariamente viene de sus oponentes, es la carencia de metas comunes y que los puntos de vista de sus activistas se oponen a veces entre ellas. Muchos no ven este hecho como un problema central mientras tengan un enemigo común al que oponerse. Ciertamente las diferencias de culturas organizativas e ideológicas complican la construcción de alternativas comunes.





</doc>
<doc id="67365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67365" title="Kevin Schwantz">
Kevin Schwantz

Kevin Schwantz (nació el 19 de junio de 1964 en Houston, Texas) es un expiloto de motociclismo estadounidense. Disputó el Campeonato Mundial de Motociclismo en la década de 1980 y en la de 1990, donde corrió con la marca Suzuki.

Fue campeón de la categoría 500cc en 1993, segundo en 1990, tercero en 1991, y cuarto en 1989, 1992 y 1994. Obtuvo 25 triunfos en la categoría, y 51 podios en 105 Grandes Premios disputados.

Siempre pilotó para la marca Suzuki y durante todas sus temporadas en el mundial, excepto la posterior a su título, llevó el número 34.

Fue el piloto más carismático y popular entre los aficionados de la época debido a su estilo de pilotaje que le permitía estar siempre luchando con los mejores pese a que mecánicamente nunca tuviese la mejor montura. Su fidelidad a Suzuki le impidió ganar algún título mundial más.


Sistema de puntuación de 1969 a 1987:

Sistema de puntuación de 1988 a 1992:

Sistema de puntuación de 1993 en adelante:




</doc>
<doc id="67366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67366" title="Europa Occidental">
Europa Occidental

Europa Occidental es una de las veintidós subregiones en que la Organización de las Naciones Unidas divide el mundo. En ella se incluye a nueve países de Europa: Alemania, Austria, Bélgica, Francia, Liechtenstein, Luxemburgo, Mónaco, Países Bajos y Suiza.

Limita al norte con el canal de la Mancha y Europa Septentrional; al este con Europa Oriental; al sur con Europa Meridional y el mar Mediterráneo; y al oeste con el océano Atlántico y el mar Cantábrico.



</doc>
<doc id="67368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67368" title="Equilibrio de Nash">
Equilibrio de Nash

El equilibrio de Nash o equilibrio de Cournot o equilibrio de Cournot y Nash o equilibrio del miedo es, en la teoría de juegos, un “concepto de solución” para juegos con dos o más jugadores, el cual asume que: 

Consecuentemente, cada jugador individual no gana nada modificando su estrategia mientras los otros mantengan las suyas. Así, cada jugador está ejecutando el mejor "movimiento" posible teniendo en cuenta los movimientos de los demás jugadores.

En otras palabras, un equilibrio de Nash es una situación en la cual todos los jugadores han puesto en práctica, y saben que lo han hecho, una estrategia que maximiza sus ganancias dadas las estrategias de los otros. Consecuentemente, ningún jugador tiene ningún incentivo para modificar individualmente su estrategia. 

Es importante tener presente que un equilibrio de Nash no implica que se logre el mejor resultado conjunto para los participantes, sino solo el mejor resultado para cada uno de ellos considerados individualmente. Es perfectamente posible que el resultado fuera mejor para todos si, de alguna manera, los jugadores coordinaran su acción. 

En términos económicos, es un tipo de equilibrio de competencia imperfecta que describe la situación de varias empresas compitiendo por el mercado de un mismo bien y que pueden elegir cuánto producir para intentar maximizar su ganancia.

Quizás el mejor ejemplo de un equilibrio de Nash es la variación del conocido “dilema del prisionero” modificado a fin de resaltar los efectos descritos. En esta versión hay varios jugadores (más de tres). El resultado sería mejor para todos si todos cooperaran entre ellos y no declararan, pero, dado que cada cual persigue su propio interés, y ninguno puede confiar en que nadie declarará, todos deben adoptar la estrategia de declarar, lo que termina en una situación (equilibrio) en la cual cada uno minimiza su posible pérdida. 

Modificaciones adicionales permiten repetir el juego de forma indefinida (por ejemplo, con los jugadores repartiendo un “botín”, etc.). En todas esas situaciones resulta que la estrategia de no cooperar es la que minimiza el riesgo de pérdidas y otorga una ganancia media pero segura para cada jugador individual, pero la cooperación maximizaría la ganancia tanto a nivel individual como de grupo.

El concepto de equilibrio de Nash comienza su desarrollo con Antoine Augustin Cournot y su trabajo sobre oligopolios (1838). En éste se plantea el modelo de varias empresas que compiten por el mercado de un mismo bien y que pueden elegir cuánto producir para intentar maximizar su ganancia en función de la producción de las otras. Se establece un equilibrio de Cournot cuando la producción de cada empresa maximiza sus beneficios, dada la producción de las otras empresas, lo que es una situación de estrategia pura en el equilibrio de Nash.

Los equilibrios de Nash en estrategias puras son limitados en muchos aspectos y fue con el desarrollo de la teoría moderna de juegos que surgen los equilibrios en estrategias mixtas (aquellas en las que los jugadores pueden elegir aleatoriamente entre varias estrategias). El concepto de equilibrio para este tipo de estrategias fue introducido por John von Neumann y Oskar Morgenstern en su libro "Theory of Games and Economic Behavior" (1944), aunque solo trataron los equilibrios para el caso especial de juegos de suma cero.

Fue John Forbes Nash quien en su tesis de doctorado (1951) define los equilibrios que hoy llevan su nombre, tratando de manera general las estrategias mixtas y demostrando que cualquier juego con un número finito de estrategias tiene al menos un equilibrio de Nash en estrategias mixtas. Nash ganaría posteriormente un premio Nobel por la amplia gama de aplicaciones que tuvo este concepto en diversas ramas de las ciencias.

Posteriormente se encontraron algunos casos en los que los equilibrios de Nash no llevaban a predicciones totalmente adecuadas para los comportamientos de los jugadores, o comportamientos estables que no se podían encontrar como equilibrios de Nash, lo que dio paso a la búsqueda y desarrollo de nuevos equilibrios (muchas veces como refinamientos de los equilibrios de Nash) y conceptos de solución de un juego.

Un juego rectangular se define como una terna formula_1, donde N es el conjunto de jugadores, formula_2 es el conjunto de estrategias para cada jugador j y

formula_3

son las llamadas "funciones de pago", que a cada conjunto de estrategias (una para cada jugador) le asocia un respectivo pago al jugador j.

Denotaremos formula_4

Por otro lado dado un juego rectangular formula_1, décimos que formula_6 es una estrategia mixta del jugador j, si para toda formula_7, formula_8 y formula_9. El entero formula_10 denota el número de estrategias puras del jugador j.

Intuitivamente, una estrategia mixta es un vector que asocia cierta probabilidad a cada estrategia pura del jugador j, de ahí que cada entrada tenga que ser no negativa y la suma de todas ellas sea 1.

En una estrategia mixta formula_11 del jugador j, formula_12 se interpreta como el peso o probabilidad que el jugador j le asocia a su estrategia pura formula_13.

La letra formula_14 denotará al conjunto de estrategias mixtas del jugador j y M al producto cartesiano de los conjuntos formula_14. A cada elemento de M lo llamaremos un perfil de estrategias mixtas.

Dado un juego rectangular formula_1, se dice que formula_17 es un equilibrio de Nash en estrategias puras (ep) si para cada jugador en N se cumple:

formula_18

y donde formula_19 representa el pago para el jugador j cuando éste decide cambiar su estrategia por cualquier otra formula_7, mientras que los demás jugadores mantienen la estrategia dada por el perfil σ.

Decimos que un perfil de estrategias mixtas X es un equilibrio de Nash en estrategias mixtas (em) si para cada jugador j∈N se cumple:

formula_21

Donde formula_22 es el pago esperado (o pago promedio) que obtendrá el jugador j al jugarse siempre el perfil de estrategias mixtas X.

Intuitivamente, un perfil de estrategias mixtas es equilibrio de Nash si, en promedio, ningún jugador puede mejorar su pago cambiando sus estrategias mixtas cuando el resto de los jugadores se mantenga con la estrategia actual.

A menudo no es posible modelar un problema de la teoría de juegos a través de un juego rectangular y se hace necesario modelarlo como un juego extensivo. En estos casos pueden buscarse los equilibrios de Nash a través de la forma normal del juego o usando diversos algoritmos en el juego extensivo, como la inducción hacia atrás.

En la definición informal de equilibrios de Nash como estrategias estables que los jugadores terminan eligiendo hay fuertes supuestos de racionalidad. A menudo se pasa por alto el hecho de que en un juego los equilibrios de Nash se adoptarán solo bajo ciertas condiciones:


De este modo, el incumplimiento de alguna de las condiciones puede llevar a desviaciones que resulten en estrategias distintas a los equilibrios de Nash:


Muchos juegos no tienen equilibrios en estrategias puras, ni siquiera los más sencillos, como por ejemplo el juego de piedra, papel o tijeras.

En estrategias mixtas sin embargo se puede asegurar que siempre existen equilibrios. Fue Nash quien demostró que cualquier juego rectangular finito tiene al menos un equilibrio de Nash en estrategias mixtas (em). Inicialmente Nash se basa en la correspondencia de mejor respuesta y el teorema del punto fijo de Kakutani; posteriormente, en su tesis de doctorado dio una nueva demostración basada en la función de reajuste de Nash y el teorema del punto fijo de Brouwer; sin embargo ambas pruebas son de existencia y no constructivas, es decir, aseguran la existencia de equilibrios de Nash, pero no muestran como calcularlos.

Fue a finales de los años sesenta que surgieron algoritmos (gracias al trabajo de matemáticos y economistas como Herbert Scarf, Carlton Lemke y Emanuel Sperner) que permitían calcular eficientemente puntos fijos: el algoritmo de Scarf y el lema de Sperner son los dos resultados más importantes que permitieron la prueba constructiva de existencia de equilibrios de Nash (cabe destacar que ambos resultados son generales y han encontrado una amplia gama de aplicaciones además de la teoría de juegos).

Consideramos el siguiente juego de dos jugadores:

"Los jugadores escogen simultáneamente un número entero entre cero (0) y diez (10). Los dos jugadores ganan el valor menor en dólares, pero además, si los números son distintos, el que ha escogido el mayor le debe pagar $2 al otro".

Este juego tiene un único equilibrio de Nash: ambos jugadores deben escoger cero (0). Cualquier otra estrategia puede desfavorecer a un jugador si otro escoge un número menor.

Si se modifica el juego de modo que los dos jugadores ganen el número escogido si ambos son iguales, y de otro modo no ganen nada, hay 11 equilibrios de Nash distintos.

Este juego es un juego de coordinación al conducir. Las opciones son: o conducir por la derecha o conducir por la izquierda: 100 significa que no se produce un choque y 0 significa que sí. El primer número en cada celda indica la ganancia del primer jugador (cuyas opciones se muestran a la izquierda) y el segundo la ganancia del segundo jugador (cuyas opciones se muestran encima).

En este caso hay dos equilibrios de Nash con estrategias puras, cuando ambos conducen por la derecha o ambos conducen por la izquierda. Esto ayuda a explicar por qué en casi todo el mundo se conduce por el mismo lado (a la derecha) y como en Inglaterra, al ser una isla y no empeorar su pago por no coordinarse con los demás países, se mantuvo la estrategia de conducir por la izquierda.

El dilema del prisionero tiene un equilibrio de Nash en estrategias puras: se produce cuando ambos jugadores confiesan. A pesar de ello, "ambos confiesan" es peor que "ambos cooperan", en el sentido de que el tiempo total de cárcel que deben cumplir es mayor. Sin embargo, la estrategia "ambos cooperan" es inestable, ya que un jugador puede mejorar su resultado desertando si su oponente mantiene la estrategia de cooperación. Así, "ambos cooperan" no es un equilibrio de Nash pero sí un óptimo paretiano. Una manera de llegar a ese resultado es logrando una colusión y mediante la promesa de cada jugador de "castigar" al otro si rompe el acuerdo. También podría llegarse a una solución fuera del equilibrio de Nash si el juego se repitiese infinitas veces, cuando se logra la estrategia "ojo por ojo".

La tragedia de los comunes es una generalización del dilema del prisionero ideada por James Garrett Hardin y publicada por primera vez en su artículo ""the tragedy of the commons"" (1968). En este juego existen "n" jugadores que hacen uso de un bien común (como por ejemplo, un terreno comunal). Aunque cada jugador puede participar en el cuidado de este bien (lo que conlleva un costo para el que lo hace), todos los jugadores tienen derecho a usarlo, lo cuiden o no. De este modo tenemos un juego n-personal donde cada jugador tiene dos estrategias: "egoísta" o "solidario", y donde la estrategia "egoísta" es dominante estricta, es decir, para cualquier perfil de estrategias puras el jugador j puede mejorar su pago si elige la estrategia "egoísta" en lugar de la "solidaria". De este modo, el juego solo tiene un equilibrio de Nash en estrategias puras y es "(egoísta, egoísta, …, egoísta)" a pesar de que, como en el dilema del prisionero, el beneficio para cada jugador termina siendo mucho menor que si todos hubieran elegido ser solidarios.

Este juego ha encontrado diversas aplicaciones en la vida diaria. Consideremos por ejemplo una ciudad, con caminos libres de tránsito y contaminación baja como un bien común que todos debemos cuidar. Siempre existe la tentación de ser "egoísta" (usar automóvil particular para mejorar nuestro propio transporte por la ciudad, ignorar semáforos en rojo, etc.) a pesar de que si todos siguen la misma estrategia los viales sufren congestionamientos extremos y surge el serio problema de la contaminación ambiental. Debido a que la ruina común es el único equilibrio de Nash, los gobiernos recurren a medidas externas para intentar cambiar los pagos por ser "egoísta" y llevar a nuevos equilibrios. Así el poner multas a los que no obedecen los reglamentos y encarecer el uso del transporte privado a la vez que se mejora el transporte público es una forma de conseguir que la estrategia "egoísta" deje de ser dominante estricta y que todas las personas puedan seguir una estrategia solidaria, es decir, como un contrato en un juego cooperativo.

Consideremos el juego piedra, papel o tijera con la matriz de pagos dada por:

Supongamos que el jugador 1 juega siempre en estrategias puras, por ejemplo piedra. Entonces el jugador 2 podría sacar ventaja de ello jugando siempre papel. Una mejor respuesta del jugador 1 sería entonces jugar con estrategias mixtas, es decir, asignarle cierta probabilidad a cada estrategia y en cada jugada elegir aleatoriamente de acuerdo a la distribución elegida.

Puede demostrarse que siempre que haya sesgo en estas probabilidades (es decir, cuando se le asigne más probabilidad a una estrategia que a otra), el otro jugador puede sacar ventaja de ello y mejorar su pago esperado. De este modo, el juego solo tiene un equilibrio de Nash y es (1/3,1/3,1/3), es decir, jugar con igual probabilidad cada estrategia (siempre y cuando se mantengan los pagos dados por la matriz).




</doc>
<doc id="67384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67384" title="Niño Jesús">
Niño Jesús

El Niño Jesús es el nombre con el que se reconoce la devoción de los fieles católicos a la infancia de Jesucristo, desde su nacimiento hasta los 12 años, momento de su encuentro con los doctores en el Templo. Algunas de las más reconocidas devociones en el mundo son:


En algunas partes de España, Latinoamérica y Europa Central el día de Navidad, los regalos no los trae Papá Noel, ni los Reyes Magos, sino el "Niño Dios", como cariñosamente se le llama al Niño Jesús (en la República Checa "Ježíšek", en Eslovaquia "Ježiško", en Alemania, Austria y Suiza "Christkind" o "Kristkindl"). Esta costumbre se conserva en lugares cuyas tradiciones están menos influidas por el advenimiento de las celebraciones anglosajonas. La mayor parte de los festejos son el 25 de diciembre. Los niños escriben su carta al Niño Jesús solicitando juguetes y golosinas u otros favores y peticiones.
Historia de la Devoción al Niño Jesús
Desde tiempos muy antiguos los católicos han tenido mucha devoción al Divino Niño Jesús, y han honrado su santa infancia, considerando esta edad de Jesucristo como una maravilla de inocencia y amabilidad.

Ya hacia el año 1200 San Francisco de Asís dispuso recordar con mucha solemnidad la Navidad haciendo un pesebre lo más parecido posible al de Belén y celebrando así entre pastores, ovejas, bueyes y asnos la misa de la medianoche, y haciendo él mismo un hermoso sermón de Nochebuena recordando la gran bondad del Hijo de Dios al quererse hacer hombre en Belén por salvar nuestra alma.

Más tarde San Antonio de Padua fue un devoto tan entusiasta del Niño Jesús que según las imágenes que de él se conservan, mereció que el Divino Niño se le apareciera.

Otro santo al que se le presenta en las imágenes teniendo entre sus brazos al Niño Jesús es San Cayetano, el cual lo que necesitaba pedir lo pedía por los méritos de la infancia de Jesús.

Modernamente los santos que más contribuyeron a difundir la devoción al Niño de Belén fueron Santa Teresa y San Juan de la Cruz.

Santa Teresa de Jesús le tenía un amor tan grande al Divino Niño que un día al subir una escalera obtuvo tener una visión en la que contemplaba al Niño Jesús tal cual había sido en la tierra. En recuerdo de esta visión la santa llevó siempre en sus viajes una estatua del Divino Niño, y en cada casa de su comunidad mandó tener y honrar una bella imagen del Niño Jesús que casi siempre ella misma dejaba de regalo al despedirse.

Millones de creyentes han hecho la experiencia de pedir favores a Dios por los méritos de la infancia de Jesús y han conseguido maravillas. Y nosotros vamos a hacer lo mismo. Queremos honrar la infancia de Jesús y darle gracias por haber nacido en Belén para salvarnos.

Desde hace unos trescientos años la devoción al Niño Jesús se ha extendido rápidamente por Europa, América, Asia, África y Oceanía. Las gentes empezaron a experimentar que cuando piden favores a Dios por los méritos de la infancia de Jesús consiguen maravillas.

Existen alrededor de todo el mundo muchas figuras e imágenes representando al Niño Jesús mediante las cuales se han obtenido grandes milagros. Entre las más conocidas se encuentran: El Niño Jesús de Praga, en Checoslovaquia; el Santo Niño de Atocha, en México; el Divino Niño de Arenzano, en Italia y el milagroso Niño Jesús de Bogotá en Colombia, entre otros.

En el año 1636 Nuestro Señor le hizo a la venerable Margarita del Santísimo Sacramento esta promesa: “Todo lo que quieras pedir, pídelo por los méritos de mi infancia y tu oración será escuchada”.

En el año 1914 estaban construyendo los Padres Salesianos el Templo de San Roque, Barranquilla (Colombia). Las gentes de los alrededores eran totalmente pobres. Había que ir por toda la ciudad a pedir ayuda. El Padre Briata, superior de la casa, le dijo al Padre Juan del Rizzo: “Usted se va hacia el oriente y yo hacia occidente a pedir de casa en casa, a ver que recogemos para el templo”. “Ay Padre”, le dijo asustado el Padre Juan. “Póngame cualquier otro oficio, menos éste de pedir limosna, ¡porque me muero de vergüenza!”

Mi buen amigo – respondió el director – a nuestro Fundador Don Bosco también le daba vergüenza salir a pedir limosnas (lo dijo él mismo), pero por el reino de los Dios hay que negarse uno así mismo. Tenemos un Amo en el cielo al cual nunca se le trabaja gratis. Mientras más nos cuesta lo que hacemos por Dios, mayor será la paga. Ánimo, pues, y a pedir…” Y se fueron. Pero al Padre Juan se le quedaban las palabras debajo de la lengua cuando iba a pedir limosna…y volvió sin nada, porque a nadie se atrevió a pedirle nada.

El Superior lo regaño amablemente, y le avisó que al día siguiente cambiarían de sitio de visita. Briata iría hacia oriente y el Padre Juan a occidente. ¡A ver cuál era más guapo para pedir! Del disgusto y del susto se le indigestó el almuerzo.

Por la mañana, siguiendo una costumbre muy recomendada por San Juan Bosco, antes de salir de casa se fue a hacer una visita a Jesús Sacramentado en el templo, y se arrodilló luego junto a la imagen de María Auxiliadora para encomendarse a tan poderosa Patrona. Levantó los ojos y al ver el lindo Niño Jesús que estaba en brazos de la Virgen Santísima, con sus bracitos abiertos como queriéndole decir: “Llévame contigo, que quiero acompañarte en tu viaje”.

El Padre Juan lo narraba así: “Me dije: Hasta ahora solamente le he pedido favores a la Mamá que es muy poderosa y me ayuda muchísimo, sin embargo es una criatura. ¿Por qué no hago el ensayo de dedicarme a pedirle al Hijito que es de Dios? Y le encomendé al Niño Jesús con toda mi alma esta salida que iba a hacer a “limosnear”. Sentí como una oleada de valor por todo mi espíritu y me fui a la calle”.

El Padre Juan voló contento a la casa salesiana y cuando el Director regresó, le mostró lo que había recogido, era tres veces más de lo que el Superior había logrado recoger de casa en casa en toda la mañana. Muchos años más tarde el Padre Juan dijo: “encontré un gusto tan especial en pedir a la gente para las obras de Dios, que necesito tener siempre entre manos alguna obra en construcción o alguna beneficencia, para poder pedir a las gentes porque sin pedir no me siento contento”.

Aquella mañana había empezado su “enamoramiento” por el Divino Niño Jesús. Un enamoramiento que fue creciendo año por año y que seguramente lo tiene muy fuerte todavía en el cielo. Por Él trabajaba, de Él hablaba, por su devoción gasta todas sus energías y todo el dinero que recoge. Si ayudaba a los niños pobres es porque en cada uno de ellos quería honrar al Divino Niño Jesús que ha prometido: “Todo lo que haces a los demás, aunque sea al más humilde, a Mí me lo haces”. Y el Niño Jesús se encarga de enviar una lluvia de milagros. “Las manos del Divino Niño son unos explosivos de milagros. Basta tocarlas con la oración y la fe, y se vuelcan sobre nosotros sus prodigios”, era lo que enseñaba y constataba día por día el Padre Juan. Y siempre recordaba las palabras que escuchó una santa: “Todo lo que quieres pedir pídelo por los méritos de mi infancia y nada te será negado si te conviene conseguirlo”.

En el año 1935 llegó el Padre Salesiano Juan del Rizzo al barrio “20 de julio”, al sur de Bogotá, una región muy solitaria y abandonada en aquellos tiempos. Le habían prohibido emplear la Imagen del Niño de Praga porque una asociación muy antigua reclamaba para ella el derecho exclusivo de propagar esa imagen. El Padre del Rizzo estaba convencido de que a Dios le agrada mucho que honremos la infancia de Jesús, pues así lo ha demostrado con innumerables y numerosos milagros. ¿Si otros niños son tan inocentes y tan dignos de ser amados, cuánto más lo será el niño Jesús? Además recordaba muy bien la promesa hecha por Nuestro Señor a una santa: ” Todo lo que quieres pedir pídelo por los méritos de mi infancia y nada te será negado si te conviene conseguirlo”. Así que no desistió de propagar la devoción al Divino Niño pero dispuso adquirir una nueva imagen.
Se fue a un almacén de arte religioso llamado “Vaticano” propiedad de un artista italiano, y le encargó una imagen bien hermosa del Divino Niño. Le prestaron una imagen bellísima, el padre la llevó para sus solitarios, desérticos y abandonados campos del “20 de julio”. Ahora empezaría una nueva era de milagros en esta región.

Esta es un de las imágenes más hermosas y agradables que han hecho de nuestro Señor. Con los brazos abiertos como queriendo recibir a todos. Con una sonrisa imborrable de eterna amistad. Atrae la atención y el cariño desde la primera vez que uno le contempla. Allí a su alrededor se han obrado y se siguen obrando maravillosos favores, para quien no conozca los prodigios que obtiene la fe parecerían fábulas o cuentos inventados por la imaginación, pero que son muy ciertos para quienes recuerdan la promesa de Jesús ” Según sea tu fe así serán las cosas que te sucederán”.
El Padre Juan comenzó a narrar a las gentes los milagros que hace el Divino Niño Jesús a quienes le rezan con fe y a quienes ayudan a los pobres, y empezaron a presenciarse prodigios admirables: enfermos que obtenían la salud, gentes que conseguían buenos empleos o estudio para los niños, o casa o éxito en los negocios. Familias que recobraban la paz. Pecadores que se convertían. Y cada persona que obtenía un favor del Divino Niño Jesús se encargaba de propagar su devoción entre amigos y conocidos.

Las cuatro condiciones que recomendaba el Padre Juan, para obtener favores del Divino Niño Jesús.

Ofrecerle la Santa Misa Durante Nueve Domingos y confesarse y comulgar al menos en uno de ellos.
Dar una libra de chocolate (o equivalente en dinero o en comida) a los pobres.
Si la persona es pudiente dar un mercado para familias pobres (o su equivalente en dinero). No repartir en la calle porque se forma desorden.
Propagar la devoción al Divino Niño narrando a otros los milagros que Él hace a sus devotos y repartiendo novenas estampas, almanaques, etc. e invitando a otras personas a que hagan el ensayo de visitar al Niño Jesús y de pedirle lo que necesitanTexto en negrita





</doc>
<doc id="67391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67391" title="Colima (Colima)">
Colima (Colima)

Colima es una ciudad mexicana, capital del estado de Colima, la ciudad más poblada del estado, una de las ciudades con mejor calidad de vida del país y la cabecera del municipio homónimo. La ciudad de Colima cuenta con una población de 150,673 habitantes.

En conjunto con los municipios de Comala (20,888 hab.), Coquimatlán (19,385 hab.), Cuauhtémoc (27,107 hab.) y Villa de Álvarez (136,779 hab.) constituyen la Zona metropolitana de Colima - Villa de Álvarez con un total de 354,832 habitantes.

Por su grande cultura que cuenta con cinco siglos visibles en folclore, costumbres, gastronomía y tradiciones ha sido nombrada Capital Americana de la Cultura en 2014. También es la tercera ciudad más antigua de México (y de la plataforma continental americana), siendo fundada el 20 de enero de 1523.

Colima, "lugar donde domina el dios viejo o el dios de fuego" y que hace referencia al volcán de fuego (ubicado en los límites de Jalisco y Colima, se le conoce como Volcán de Colima por la vista inigualable que brinda a Colima y por el aprecio que los pobladores del estado le tienen). El nombre proviene de la palabra náhuatl con la que se denominaba al antiguo reino de “Colliman”: “Colli” que significa cerro, volcán o abuelo y “Maitl” significa mano o dominio. A pesar de ser una pequeña entidad, Colima encierra en sus límites un sinfín de atractivos que contribuyen a acrecentar la fama de México, entre los que podemos mencionar la catedral, de estilo neoclásico; el Palacio de Gobierno, con los magníficos murales del pintor colimense Jorge Chávez Carrillo, que ilustran temas históricos relativos a la Conquista, la Colonización y la Guerra de Independencia.

Ubicados en la etapa de la colonia, los pueblos indígenas son organizados en la Villa de Colima, nombrada así por Hernán Cortés en el año de 1523. En ese mismo año los españoles abandonan esa Villa y se trasladan más al norte, a la Villa de San Sebastián de Colima, hoy conocida como Colima (la capital del estado fundada en 1527), pues ante las inclemencias del calor de Villa de Colima, consideran que Villa de San Sebastián de Colima goza de una mejor ubicación, así como de mejores condiciones climáticas y ambientales, lo que la hace un espacio más generoso para vivir y progresar. Los antecedentes precolombinos del municipio de Colima, según la información ofrecida por el gobierno del estado, son variados y se tienen registros de que este territorio lo habitaron antiguos pueblos indígenas desde –por lo menos– unos 2000 años a.C. y que pueden ser organizados de la siguiente manera:


La Villa de Colima fue una de las primeras poblaciones fundada por los conquistadores en el territorio de la Nueva España. El episodio de la conquista y las posteriores epidemias de viruela y sarampión que se presentaron en toda la zona meridional de la Nueva España provocaron en Colima la desaparición de miles de pobladores indígenas. Testigo de tan dolorosas circunstancias fue Lorenzo Lebrón de Quiñones, quien durante cuatro largos años (1551-1554) recorrió como Visitador Real los 200 pueblos que por entonces constituían la vasta provincia de Colima. Durante los prolongados años del Virreinato, la Villa de Colima fue Alcaldía Mayor, cabecera de la provincia del mismo nombre, cuya jurisdicción abarcaba no solo lo que es hoy el territorio estatal, sino grandes extensiones del sur de Jalisco y, prácticamente, toda la costa de Michoacán. Su importancia, sin embargo, comenzó a decaer desde que fue fundada Guadalajara y descubiertas las minas de Guanajuato y Zacatecas. En lo eclesiástico, la Villa de Colima perteneció la mayor parte del tiempo al Obispado de Michoacán, como la más remota de sus parroquias; por cierto, una de éstas fue la que don Miguel Hidalgo y Costilla se hizo cargo, del 10 de marzo al 26 de noviembre de 1792; período que le sirvió cuando, al iniciar el movimiento de la Independencia, encontró en Colima el apoyo de numerosos simpatizantes que se sumaron a su causa. Los primeros en reaccionar favorablemente fueron los indios vinculados al convento de San Francisco de Almoloyan, quienes apenas en octubre de 1810 tramaron una insurrección que les fue frustrada por las autoridades españolas, que habían sido prevenidas de ello.

Aproximadamente el 50 por ciento del municipio es accidentado, principalmente al sur y sureste, donde existe el área cerril más importante. Forma parte de dos subprovincias llamadas Volcanes de Colima y Cordillera Costera del Sur. La sub-provincia Volcanes de Colima abarca la mayor superficie del Valle de Colima, desde la porción norte y noroeste hasta la meseta del Cerro de los Gallos. La masa de rocas que forman la provincia de la Sierra Madre del Sur ocupa la mayoría del territorio municipal, por lo que se llama sub-provincia de la Cordillera Costera del Sur. Esta ocupa la porción montañosa del sur de México, tiene mucha relación con la llamada Placa de Cocos, la cual es una gran placa móvil que emerge del fondo del Océano Pacífico, presiona al oeste y sureste de las costas y origina una fuerte sismicidad que se registra en esta zona, desde el sur de Jalisco hasta Oaxaca y Chiapas.

Cuenta con los cerros de Los Mezcales, Los Gallos, El Alcomún, Rincón de Galindo, Pistola Grande, Piscila, El Agostadero, La Salvia, Cerro Pelón, Piedra Ancha, Higuera Panda, Amarradero, La Yerbabuena, Peña Blanca, La Cebadilla, Tinajas, El Salto, Los Volcancillos, La Palmera, El Camichín, El Achoque, La Siempreviva, El Borrego y Copala. El municipio cuenta con varios ríos; los más importantes son: El Colima, Salado y Naranjo o Coahuayana; de escaso caudal son los arroyos de El Zarco, El Astillero Salitrillos, Cardona, Colomitos y El Chico, y solo llevan agua en periodo de lluvia los siguientes: El Manrique, La Estancia, La Cañada, Tepames, Tinajas y La Palmera.

Cálido subhúmedo con lluvias en verano en la mayor parte del municipio; la temperatura media anual es de 24 a 26 °C y la lluvia anual de 800 a 1,000 mm. En la parte norte del municipio que colinda con el de Cuauhtémoc, la temperatura mejora en unos dos grados aproximadamente de 22 °C a 24 °C, lluvia media anual de 1,000 a 1,300 mm. En los poblados Estapilla y Las Tunas, el clima es semiseco y muy cálido, con temperatura de 26 a 28 °C y precipitación anual de 600 a 700 mm.

Ofrece diversas características físicas que impiden o limitan el uso agrícola de la superficie o utilización de maquinaria agrícola. La fase pedregosa o lítica se refiere a la existencia de piedras mayores de 7.5 centímetros de diámetro, y la segunda consiste en la presencia de rocas al menos de 50 centímetros de la superficie que limitan la profundidad de la capa agrícola. Existen también suelos arcillosos que presentan las características pedregosa o lítica, y el litoral o suelo de piedra que tiene una profundidad de 10 centímetros. En varios lugares del municipio hay también terrenos suaves y ricos en materia orgánica, con capa superficial oscura (feasen háplico), los cuales son aptos para el uso de maquinaria agrícola. La agricultura de riego más importante se encuentra en la parte oeste del municipio, en la meseta de Los Asmoles, Las Golondrinas y Los Ortices, que forman la última depresión escalonada del Valle de Colima; esta zona recibe los beneficios del Canal de Colima, procedente de la derivadora Peñitas, que recibe el caudal de la presa Basilio Vadillo.

Entre los platillos colimenses más gustados y representativos del estado están los sopitos -pequeñas tostadas cubiertas con picadillo y bañadas en "jugo"-; los sopes gordos, de pata, lomo o pollo; y las tostadas de las mismas carnes y preparadas sobre tortillas raspadas y doradas. El pozole de cerdo es la merienda tradicional, con la característica de ser seco. Otros guisos típicos son el tatemado -carne de cerdo macerada en vinagre de coco y guisada en chile colorado-, la pepena -vísceras guisadas-; y la coachala -maíz martajado y cocido con pollo deshebrado-. Las variedades locales del tamal son pata de mula -de frijol, envueltos en totomoxtle-; los de carne y los de elote tierno. Comala se distingue por la producción de productos lácteos, como quesillo ranchero, panela y crema; también, junto con Villa de Álvarez, por su pan dulce, del que destacan los bonetes o picón de huevo.
Los platillos típicos son preparados principalmente a base de maíz, frutas, carne de cerdo, pescados y mariscos. Tamales de maíz, sopitos cubiertos de picadillo, de pata, de lomo o de pollo; langostinos de río preparados en caldo moyos o cangrejo moro guisado a la diabla, pozole de cerdo y el tatemado de carne de cerdo deleitan son algunos platillos típicos. Además, se distingue por su originalidad el cebiche colimeño y el pescado a la talla. Los postres típicos son el alfajor de piña, cocada, rollos de guayaba, plátanos deshidratados y dulces de tamarindo. En colima es muy popular la tuba, así como los vendedores llamados "tuberos". Profesión transmitida de generación en generación, el tubero obtiene la espiga de flores de la palma de coco para preparar la tuba, que junto con el tejuino y el bate forman parte de la tradición colimeña de bebidas naturales.

El "“mariachi de arpa”", que sustituye a la tradicional trompeta por un arpa), es la expresión musical típica de los colimeños. Al compás de los sones y jarabes más tradicionales festejan alguna de las muchas fiestas patronales católicas de cada comunidad. Las canciones más representativos del estado son "El Camino Real de Colima", "Las Comaltecas", "El Perico Loro", "El Palmero", "El Pasacalles", "La Iguana de Tecomán", "El Pedregal", "El Pitayero", "Colima Linda" y "Los Morismas". Los tejidos de otate, de carrizo y del zopilotote construyen hermosas artesanías de gran valor artístico. Los artesanos de Suchitlán producen todo tipo de canastas y cestos que han dado a la región fama internacional.

El estado es parte de lo relacionado con México respecto a los rancheros, mariachis y grandes zonas rurales, junto a Jalisco, Nayarit y Zacatecas.

La Petatera de Villa de Álvarez es reconocida mundialmente por su manufactura a base de petates, y es usada como plaza de toros durante las fiestas charrotaurinas.

Hay varios museos en la ciudad como el Museo Interactivo Xoloitzcuintle, el Museo Regional de Historia, la Pinacoteca Universitaria, Museo Griselda Álvarez, Museo y Galería Alejandro Rangel Hidalgo, Museo de Arte Contemporáneo, Museo de Paleontología y el museo de la cristiada.

Del IUBA han salido notables artistas en Artes plásticas, Danza (como el Ballet Folklórico de la Universidad), así como escritores.

Se eligió como Capital Americana de la Cultura 2014.

El deporte más practicado es el atletismo, aunque también se practican de forma notable el balonmano, baloncesto, voleibol, natación. Hay 3 estadios de aforo menor en la ciudad, el Estadio Colima, ubicado al sur en la colonia La Albarrada, el olímpico universitario y el San Jorge.

En la ciudad juega como local el equipo Loros de la Universidad de Colima que tiene como sede el Estadio Olímpico Universitario de Colima, ubicado al oriente de la capital.

Actualmente se está buscando establecer una cultura ciclista en la ciudad. Se han hecho estudios en los últimos tres años para saber cuáles son las vías con mejor potencial para colocar ahí ciclovías para favorecer el uso de la bicicleta entre la población.

En el Auditorio de la Unidad Deportiva Morelos se han hecho presentaciones de la AAA.

En cuanto a las vías de comunicación, existen carreteras pavimentadas del municipio de Colima hacia los otros municipios del estado; una autopista cuatro carriles Manzanillo-Colima-Guadalajara que a su vez comunica a los municipios de Tecomán Armería y Cuauhtémoc; carretera número 110 Colima-Jiquilpan-Michoacán, Camino cuatro carriles a Comala, así como caminos de terracería a todas las localidades del municipio. Sin olvidar el Aeropuerto Internacional Playa de Oro en Manzanillo (a una hora y media de la Ciudad de Colima) y el aeropuerto Nacional Miguel de la Madrid en Buena Vista Cuauhtémoc a solo 22 km de la Ciudad de Colima. 

Además de los ya mencionados servicios de rutas, radiotaxis, camionetas y taxis, los cuales circulan al interior del municipio y que transportan a los habitantes del municipio alrededor de las colonias que lo integran. 

Además del ferrocarril Guadalajara-Colima-Manzanillo, existen dos centrales de autobuses (camioneras): la de autobuses foráneos “Miguel de la Madrid Hurtado” (hacia otros estados del país, con líneas de autobuses de lujo, primera y segunda) y una suburbana “El Manchón” –mejor conocida como “de los rojos”– (para localidades del interior del estado, con servicios de transporte para poblaciones de otros municipios).

Además de estos servicios de comunicación para pasajeros, se cuenta con varias líneas de transporte urbano, que conectan la población con todas las colonias del municipio, en conexión con la zona conurbanada de Villa de Álvarez; el servicio de estos camiones y microbuses de servicio colectivo se ofrece desde las 6:00 hasta las 21:00 horas.

Fue construido en el siglo XIX por el gran maestro de obras Don Lucio Uribe, bajo iniciativa del exgobernador General Doroteo López y para iniciar su construcción fue necesario demoler la antigua cárcel. Los temblores de 1932, 1941 y 2003 afectaron esta zona en gran parte, por lo que fue necesario restaurarlo integralmente. La fachada del edificio es de estilo neoclásico con marcada tendencia francesa, la construcción consta de dos niveles separados por un entablamiento. El primer nivel presenta un acceso de medio punto y pórtico de columnas dóricas sobre basamentos cuadrangulares. El segundo nivel, presenta al centro un balcón principal con columnas corintias; el remate del balcón es en forma de frontón roto, con ventanas de arcos rebajados y barandales de herrería. El edificio presenta al centro un remate cuadrangular con un reloj traído de Alemania que data de 1841.

La Catedral de Colima ha sido designada el 12 de octubre de 1998 por el Papa Juan Pablo II, como Basílica Menor, ya que es la primera consagrada a la Virgen de Guadalupe en América Latina. Data de 1525, fue inicialmente de madera y palma, misma que fue convertida en Catedral hasta el año de 1530, fecha en que fue reconstruida totalmente por el alarife Don Lucio Uribe. La fachada es una sola nave con torres a los lados, presenta un acceso con arco jónico construido por pares de columnas estriadas, capitel adornado con volutas y un entablamento con dentículos y sobre la cornisa una balaustrada flanqueada por dos remates en forma de jarrón. Sobre el acceso hay una ventana coral de arco rebajado con flores que descansa sobre pilastras con relieves. Las torres son de un cuerpo y el campanario presenta arcos de medio punto flanqueados por partes de pilastras de fuste estriado. En la parte superior, separado por el establecimiento, hay un pequeño tambor de gajos rematado por una cruz de cantera. En el interior del templo, predomina la decoración de estilo neoclásico, sobresaliendo las tallas de madera de cedro ejecutadas por los ebanistas Manuel Cedeño y Andrés González; el púlpito es obra del renombrado tallista Don Othón Bustos; sobresale también la antigua escultura de San Felipe de Jesús, Patrono de la ciudad desde 1668. En su exterior presenta un atrio de pilastras cuadradas con remates de jarrón unidos con herrería colonial, predominando sus torres gemelas y su gran cúpula, actualmente son las más altas construcciones en toda la ciudad.

En la Universidad de Colima, las Facultades de Derecho y Contabilidad, fueron las primeras de la etapa inicial de su autonomía y con ellas además, se inicia el despliegue universitario, dándole con ello a los estudiantes del Estado la oportunidad de realizarse como profesionales de las leyes, aunado a que la carrera de Derecho ofrece cada día mayores oportunidades de trabajo tanto dentro de la Procuración de Justicia como de la carrera judicial. Es importante resaltar también que la Escuela de Derecho no solamente es la más antigua sino que también hasta hoy es la más prestigiosa de todas. La Universidad de Colima nace como Universidad Popular de Colima el 16 de septiembre de 1940, con un proyecto inspirado en el espíritu revolucionario. El 25 de agosto de 1962 le es otorgada la autonomía y se separa del sistema educativo estatal, estableciendo carreras universitarias fuertes en las áreas administrativa y agropecuaria, e iniciando una ardua labor para la obtención de recursos suficientes para su crecimiento.

El volcán Colima o volcán de Fuego se eleva a 3.860 msnm. Este volcán lo comparten los estados de Jalisco y Colima, en México. Los municipios afectados por la actividad del volcán son Comala y Cuauhtémoc, en Colima, y Tuxpan, Zapotitlan y Tonila en Jalisco. El tipo de volcán es un estratovolcán; sus erupciones se han considerado explosivas. A lo largo de 500 años el volcán ha tenido más de 40 explosiones desde 1576, de las cuales destacan las de 1585, 1606, 1622, 1690, 1818, 1890, 1903, la más violenta la de 1913 y las más recientes de febrero de 1999 y la del 6 de junio de 2005 a las 11.00 (hora local), se produjo una columna eruptiva que alcanzó 4 km sobre el volcán, arrojando cenizas de roca y piroclásticos. Ambos eventos son los de mayor energía liberada después del evento del 13 de enero de 1913, que cerro el cuarto ciclo de actividad. El volcán es vecino del Nevado de Colima punto más alto del sector occidental de la Faja Volcánica Mexicana. Un antiguo macizo volcánico ubicado en el estado de Jalisco, en el occidente de la República Mexicana; en las inmediaciones entre los estados de Jalisco y Colima.

En marzo de 1871, se inició la construcción del Teatro Hidalgo, por el alarife Don Lucio Uribe, en el predio donde estuvo la casa que habitó Don Miguel Hidalgo y Costilla en 1792. Este Teatro propició el auge teatral en la ciudad durante 6 décadas y en él se presentaron las principales compañías teatrales del país. El edificio presenta una fachada sobria de un nivel con tres accesos de dobles arcos de medio punto sobre pilastras dóricas en el friso. La decoración del teatro la realizó el pintor Frank Renoult; el Teatro Hidalgo es un espacio de reducidas dimensiones que provocan un ambiente de agradable intimidad en el interior. Su partido arquitectónico se desarrolla sobre un rectángulo con un marcado eje de simetría, está dispuesto por un vestíbulo general que conduce al patio o luneta y por medio de dos escaleras laterales se comunica a la zona de palcos y al anfiteatro, estos espacios se ubican en los cuatro niveles en la clásica forma de herradura. Tiene una capacidad para 650 localidades.

El Instituto Universitario de Bellas Artes surge como tal el 19 de septiembre de 1981, cuando oficialmente fue inaugurado por la Gobernadora Constitucional del Estado Lic. Griselda Álvarez, siendo Rector de la Universidad de Colima el Lic. Humberto Silva Ochoa. Las áreas artísticas con las que inició ya como Instituto (I.U.B.A.) fueron Artes Plásticas, Música, Danza a nivel técnico, así como Talleres Infantiles. El objetivo principal a partir del cual el Instituto inició sus actividades fue el de sistematiza a través de la enseñanza, investigación y difusión de los productos culturales, conforme a los valores universales, la filosofía del Pueblo Mexicano y las condiciones existentes en el ámbito laboral. Desde 1981 a la fecha, la estructura curricular del Instituto ha venido cambiando y adecuándose obedeciendo a necesidades de orden económico y administrativo, soslayando en algunos casos el aspecto técnico-metodológico de los procesos curriculares. El Instituto Universitario de Bellas Artes como parte de la Universidad de Colima, ha tenido un desarrollo notable en todos los aspectos, destacando lo académico, en la formación de cuadros profesionales a nivel técnico en el campo artístico. La Universidad a través de la participación de académicos y egresados de todas las instancias, escuelas y facultades, ha logrado trascender en los ámbitos culturales e internacionales en los diferentes sectores sociales y campos de la ciencia.


Colima forma una zona metropolitana junto con los municipios de Villa de Álvarez, Comala, Coquimatlán y Cuauhtémoc; y la zona metropolitana tiene una población de 537,785 habitantes según los datos del censo de población de 2010.
El municipio de Colima ocupa el segundo lugar en crecimiento poblacional según la CONAPO.

Todas las localidades de este municipio, excepto la cabecera municipal, se dedican a la agricultura y la ganadería. En la cabecera municipal se realizan actividades vinculadas con el comercio y el turismo. Cabe mencionar en este grupo a las localidades: La Estancia, y Los Asmoles.

La traza urbana dentro de la ciudad es mixta, varia dentro de los distintos barrios y colonias que hay, en el Centro Histórico (no confundir con la Zona Centro) se usó el Plan hipodámico delimitado por la calle Nigromante por el paso del río colima por el oeste, la calle Nicolás Bravo al sur, Filomeno Medina al este y Aldama por el norte. las demás calles de la zona centro se fueron trazando dependiendo a donde se planeó que se dirigieran o simplemente calles sin sentido. En los fraccionamientos construidos desde el inicio de siglo se ha mantenido el trazo hipodámico.

La Zona Conurbada Colima-Villa de Álvarez tiene 5 salidas, con lo que es un trazado de estrella.

La ciudad cuenta con tres periféricos, cada uno construido en diferentes épocas, respecto al tamaño de la ciudad. El primero se forma por las avenidas San Fernando, De los Maestros, Pino Suárez, Javier Mina, 20 de noviembre y Pedro A. Galván. El segundo parte desde Felipe Sevilla del Río, Tecnológico y Benito Juárez (esta última en la conurbada Villa de Álvarez). El último es el llamado Tercer Anillo Periférico, Periférico Griselda Álvarez, Libramiento Manzanillo-Coquimatlan-Colima, Libramiento Guadalajara-Manzanillo.

Durante el Gobierno de Elías Zamora Verduzco (1985-1991) se ampliaron las banquetas de la calle Madero del centro histórico, para tener más presencia peatonal y 2 carriles de circulación y uno de estacionamiento. Más tarde, con Silverio Cavazos en el poder, se hizo esto mismo en otras calles del centro, como la Santos Degollado y Ocampo.

Como en otras ciudades del país, se está llevando a cabo el proyecto de "volver al centro", repoblándolo con edificios de departamentos y dándole vida nocturna con galerías de arte, bares, cafés, museos y restaurantes.

La Zona Conurbada Colima-Villa de Álvarez tiene como relevantes e importantes para la circulación vial las siguientes:


La ciudad de Colima cuenta con una amplia gama de centros comerciales de cadenas nacionales e internacionales que ofrecen servicios y satisfacen las necesidades de consumo. Algunos centros comerciales son:

Entre Colima y Villa de Álvarez se hallan diversas áreas verdes. En esta zona están los más importantes de la Zona Metropolitana.



En la zona conurbada Colima-Villa de Álvarez, el transporte urbano es manejado por SINTRA (Sistema Integral de Transporte S.A. de C.V.) y SOCACOVA (Sociedad Cooperativa de Autotransportes Colima-Villa de Álvarez S.C.L.); las cuales tienen un parque vehicular de un total de 227 unidades de las cuales se encuentran laborando el 50% de unidades en cada empresa.

Colima cuenta con el Aeropuerto Nacional Licenciado Miguel de la Madrid, ubicado en el municipio de Cuauhtémoc, a 22 kilómetros de la ciudad. La terminal aérea cuenta con una superficie de 486 hectáreas aproximadamente y su plataforma para la aviación comercial es de 13.62 hectáreas; además tiene tres posiciones y una pista de 19.3 kilómetros de longitud.

Existen 7 periódicos de circulación diaria de paga. Los diarios locales son: Avanzada, El Comentario, Colimán, Diario de Colima, Ecos de la Costa, El Mundo Desde Colima y El Noticiero. El periódico de mayor antigüedad en la ciudad es el Ecos de la Costa, fundado en 1927.

La ciudad cuenta con 13 estaciones de radio. El municipio cuenta con 6 oficinas postales.




</doc>
<doc id="67392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67392" title="Giacomo Agostini">
Giacomo Agostini

Giacomeo d'Agostini (Brescia, Italia, 16 de junio de 1942) o más conocido como Giacomo Agostini es el piloto de motociclismo de velocidad con más títulos conquistados en el Campeonato Mundial de Motociclismo. Obtuvo 15 títulos y 122 victorias en dicho certamen, que comprenden 8 títulos y 68 victorias en la máxima categoría, 500cc, y el resto en 350cc. d'Agostini obtuvo la mayor parte de sus logros para la marca italiana MV Agusta.

Agostini nació en Brescia, Lombardía, hijo de Aurelio Agostini y Maria Vittoria. Su familia era de Lovere, donde su padre era trabajado del Ayuntamiento. El mayor de cuatro hermanos, Agostini inicialmente 
tuvo que escaparse para competir, primero en eventos de ascenso y luego en carreras de carretera, ya que su padre no aprobó su carrera de motociclista e hizo todo lo posible para persuadirlo de que no corriera.

Finalmente, su padre llegó a un acuerdo con él y ganó el campeonato italiano de 1963 a bordo de un Morini. Tuvo su oportunidad cuando el corredor de la fábrica Morini, Tarquinio Provini dejó el equipo para subir a una Benelli. El conde Alfonso Morini contrató al joven Agostini para que lo sustituyera. En 1964, Agostini ganaría el título italiano de 350cc y demostró su calidad al terminar cuarto en el Gran Premio de Italia en Monza.

Los resultados llamaron la atención del Conde Domenico Agusta quien contrató a Agostini para que pilotara su MV Agusta con Mike Hailwood como compañero de equipo. Agostini mantuvo una batalla durante toda la temporada con la Honda de Jim Redman para el Mundial de 350cc de 1965. Parecía que iba a ser campeón cuando en el último Gran Premio en Japón en Circuito de Suzuka cuando su moto le falló y le dio el título a Redman.
Al final de la temporada de 1965, Hailwood se fue para unirse a Honda, ya que se había cansado de trabajar para el difícil Conde Agusta. Con Agostini ahora como primer piloto de MV Agusta, respondió ganando el título de 500 cc siete años consecutivos para la fábrica italiana. También ganó el de 350cc siete veces. Además de los éxitos de Agostini en el TT, también ganó 7 carreras de Gran Premio del Ulster y 10 TT Isla de Man.. Fue el único piloto no británico que logró al mismo tipo victorias en estas carreras británicas, que eran 2 de las carreras más difíciles del mundo del momento. En 1967 luchó contra Hailwood en una de las temporadas más trágicas en la historia del Gran Premio. Cada corredor tuvo 5 victorias antes de que el campeonato se decidiera a favor de Agostini en la última carrera de la temporada.
Agostini anunció una noticia bomba en el panorama mundial cuando anunció que nunca más volvería a correr en la TT Isla de Man, después de la muerte de su íntimo amigo, Gilberto Parlotti en 1972. Consideraba que el circuito de 37 millas era inseguro para la competición. En ese momento, la TT era la carrera más prestigiosa del calendario de motociclismo. Otros pilotos principales se unieron al boicot y en 1977, la carrera fue retirada del calendario del Mundial.

También fue muy comentado el anuncia de Agostini de dejar MV Agusta para fichar por Yamaha en la temporada 1974. En su debut con la fábrica japonesa, ganó la prestigioso Daytona 200, la principal carrera de motocicletas estadounidense. 
Ganó el Campeonato del mundo de 350cc de 1974 pero las lesiones y los problemas mecánicos le impidieron ganar la corona de 500cc. Volvió a ganar el título 500cc de 1975, consiguiéndolo por primera vez con una máquina de dos tiempos en la categoría reina.

El campeonato de 1975 también sería el último título mundial para el italiano de 33 años. En 1976, corrió con Yamaha y MV en 500cc, pero solo corrió una vez en 350cc para ganar en Gran Premio de los Países Bajos. En el complicado circuito de Nürburgring, eligió la MV Agusta de 500cc y se llevó a la victoria, en el que sería el último triunfo en un Gran Premio para él, para la marca y para los motores cuatro tiempos en 500cc.

Se retiró de la competición después de terminar sexto en la temporada de 1977, en la que también participó en carreras de resistencia de 750 cc para Yamaha.

Como John Surtees y Mike Hailwood antes que él, Agostini corrió en automovilismo. Compitió en la Fórmula 2 Europea con un Chevron B42-BMW y Campeonato Británico de Fórmula 1 con su propio equipo con un Williams FW06. Terminó su carrera automovilística en 1980.

En 1982 Agostini regresó al Mundial de motos como gerente de equipo del Marlboro Yamaha. En esta función, ganó tres títulos de 500 cc con Eddie Lawson y consegró a otros pilotos exitosos como Graeme Crosby y Kenny Roberts. Bajo su dirección, los pilotos ganaron los campeonatos de Fórmula 1 Daytona 1982 (Crosby), 1983 y 1984 Fórmula 1 Daytona (Roberts) y 1986 Superbike Daytona (Lawson).
Entre 1986 y 1990 también dirigió el equipo Marlboro Yamaha 250cc con pilotos como Luca Cadalora, Martin Wimmer y Àlex Crivillé.

Desde 1992 se desempeñó como gerente de equipo de carreras de Cagiva hasta 1994, cuando Cagiva se retiró del campeonato mundial.
La última temporada de Agostini como gerente de equipo fue 1995 cuando logró un equipo Honda de 250 cc con Doriano Romboni como piloto.

Sistema de puntuación desde 1964 a 1968:
Sistema de puntuación a partir de 1969:



</doc>
<doc id="67393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67393" title="Casco">
Casco

Un casco es una forma de prenda protectora usada en la cabeza y hecha generalmente de metal o de algún otro material resistente, típicamente para la protección de la cabeza contra objetos que caen o colisiones a alta velocidad. 

Un casco cubre mínimamente la coronilla, la frente y las sienes. Se usan en la industria, en el oficio del bombero, en paracaidismo, en las competiciones deportivas de alta velocidad y otras modalidades con riesgo de golpes o colisión. También son habituales en el oficio policíaco, militar, fuerzas de seguridad, construcción, explotación minera, etc. Los cascos para conducir motocicletas son prenda obligatoria en la mayoría de jurisdicciones, los de bicicletas, en cambio, son obligatorios en muy pocos países y muy discutido por los ciclistas.

Los cascos se utilizan en competiciones deportivas como ciclismo, automovilismo, motociclismo, trial o en las que se alcanza alta velocidad como el patinaje. También se emplea en modalidades deportivas con riesgo de caídas, golpes o colisiones: fútbol americano, béisbol, hockey, polo, escalada, etc.

Los cascos se diferencian mucho en diseño según los propósitos a que se destinan. Por ejemplo, un casco de ciclista sería requerido principalmente para proteger contra fuerzas de impacto, comúnmente al frente y a los lados de la cabeza. Un casco diseñado para la escalada, sin embargo, debe proteger contra los objetos (p.ej., las rocas pequeñas y equipo que sube) que caigan desde arriba, pero tendría una necesidad reducida de proteger contra impactos a los lados de la cabeza. Por lo tanto, tienen poca semejanza el destinado a los ciclistas y a los que practican motociclismo. 

Las preocupaciones prácticas también dictan el diseño del casco. Un casco para el que monta en bicicleta sería preferiblemente aerodinámico en la forma y probablemente bien ventilado, mientras que un casco de escalada sería ligero y con un mínimo de bulto para reducir cualquier efecto perjudicial sobre la técnica del trepador.

Los pilotos de autos y motociclistas usan cascos que cubren toda la cabeza e incluyen estrechas viseras transparentes. 

El material de construcción del casco también dependerá de la actividad prevista.

En la historia de los cascos modernos en general, y deportivos en particular, destaca la figura del neurocirujano británico Hugh Cairns quien logró que se generalizara el uso del casco para usos militares y civiles (motociclistas) al quedar muy impactado por la muerte en accidente de motociclismo en 1935 de Thomas Edward Lawrence, más conocido como Lawrence de Arabia; lograría con dicha acción salvar la vida de multitud de motocilistas.

Los cascos militares no protegen la cara, y los cascos antimotines son parecidos a los militares, pero llevan una visera articulada, transparente y amplia para proteger la cara.

Los cascos están entre las formas más antiguas de protección y es conocido su uso por los griegos antiguos y a través de la Edad Media. En este tiempo eran sobre todo parte del equipo militar protegiendo la cabeza contra brechas de corte con las espadas y las heridas por flecha. Fueron construidos inicialmente de cuero pero luego llegaron a ser hechos enteramente de hierro. 

El uso militar de cascos declinó a medida que se extendía el uso de armas de fuego, pues en los disparos a distancia, los cascos tradicionales ofrecían poca protección. Sin embargo, al incrementarse el empleo de la artillería pesada, el casco de acero hizo una reaparición en el siglo XX como protección para la cabeza contra la metralla.

En la antigüedad, los guerreros eran los únicos que acostumbraban a usar cascos. Ejemplos de cascos antiguos: 




</doc>
<doc id="67397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67397" title="Historia de Bogotá">
Historia de Bogotá

La historia de Bogotá cubre dos periodos. Antes de la fundación de la ciudad española, y después de esta. El primero va del 800 a. C., con los primeros asentamientos humanos, al 6 de agosto de 1538, cuando Gonzalo Jiménez de Quesada la fundó. El segundo, desde entonces hasta la actualidad. Hoy es la ciudad más extensa, poblada y activa de Colombia. Pero durante la Colonia rivalizó con Cartagena y Tunja por el primer puesto en importancia en el Nuevo Reino de Granada. Fue uno de los principales escenarios de la lucha por la Independencia. El siglo XX estuvo marcado por El Bogotazo y sus consecuencias, así como por un fuerte crecimiento y un desarrollo urbano poco regulado, con altos niveles de especulación inmobiliaria y con una clara tendencia de crecimiento hacia el norte y el occidente de la sabana. En los años cincuenta se conformó el Distrito Especial. Su desarrollo estuvo marcado por problemas de abastecimiento de agua y alcantarillado, que han sido substituidos por notables dificultades de movilidad. Es la principal economía de Colombia, y la . En la actualidad, su área metropolitana es la mayor del país y la octava mayor de América.

Desde el 10.500 a. C., grupos de humanos (la cultura de El Abra) habitaron el altiplano cundiboyacence. Allí desarrollaron actividades de caza y recolección, de lo que quedan vestigios en el sitio de El Abra. Desde el 3500 a. C. se registran actividades hortícolas, de alfarería y la domesticación del curí por grupos que aún dependían de la caza y la recolección. En el 500 a. C. estaba difundido el cultivo del maíz y la papa.

Los muiscas llegaron en el siglo IX tras una migración de origen chibcha, sobre cuyos orígenes se han propuesto diferentes teorías, que se había mezclado con la población anterior. El territorio ocupado por la confederación muisca se extendía, durante la colonización española de América, del 4º al 6º de latitud boreal, con un largo de 45 leguas y un ancho de 13 leguas en promedio. Su superficie, por consiguiente, se aproximaba a las 600 leguas cuadradas. La región fría, de una altitud de 2.000 a 3.000 msnm, se hallaba en las cercanías de las regiones tibias limítrofes de Fusagasugá, Pacho y Cáqueza.
La cultura muisca careció de escritura. Por eso, las historias reconstruidas por los cronistas se basan en las recopilaciones de relatos orales que se remontan a los años 1470, cuando gobernaba el zipa Saguanmachica. 

En la cumbre de la escala de la organización social muisca se ubicaba el zipa, seguido por el estrato religioso de los chyquy, o sea los sacerdotes, a quienes los españoles llamaron jeques, y los uzaques, que eran los caciques menores. Después estaban los güechas (guerreros), seguidos por los artesanos, mercaderes, campesinos, etc. Contaban con un calendario lunar de gran precisión y una compleja estructura jurídica, conocida con el nombre de Código de Nemequene.

Su territorio estaba poblado por cerca de dos millones de habitantes, repartidos en cinco federaciones independientes, enemigas entre sí, situadas en los actuales departamentos de Boyacá y de Cundinamarca. La más fuerte era la Bacatá, que ocupaba el 40 % del territorio. Cubría la sabana de Bogotá y se componía de tribus que se ubicaban en territorios que hoy componen el Distrito, o con los que este limita, como Simijaca, Guachetá, Ubaté, Chocontá, Nemocón, Zipaquirá, Guatavita, Suba, Ubaque, Tibacuy, Fusagasugá, Pasca, Subachoque, Cáqueza, Teusacá, Tosca, Guasca y Pacho. 

Las restantes cuatro federaciones que conformaban el territorio muisca fueron la Hunza, que dio su nombre a la ciudad de Tunja, la capital de Boyacá; la Iraca o Sugamuxi; la Tundama, que se extendía al norte hasta el Chicamocha; y la Guanentá.

Cuando llegaron los españoles, tres gobernantes independientes reinaban sobre los muiscas: el zipa en Funza, el zaque en Hunza y el jefe de Iraca, quien tenía un carácter sacerdotal como sucesor de Bochica, el civilizador.

Gonzalo Jiménez de Quesada partió de Santa Marta el 6 de abril de 1536. Iba a la cabeza de quinientos infantes, entre ellos Gonzalo Suárez Rendón, el fundador de Tunja, y con ochenta caballos, con el fin de explorar las montañas de las riberas del río Magdalena. El primer asentamiento al que llegaron fue a Tora de las Barrancas Bermejas, actual Barrancabermeja, en donde tuvieron noticias de una civilización que les llamó la atención debido al hallazgo de vasijas con sal y mantas de algodón. Después de un año, ciento sesenta y seis hombres y unos pocos caballos llegaron a las tierras habitadas por el pueblo muisca. 
En febrero de 1537 salieron los españoles de las inmediaciones de Vélez. Marcharon al sur por los poblados muiscas de Ubazá, Turca o B Becerrilandia, Moniquirá, Susa, Tinjacá y Guachetá, adonde llegaron el 12 de marzo de 1537, y luego por Lenguazaque, Cucunubá, Suesuca, Nemocón y Busongote. El 5 de abril llegaron a Chía y acamparon en los cerros de Suba. Desde allí vieron un sabana con numerosos bohíos y columnas de humo. Quesada la llamó Valle de los Alcázares.

Dos comisiones fueron enviadas a buscar un lugar donde asentar la tropa. La primera se dirigió hacia el occidente de Bacatá, en un principio llamada "Facatá", sede real del zipazgo. La segunda, hacia el oriente, comandada por Pedro Fernández de Valenzuela, quien encontró un caserío llamado Teusaquillo, por donde pasaba una quebrada que luego se llamaría San Bruno, afluente del río Vicachá, llamado San Francisco por los españoles.
Existen tres momentos en la fundación de Santafé de Bogotá. El primero sucedió cuando se creó el primer asentamiento español en la región de Bacatá, en la actual carrera Segunda con calle Trece, no lejos del Chorro de Quevedo, que posteriormente se llamó Pueblo Viejo, entonces conocido como Teusaquillo.

El historiador fray Pedro Pablo Villamor, escribió en 1723, refiriéndose al origen de Santafé: «Su primera fundación fue con nombre de villa y hecha en los alcázares donde estaba fundado el lugar deleitoso recreo de los Reyes de Bogotá, llamado "Thybzaquillo".»

El 6 de agosto de 1538, Jiménez de Quesada realizó una ceremonia donde escogió el nombre y el lugar donde se desarrollaría la ciudad, proceso que se desarrolló en la plaza de las Yerbas, actual parque Santander. La primera misa, según versión de Juan de Castellanos, la ofició ese mismo día fray Domingo de las Casas.

En marzo de 1539, Quesada tuvo noticias de tropas españolas provenientes de Venezuela comandadas por Nicolás de Federmán y del sur por Sebastián de Belalcázar, quienes acamparon en el valle de los Alcázares. El recibimiento por parte de Quesada fue la organización de un festejo para los recién llegados. Este encuentro entre conquistadores fue crucial para que se llevaran a cabo las ceremonias oficiales de fundación. 

Así, se realizó la "fundación jurídica" el 27 de abril de 1539 junto con Nicolás Federmann y Sebastián de Belalcázar en la actual plaza de Bolívar y se designaron los lugares para la iglesia principal, la casa de gobierno, la cárcel, así como los solares para los primeros vecinos. 

Esta situación implicó una fuerte bipolaridad durante los primeros años de la ciudad, que se desarrolló en torno al eje definido por esos dos extremos. Los primeros expedicionarios que llegaron a la sabana de Bogotá no iban acompañados de ninguna mujer española. Quesada trajo los caballos, Federmann las gallinas y Belalcázar los cerdos. Por otra parte, fray Pedro Simón, en la "Segunda Noticia Historial", capítulo 36, después de referir cómo fueron construidos los doce bohíos o cabañas, dice:

Aunque el plano fundacional se ha perdido, se sabe que la división de los predios se hizo mediante la asignación de solares de diferentes tamaños: los de 800 pasos de frente y 1.600 de fondo se llamaban caballerías mayores, los de 600 pasos de frente y 1200 de fondo eran conocidos como caballerías menores, y las unidades más pequeñas como peonías.

Durante la Colonia, Bogotá rivalizó con Cartagena de Indias y Tunja por el primer puesto en importancia del Nuevo Reino de Granada.

Por Real Cédula del rey Carlos I de España se elevó a Santa fe a la categoría de ciudad el 27 de julio de 1540. El cabildo de Santa fe ya había sido establecido en 1539. En 1548 el rey otorgó las armas y divisas para los estandartes, banderas, sellos y el escudo, que son: águila negra, rampante y coronada, en campo de oro, con una granada abierta en cada garra y por orla algunos ramos de oro en campo azul. 

En 1549, por Real Cédula, fechada en Valladolid el 17 de julio, se dispuso la manera como se debía recibir en Santafé el real sello. El 7 de abril de 1550 se estableció la Real Audiencia y la Silla Arzobispal, con potestades que le dieron a Bogotá el rango de capital, en donde se centralizarían los poderes administrativos, judiciales, políticos y eclesiásticos para el territorio del Nuevo Reino de Granada. Ese mismo año se fundaron la iglesia de Santo Domingo y la de San Francisco, y en 1554 la de Veracruz. El 27 de agosto de 1565 se le otorgó a Santafé el título de "muy noble y muy leal".

La plaza mayor fue desde un principio el lugar de congregación tanto del poder civil como del eclesiástico, y epicentro urbano. Era un espacio público donde se realizaban las fiestas y celebraciones santas y en el que también se instalaba el mercado público.

Por otro lado, como consecuencia del proceso de fundación y del repartimiento de los ejidos de la ciudad, la plaza de las Yerbas, que luego se llamó de San Francisco y finalmente parque de Santander, fue donde se realizaron las primeras construcciones residenciales para los personajes distinguidos. De hecho, en vez de ubicarse en la plaza mayor, el fundador Jiménez de Quesada tuvo su residencia en la plaza de las Yerbas.

Los primeros alcaldes fueron Juan de Arévalo y Jerónimo de Lainza. Los primeros sacerdotes, el presbítero Juan Verdejo y Vicente de Requesada, fraile agustino, y el primer escribano, Juan Rodríguez de Benavides.

Entre las primeras órdenes religiosas que se instalaron están la de San Francisco y Santo Domingo. Ambas lo hicieron en el entorno de la plaza de las Yerbas. El convento de Santo Domingo tuvo una corta permanencia en ese lugar, pues en 1557 se trasladó a la calle Real (actual carrera Séptima), entre las calles Doce y Trece y las carreras Séptima y Octava. Las obras de este enorme convento terminaron en 1619. Fue demolido en el siglo XX para las celebraciones del cuarto centenario de fundación de Bogotá, y en su lugar se construyó el edificio Manuel Murillo Toro.
También en 1557 se inició la construcción de la iglesia de San Francisco, que se terminó en 1557. En 1566 Juan de los Barrios la bendijo.

En 1563 los frailes dominicos crearon la primera cátedra de Gramática que hubo en Santafé, y pocos años después la de Filosofía. Fray Juan de Mendoza solicitó licencia para fundar en su convento una universidad pública con todas las concesiones y privilegios de que gozaba la Real Universidad de San Marcos de Lima, solicitud que fue apoyada por el poder civil.

El 11 de abril de 1553, el papa Pío IV, por solicitud del rey Felipe II, expidió una bula por la cual dispuso que la iglesia catedral de Santa Marta, con su prelado Juan de los Barrios y Toledo, y los capitulares, el tesorero, el chantre y un canónigo, se trasladasen a Santafé, que tres años después, en diciembre de 1556, se erigió en obispado.

A mediados de 1578 se desarrolló el sector de San Victorino, cuya plaza se convirtió en el límite oeste de la ciudad, lo mismo que el paso obligado de los viajeros que entraban a Bogotá, o que de ella salían con rumbo a Honda, el mayor puerto sobre el río Magdalena, que comunicada con la costa Caribe y de ahí al resto del mundo. En 1583 se inició la edificación de la iglesia de La Concepción, el primer convento de religiosas que tuvo la ciudad cuya construcción solo se terminó en 1595.

La primera mitad de este siglo fue el momento de mayor actividad constructora de la Santafé colonial, que durante se consolidó urbanamente. En total se desarrollaron dieciocho obras religiosas, incluidos tres colegios, y seis civiles, entre ellas cuatro puentes. 

Fue fundamental la mano de obra local, registrándose en 1602 ochenta y ocho indígenas en varias obras públicas, entre las que se encontraban la construcción del cabildo, la fuente de la plaza mayor, la real audiencia, la carnicería, el empedrado de las calles, la cárcel y el puente San Miguel que cruzaba el río San Francisco. 

Durante este periodo hubo una importante actividad artística e intelectual. Sobresalieron los pintores Antonio Acero de la Cruz y Baltasar de Vargas, los escritores Lucas Fernández, fray Andrés de San Nicolás, Fernando Fernández y su hermano Pedro de Solís y Valenzuela, autor de "El desierto prodigioso y el prodigio de desierto", que ha sido considerada como la primera novela escrita en Hispanoamérica. A principios de siglo, se eliminó el monopolio sobre la mano de obra indígena, que era controlado por los encomenderos, lo que favoreció el desarrollo urbano.

En este siglo llegaron las comunidades religiosas franciscana, agustina, dominica, y jesuita, lo que favoreció la urbanización de la incipiente ciudad. El 10 de agosto de 1606 abrió sus puertas del primer inmueble construido por fuera del perímetro urbano, la iglesia de San Diego, en el extremo norte. Ese mismo año se inauguró la iglesia del Carmen, a la que cincuenta años después se agregaría en el lote contiguo al norte la pequeña capilla llamada Camarín del Carmen. En 1609 se construyeron las primeras ermitas del cerro de Monserrate, entonces conocido como de Las Nieves, por ser el cerro tutelar de este barrio de la capital.

En 1610 los padres de la Compañía de Jesús comenzaron la construcción de la iglesia de San Ignacio, de tipo barroco, que se terminó en 1635. Ese año también se erigió la iglesia de San Juan de Dios en la actual calle Doce con carrera Décima. En ese mismo periodo se inició la construcción de la Casa del Cabildo Eclesiástico, en la zona oriental de la plaza de Bolívar, que ha tenido varias funciones. En 1627 se construyó la primera torre de la San Francisco.

En 1642 se inauguró en el costado sur de la plaza de San Francisco la primera posada o mesón bogotano. En el área de Las Nieves, que constituía el sector más septentrional, se hicieron construcciones a ambos lados del camino hacia Tunja, así como en sus extramuros al norte de la quebrada Burburata, conocida como de San Diego, lo mismo que en la parte baja de los Cerros Orientales. Entre 1647 y 1678 se construyó entre las carreras Séptima y Octava y las calles Doce y Trece el convento de Santo Domingo.

En la segunda mitad del siglo la actividad decayó. El número de construcciones fue de trece edificios religiosos, de los cuales siete iglesias, y tres obras civiles, entre ellas dos puentes, contándose siete estructuras de este tipo en el mapa elaborado por Domingo Esquiaqui: San Francisco, San Victorino, San Agustín, de Lesmes, de Santa Catalina, del Espinazo y de Giralda.

A finales de este periodo Bogotá consolidó lo que sería su núcleo urbano hasta finales del siglo XIX. Su casco urbano se dividió en tres partes definidas por el río San Francisco y la quebrada Burburata en su zona septentrional, y el río San Agustín y la quebrada San Juan en el sector meridional. Eso definió las cuatro parroquias y barrios: La Catedral, Las Nieves, Santa Bárbara y San Victorino.

El 9 de marzo de 1687 se sintió durante la noche un fuerte ruido seguido de emanaciones de azufre que continuaron durante varios días. Este provocó pánico entre los habitantes de la ciudad que buscaron refugio en las capillas, el fenómeno pasó a llamarse Tiempo del Ruido y quedó inexplicado para la historia.

Durante la primera parte del siglo la construcción llegó a su punto más bajo debido a las condiciones económicas adversas. Entre las pocas obras que se realizaron se encuentra el reemplazo del hospital de San Pedro por el de San Juan de Dios, cuya construcción se inició en 1723 y se terminó hacia mediados de siglo, y la construcción de la capilla de La Peña. En 1740 se instaló un reloj del francés M. Antoine en la única torre de la catedral Primada.

A mediados de siglo, el regidor José Groot mandó empedrar algunas calles, entre ellas la del costado oriental de la Plaza Mayor. Este proceso se relaciona con la mejora del enlosado de la calle de San Juan de Dios (actual calle Doce) y en general con la del resto de la malla vial durante la administración de José Manuel de Ezpeleta.
El 18 de octubre de 1743 se registró un sismo que afectó a la mayoría de casas e iglesias de la ciudad, entre ellas las ermitas de Monserrate y de Guadalupe, cuya campana se desprendió y rodó por el costado del cerro.

Otros terremotos también afectaron la ciudad, entre ellos el de 1763, que acabó con la cúpula de la iglesia de San Ignacio, luego reconstruida, y el del 12 de julio de terremoto, que también acabó o afectó seriamente edificios religiosos como la catedral Primada o las iglesias de Santo Domingo, San Francisco y La Enseñanza.Durante la segunda mitad del siglo se reflejaron las reformas que acarreó el cambio dinástico en España de los Austrias a los Borbones, pues se realizó el primer censo, se asignó una nomenclatura oficial a las calles, y se realizó una división administrativa diferente de la eclesiástica, constituyéndose en 1774 ocho cuarteles constituidos por ocho barrios.

La ciudad experimentó un proceso similar al de otros centros urbanos de Latinoamérica, que consistió en un marcado incremento en la inversión pública. El número de construcciones civiles sobrepasó así al de aquellas de corte religioso. De las veintiuna obras que se realizaron, dieciséis fueron seculares.
Entre estas obras de infraestructura destacan los puentes del Común, de Sopó y de Aranda, y los de San Antonio y Bosa sobre el río Tunjuelito. En 1776 se autorizó la construcción del convento de La Enseñanza, una cuadra al oriente de la Plaza Mayor, que se terminó en 1799.

De la segunda mitad del siglo XVIII también es la iglesia de la Orden Tercera, construida en el costado occidental de la carrera Séptima entre 1761 y 1780. Se caracterizó por el arco de medio punto que la comunicaba con la iglesia de la Veracruz, el cual dio nombre a la calle 17 sobre la que pasaba, así como a la ornamentación extensiva realizada en talla en madera de cedro y nogal, que no fue pintada de dorado, como era usual en los otros templos de la ciudad.

En la cercana iglesia de San Francisco se colocó a su vez un reloj en 7 de diciembre de 1761. También en los años 1760 se abrieron una fábrica pólvora y otra de loza en la zona sur de la ciudad.

En 1777 se fundó la Real Biblioteca Pública, con los 4.128 que le fueron suprimidos a la comunidad jesuita, que habían sido expulsados del virreinato. En 1778 llegaron los capuchinos a Santa Fe, que en 1791 inauguraron la iglesia de La Capuchina en el sector de San Victorino. 

En el censo de ese año se encontró que la ciudad contaba con 16.002 habitantes, de los cuales el 51 % eran blancos, el 35 % libres, el 10 % indios y 4 % esclavos.

Las ideas de la Ilustración llegaron a ciertos sectores del virreinato de Nueva Granada hacia finales de siglo, principalmente con la creación de proyectos científicos como la Expedición Botánica. También se caracterizó este período por las reformas económicas, educativas y sociales que generaron grandes tensiones en la sociedad, y que fueron desembocando en hechos como la Insurrección de los Comuneros. 

La expedición fue organizada por José Celestino Mutis y reunió en la capital a intelectuales como Jorge Tadeo Lozano, Francisco Antonio Zea y Francisco José de Caldas. Se inició en 1783 patrocinada por el virrey Antonio Caballero y Góngora para explorar las riquezas del virreinato.

También bajo el influjo de nuevas ideas, en particular de los enciclopedistas anticlericales y librepensadores de Francia así como de las primeras logias masónicas, en toda Santafé y en particular en el sector de Las Nieves se desarrollaron círculos literarios, dirigidos por personalidades como el periodista Manuel del Socorro Rodríguez, el mismo Mutis, Manuela Sanz de Santamaría y Antonio Nariño, cuyo grupo, llamado Arcano Sublime de la Filantropía se reunía en su casa y librería de la plaza de San Francisco, tenía un talante revolucionario.

Se introdujo asimismo la imprenta y con ella surgió el periodismo. El "Aviso del Terremoto", impreso en la Imprenta Real dio información sobre los estragos causados por el temblor de 1785. Se considera como la primera noticia impresa en el virreinato. También apareció el "Papel Periódico de Santafé", en febrero de 1791, dirigido por Manuel del Socorro Rodríguez.

Hacia 1791, se fechan los mapas de los ingenieros Domingo Esquiaqui y Francisco Cabrer, que son los más antiguos de los que se dispone en la actualidad. Muestran un centro urbano pequeño en extensión, con unas 150 cuadras urbanizadas, con un trazado regular y ordenado, con la plaza de Bolívar en su centro. Sólo a comienzos del siglo XIX se pueden apreciar grabados y dibujos de visitantes extranjeros, cuya fidelidad es parcial.

Un año más tarde llegó a la ciudad Domingo de Petrés un fraile capuchino, el primer arquitecto de formación con el que contó la ciudad, que diseñó y restauró varias iglesias y edificios o secciones de estos, y que seguía un estilo neoclásico. 

En Bogotá, De Petrés trabajó en la fachada y la cúpula de la catedral Primada, la cúpula de la iglesia de Santo Domingo así como la fachada y el interior de la iglesia de San Francisco, y diseñó el Observatorio Astronómico y el antiguo hospital San Juan de Dios, a quien se le atribuye una gran influencia en la imagen de la ciudad debido a los nuevos lenguajes que impulsó.

También en 1792 se inauguró el primer teatro de la ciudad, El Coliseo, ubicado en la actual carrera Octava con calle Novena, cuya construcción dirigió Esquiaqui siguiendo los planos del teatro de La Cruz de Madrid.

Asimismo, el censo de 1793 arrojó un total de 16.172 habitantes, entre los cuales no se incluía a los religiosos, ni a los considerados vagos y sin domicilio fijo, lo mismo que a que a los visitantes y viajeros. Del total, 9.351 eran mestizos, 5.745 blancos, 585 esclavos y 491 indígenas.

En términos de composición étnica, el 55 % de su población correspondiente a libres, el 38 % a blancos, el 4 % a indios y el 3 % a esclavos, lo que implicaba un cambio fuerte con respecto al censo de 1778, en el que más de la mitad de la población era blanca, los libres eran poco más de un tercio del total y uno de cada diez bogotanos era indígena. La parroquia con mayor número de habitantes era La Catedral, pero aquellos con mayor densidad eran Las Nieves y Santa Bárbara, con casi el doble de la registrada en los sectores más acomodados del centro.

El siglo concluye con la construcción del cementerio al occidente de San Victorino, lo mismo que con la mejora de algunos de caminos construidos sobre terrenos anegables.

Una devastadora epidemia de viruela se registró entre 1801 y 1802, en la que murieron unos 5.000 habitantes, es decir un 13,7 % de la población bogotana, tan solo treinta años después de otra epidemia de menores proporciones.

En 1803 se inauguraron el acueducto y la pila de San Victorino, cuya primera petición se había realizado en 1680. La obra la diseñó el arquitecto capuchino Domingo de Petrés y tomaba sus aguas del río Arzobispo, canalizado hasta el sector de San Diego. 

El mismo año se concluyó la construcción del Observatorio Astronómico, el cual fue el primero en América, y que contó con el patrocinio de José Celestino Mutis, quien además diseñó los planos y asumió el costo de la obra. De Petrés realizó a su vez en esa época importantes trabajos de ampliación del hospital y de la iglesia de San Juan de Dios, entre ellos su sacristía.

El 16 de junio de 1805 se produjo un terremoto que destruyó el 25 % de la ciudad. En este entonces Bogotá estaba dividida en ocho barrios, cada uno con su alcalde, así: La Catedral, del Príncipe, del Palacio, San Jorge, Las Nieves Oriental, Las Nieves Occidental, San Victorino y Santa Bárbara; con el tiempo, los dos primeros tomaron el nombre de La Candelaria. Con el tiempo, se amplió el perímetro urbano debido a las olas migratorias.

Asimismo, a principios de este siglo el geógrafo y naturalista alemán Alexander von Humboldt visitó Bogotá, atraído entre otras cosas pos sus instituciones culturales y científicas, entre las cuales destaca el primer observatorio astronómico de América, que había sido promovido y desarrollado por el sabio Mutis, quien dirigió la Expedición Botánica  y disponía de una nutrida biblioteca.
Los barrios tradicionales se mantuvieron como núcleos principales de habitación en Bogotá, pero surgieron otros como Las Aguas, Las Cruces, Egipto, La Perseverancia, San Cristóbal y Chapinero, este último como zona en la que clase alta bogotana, que construyó quintas de recreo para alejarse del núcleo urbano. En su constitución la madera reemplazó a la piedra y el adobe a la tapia pisada En 1810, Bogotá que tenía unas 200 manzanas en las que abundaban los perros, y en la que no había acueducto ni alcantarillado. El vehículo de movilización era el caballo; la biblioteca pública contaba con más de 20.000 volúmenes, muchos de ellos incunables producto del decomiso a los jesuitas. A su vez, contaba entre 25.000 y 30.000 habitantes. 
La bañaban cuatro ríos: Fucha, San Francisco, Arzobispo y San Agustín; dos quebradas, Las Delicias y La Vieja; y los cuatro chorros de Belén, Fiscal, Botellas y Padilla. La gente de algún dinero se concentraba en la calle Real, la única con construcciones de dos pisos.

En la plaza principal había una fuente con una figura que se pretendió fuera san Juan Bautista, pero que la gente llamó el “Mono de la pila”, quitada años más tarde para colocar la estatua de Bolívar y llevada al hoy Museo de Arte Colonial. 

La unidad monetaria era el castellano de oro y el peso dividido en ocho reales. Además, había onzas, escudos y doblones. La Ley Fundamental del 17 de diciembre de 1819, denominó a la capital del nuevo país como Bogotá, eliminando el "Santafé".

En 1810 comenzó la independencia de Colombia, un periodo que duraría casi una década, con combates en algunas regiones hasta 1824. El lapso que se extendió hasta 1816 se conoce como la Patria Boba, pues estuvo marcado por la inestabilidad política y las guerras regionales y civiles. En Bogotá, el enfrentamiento armado entre el Estado de Cundinamarca y las Provincias Unidas de la Nueva Granada se reflejó en el sitio de Bogotá por parte del brigadier Antonio Baraya, líder del ejército federal, con el objeto de hacer capitular al gobierno centralista de Antonio Nariño, en lo que se ha considerado la primera guerra civil de la Nueva Granada. Tras el combate de San Victorino, la refriega se saldó con la victoria del segundo. Las víctimas del conflicto fueron enterradas en el atrio de la iglesia de San Diego.

A su vez, la capital fue escenario de la Reconquista, es decir del régimen del terror instaurado por los españoles, cuyo líder Pablo Morillo llegó a la sabana en 1816 tras la batalla de Cartagena, organizando juicios sumarios y patíbulos para ejecutar a los independentistas, como la Huerta de Jaime, donde se elevó un obelisco en su memoria y se nombró la localidad como Los Mártires. 

Entre las víctimas de este periodo se encuentra un buen número de los participantes de la Expedición Botánica, lo mismo que una gran cantidad de criollos cultos egresados de la Universidad del Rosario, lo mismo que algunos presidentes de la Primera República, entre los que destacan los nombres de Policarpa Salavarrieta, José María Carbonell, Mercedes Abrego, Jorge Tadeo Lozano, Camilo Torres Tenorio y Francisco José de Caldas.

El 10 de agosto de 1819 Simón Bolívar entró a la ciudad. Poco antes, la elite española había huido y abandonado sus propiedades y posesiones por temor a las represalias que seguirían. Entre ellos, el virrey Juan de Sámano, quien huyó disfrazado de indígena con una ruana y un sombrero sucio pero dejó en la mesa del palacio virrenial el oro del gobierno virreinal.

A mediados de la década de 1820 tuvo lugar una intensa actividad telúrica, registrándose el 17 de junio de 1826 uno de los más fuertes de la historia de Bogotá, durante el cual una gran cantidad de inmuebles resultaron severamente afectados. 

El 22 ocurrió otro movimiento de menor duración, con réplicas que duraron seis meses, hasta que se registró el 16 de noviembre de 1827, uno de los de mayor intensidad registrados en Bogotá, que destruyó varios inmuebles y otras estructuras.

La ciudad se convirtió en capital de la Gran Colombia hasta 1830, cuando este estado se disolvió dando inicio a los hoy estados de Ecuador, Venezuela y Colombia, puesto que Panamá se separaría hasta 1903. También en esta década, en 1836, se inauguró el cementerio Central.

Los desórdenes públicos registrados en Las Nieves entre mayo y junio de 1854 produjeron el 16 de abril de ese año el golpe militar de José María Melo, cuya dictadura democrático-artesana presidieron Tomás Herrera y José de Obaldía, contra el gobierno de José María Obando. Estos conjurados fueron sin embargo rechazados por los ejércitos constitucionales encabezados por los expresidentes Pedro Alcántara Herrán, Tomás Cipriano de Mosquera y José Hilario López.

Entre las construcciones arquitectónicas que se realizaron durante el siglo XIX, la más notable es tal vez la del Capitolio Nacional, proyecto de Tomás Cipriano de Mosquera que tuvo la participación del arquitecto Thomas Reed, que en 1851 diseñó asimismo el citado monumento a los Mártires en la plaza del mismo nombre, que solo se inauguró treinta años más tarde. 
A su vez, el 20 de julio de 1846 se erigió la estatua de Simón Bolívar en el centro de la plaza mayor, que sustituyó la fuente para el abastecimiento de agua –el Mono de la Pila– y se convirtió en el primer monumento público de la ciudad. Se construiría luego el Teatro Colón, inaugurado a finales de siglo XIX –antiguo Teatro Coliseo– que fue el centro cultural de la sociedad santafereña.

El Distrito Federal se creó a finales de 1861, a fin de que Bogotá fuera sede del gobierno federal. Para tal fin se le anexaron los municipios cundinamarqueses de Engativá, Fontibón, Suba, Usme, Usaquén y Bosa, a fin de garantizar cierto orden al territorio distrital, pero fue suprimido y su territorio devuelto al entonces Estado Soberano de Cundinamarca.

Ese mismo año, Tomás Cipriano de Mosquera dictó el decreto sobre “Desamortización de Bienes de Manos Muertas”, por el que los bienes eclesiásticos fueron expropiados y vendidos. Un año después, la iglesia de San Agustín fue el escenario de la Batalla de San Agustín, entre las tropas conservadorascercanas al presidente, Mariano Ospina Rodríguez, y las de De Mosquera.

En 1865 se inauguró en Bogotá el servicio de telégrafo. En 1876 el Concejo de la ciudad estableció una nueva nomenclatura para las calles y carreras, que consistió en cambiar los tradicionales nombres por números seriales, siguiendo un sistema de coordenadas cartesianas a partir de la esquina de la Catedral, un punto de partida para la numeración que se cambió sin embargo diez años más tarde por otro en el barrio Las Cruces, ya en el piedemonte de los cerros Orientales. 

Durante la existencia de los Estados Unidos de Colombia entre 1863 y 1886, Bogotá recibió el título de Capital Federal y sus pocos barrios fueron elevados a la categoría de cantones.

En 1884 la ciudad tenía unos 90.000 habitantes, algo más de 3.000 casas y unas 35 quintas. La red de distribución de agua era precaria, no utilizaba presión y solo llegaba a unas trescientas casas. Los demás habitantes debían recurrir a los aguateros que recogían el agua de las fuentes en tinajas de barro. La iluminación dependía de una compañía de gas también con grandes deficiencias especialmente en el alumbrado público. Las calles eran barridas por los reclusos, bajo la vigilancia de soldados.

El alcantarillado subterráneo era casi inexistente y las acequias y caños obstaculizaban el eventual servicio de transporte que prestaban los carruajes tirados por caballos y mulas. Tanto que, para evitar el daño de los adoquines y de las redes de acueducto, desde 1844 hasta 1877 se prohibió el tránsito de carruajes por las calles, los cuales solo podían llegar hasta las plazas de San Diego, San Victorino, Las Cruces y San Agustín y desde allí se caminaba o se usaban carretillas para el transporte de cargas.

Desde los comienzos de la República existían algunas agencias de acarreos por medio de carretas y en 1851 se estableció el transporte colectivo intermunicipal con carruajes. En 1876, el británico Henry Alford y el francés Jean Gilide crearon la Compañía Franco-Inglesa de Carruajes Alford y Gilide cuyos coches tirados por caballos, con capacidad para diez pasajeros, eran denominados ómnibuses y cubrían la ruta entre Bogotá y el caserío de Chapinero. Esta empresa luego fue vendida a dos oriundos de Engativá, Antonio Caipa y Timoteo Tibaquirá, quienes le dieron el curioso nombre de "Compañía Franco-Inglesa de Carruajes Caipa y Tibaquirá".

En 1883 se inauguró en las inmediaciones de la iglesia de San Diego el parque Centenario, con el fin de conmemorar el primer centenario del nacimiento de Simón Bolívar. En 1887 se instaló el primer acueducto por tubería de hierro, dando origen a un incipiente sistema domiciliario. Se buscó frenar en parte los graves problemas de salubridad que causaban enfermedades entre los usuarios debido a la contaminación de las aguas de consumo humano a causa de los mismos desechos en los desagües.

En 1888 se creó la Compañía de Acueducto de Bogotá, iniciativa privada liderada por Ramón B. Jimeno. Un año más tarde, se fundó la empresa Ferrocarril de la Sabana de Bogotá y se estrenó su primera línea desde San Victorino hasta Facatativá, la cual, finalizando el siglo XIX, ya contaba con más de 100 km de vías férreas. Mediante los empalmes, esta permitió llegar a distintas zonas del país e incluso hasta el mar Caribe.

El mismo año el empresario alemán Leo Kopp fundó la cervecería Bavaria, una de las primeras en industrializar bienes de consumo, en el actual barrio de San Diego.

En el ámbito cultural, es relevante la publicación de "Apuntaciones críticas sobre el lenguaje bogotano", del filólogo Rufino José Cuervo, lo mismo que el desarrollo de las obras de los poetas José Asunción Silva y Rafael Pombo y del pintor retratista Epifanio Garay, que son figuras relevantes de la cultura y el arte bogotanos de este periodo.

En el transporte, es de resaltar que en 1884 comenzó a operar el servicio de tranvía de mulas, desde la plaza de Bolívar hasta Chapinero, y en 1910 hizo lo propio el sistema de tranvía eléctrico, que hasta los años 1940 se extendió en múltiples líneas. Junto con el tren, estos medios de transporte fueron los pilares de la modernización y el desarrollo de Bogotá, que en 1912 tenía una población que apenas superaba los 120.000 habitantes. 

Gracias a la mejora en las comunicaciones por tranvía y por tren, lo mismo que debido a la dinámica desencadenada por la construcción de la basílica de Lourdes de 1875, en estas décadas el sector de Chapinero ya se consideraba como un barrio más de la capital. A su vez, entre 1888 y 1890 se construyó la cúpula de la iglesia de Santo Domingo.

También en 1884 se canalizó el primer tramo del río San Francisco, entre las actuales carreras Séptima y Octava, debido en gran medida al grave estado de contaminación que presentaba su cauce. Ese mismo año se posesionó como alcalde el cartagenero Higinio Cualla, quien permaneció 16 años en la dirección a la ciudad y desarrolló obras públicas de gran importancia en la época como la construcción del Teatro Colón, el hospital de la Misericordia y la galería exterior del Cementerio Central, la ampliación de la cobertura del servicio de transporte y de los servicios públicos, y el mejoramiento de la infraestructura de diversas calles y puentes.

La entrada de Bogotá al siglo XX estuvo marcada por la guerra de los Mil Días, que tuvo entre sus consecuencias la separación de Panamá en 1903, lo mismo que notables cambios demográficos que favorecieron la urbanización del país. Los 25 millones de dólares recibidos de Estados Unidos como indemnización por la pérdida de ese territorio, constituyeron unos ingresos extra que dieron lugar al periodo conocido como de la "Danza de los millones" o de la "Prosperidad al debe", que pese a la corrupción y el despilfarro, sirvió para aportar algunas soluciones a ciertos de los atrasos en infraestructura urbana. Paulatinamente, a principios de este periodo Bogotá accedió al contexto internacional, consolidándose como centro financiero, político, económico y demográfico del país.

En 1900 el área urbana de Bogotá era de 326 ha. Su límite sur lo constituía el barrio Las Cruces, y en sectores más occidentales lo marcaba la quebrada La Galera, que fluía por la actual calle Primera. El Panóptico o cárcel departamental, que junto al convento de María Auxiliadora y la fábrica Bavaria marcaba en estos tiempos el septentrional, fue asimismo lugar de reclusión para muchos presos políticos del conflicto de este periodo. Años después ese espacio se convertiría en el museo Nacional, al norte del sector de San Diego. 

En 1905 el número de habitantes se acercaba a los 100.000, favorecido por el desplazamiento las guerras nacionales ocurridas en este periodo, desencadenando asimismo un marcado crecimiento demográfico urbano.

Por otro lado, del ámbito local pero de impacto nacional fueron los hechos del 20 de mayo de 1900, cuando se incendiaron las galerías Arrubla, pues se destruyó en la catástrofe la totalidad el archivo municipal. El accidente llevó a que en ese lugar se levantara una nueva construcción en 1902, el palacio Liévano, inaugurado en 1908 y que en la actualidad es la sede de la Alcaldía Mayor de Bogotá. Su diseño fue del arquitecto Gastón Lelarge y se construyó por iniciativa de Indalecio Liévano.

En 1905 se construyó la carretera Central del Norte, y un poco después se inició la basílica del Voto Nacional en el costado occidental del parque de Los Mártires, antigua “Huerta de Jaime”, donde murieron varias figuras de la Independencia en los años 1810. 

Lelarge asumió en 1909 la dirección de las obras del Capitolio Nacional, donde ya habían intervenido sus colegas Thomas Reed y Mariano Santamaría, y que fue inaugurado en 1926. 

Ese año se llevó a cabo la demolición del convento e iglesia de La Enseñanza, en la calle Once entre carreras Quinta y Sexta, y en el mismo lugar se construyó el palacio de Justicia, que sería destruido treinta años más tarde durante el "Bogotazo".

En cuanto a las condiciones geográficas y demográficas, el área que ocupaba el casco urbano de Bogotá en 1797 era de 203 ha, pero en 1905 superaba las 300 y en 1912 las 530. Bogotá pasó de tener 21.394 habitantes en 1801 a 100.000 en 1905, es decir, cinco veces más. 

Entre 1918 y 1928 los arriendos subieron en un 350 %. Según los datos de 1928, los 235.702 habitantes requerían 29.963 casas (tomando como base una casa para ocho personas) pero solo había 17.767, lo que arrojaba un déficit de 11.969 viviendas. Esta situación propició la aparición de barrios periféricos que rápidamente modificaron el mapa de Bogotá, que poco había cambiado hasta iniciar el siglo XX. En este contexto, se presentaron fenómenos de especulación inmobiliaria, que habrían de ser un lastre para el desarrollo de la capital.

Sin embargo, el mayor problema de Bogotá durante este periodo era la ausencia de un acueducto, así como la mezcla de aguas servidas con las de consumo humano, lo mismo que con algunas fuentes de abastecimiento alimentario, pues por ejemplo el Matadero Municipal se encontraba en la margen del río San Francisco, que funcionaba como alcantarilla. 

En 1906 y en 1910 el porcentaje de muertes por disentería, enterocolitis, enteritis y gastroenteritis, es decir por enfermedades gastrointestinales producidas directamente por bacterias patógenas del agua llegó a ser del 16 %. Las pésimas condiciones de vida de los habitantes de Bogotá también determinaron que en 1904 el porcentaje de decesos por enfermedades respiratorias correspondiese al 34 % del total en 1906.

El año de 1910 es un hito de la historia urbana de Bogotá. El parque de la Independencia se inauguró ese año en el costado oriental de la localidad de Santa Fe con el fin de conmemorar el primer centenario de la independencia nacional, el 20 de julio de 1810. El proyecto comprendía varias construcciones, como los quioscos de las Máquinas, el Egipcio, el de Bellas Artes, el de la Industria y el de La Luz, del arquitecto italiano Pietro Cantini, que es el único que permanece en pie en la actualidad.
La mayoría de las obras de escultor francés Charles Raoul Verlet instaladas en la capital fueron inauguradas durante este periodo. En el marco de las mismas celebraciones, que contaron con una notable participación de los bogotanos, se realizaron grandes desfiles militares, entre ellas el del campo La Magdalena, cerca del hipódromo. Ese año y en honor al fundador de la ciudad, el español Gonzalo Jiménez de Quesada, se fundó el barrio Quesada, al norte de Santa Fe pero al occidente de Chapinero.

En la primera década del siglo, en 1909, se construyó el palacio Echeverry, también de Lelarge, en terrenos del antiguo convento de Santa Clara. Durante esta década se construyó asimismo la basílica del Sagrado Corazón de Jesús, diseñada por el arquitecto Julián Lombana, frente al obelisco y la plaza de Los Mártires. En 1917 se creó la Sociedad de Embellecimiento y Ornato, actual Sociedad de Mejoras y Ornato de Bogotá, que tenía como fin específico la mejora del espacio público.

El mismo año se terminó la basílica de Lourdes, que hasta entonces carecía de torre central, y se inauguró la estación de la Sabana, sede de la estación central del Ferrocarril de la Sabana de Bogotá, y más tarde también de los Ferrocarriles Nacionales de Colombia. El edificio fue declarado monumento nacional en 1984.

En cuanto a los cambios urbanos, en 1910 se construye el citado barrio Quesada, que era de hecho el primero en desarrollarse al occidente la vía del ferrocarril, que sigue el mismo curso de la actual avenida Caracas, situado entre esta y la carrera Diecisiete, y entre las calles Cuarenta y ocho y Cincuenta y tres. En términos de vías, es de destacar la construcción de la avenida Chile o calle 72 en 1919, la cual en pocos años pasó a ser una de las principales de Bogotá. 

En el centro sobresale la canalización en los años 1920 de los ríos San Francisco y San Agustín, pasando a denominarse el primero avenida Jiménez de Quesada y el segundo calle Séptima. En 1924 se inauguraron el funicular de Monserrate, y el teatro Faenza en la calle Veintidós con carrera Quinta, en la localidad de Santa Fe, el cual constituyó la primera obra de arquitectura "art nouveau" en Colombia y una de las más representativas de este estilo a escala suramericana.

En el barrio La Catedral, un año más tarde se intervino la plaza de Bolívar según el modelo de algunas plazas en Europa, y en un lote al occidente del centro la empresa estadounidense, Casa Ulen, comenzó la construcción de un matadero que seguiría las indicaciones modernas de higiene y circulación. 

También en 1925 se inauguró la avenida Jiménez, que fue la primera de la ciudad, con treinta metros de ancho, y que comunicaba la plaza de San Victorino con la estación de la Sabana, la cual se convirtió pronto en el eje oriente-occidente de Bogotá, y ayudó a consolidar la preeminencia comercial de la plaza de San Victorino.

Su construcción también favoreció un proceso de renovación urbana, con obras como el edificio Cubillos del arquitecto Alberto Manrique Martín. Ese mismo año abrió sus puertas el Hospital San José en el costado sur de la plaza España.

Durante este periodo se desarrollaron asimismo en Chapinero toda una serie de quintas en los alrededores de la quebrada Las Delicias y otros cursos de agua, que sin embargo comenzaron ceder a una fuerte presión inmobiliaria a principios de los años 1920. 

En los años 1910, en el extremo nororiental se comenzó a formar el barrio La Perseverancia en los altos de San Diego con el apoyo del señor Leo Kopp, empresario alemán fundador de la cervecería Bavaria. Al sur, en el extremo meridional de la sabana de Bogotá, se construyó en el Salto del Tequendama el hotel del Salto, una obra de valor arquitectónico que por el deterioro ambiental del sector no cumplió sin embargo su propósito turístico.

En el costado sur, Bogotá también mostró un importante crecimiento. La ciudad llegó hasta el sector de Las Brisas de San Cristóbal, hacia la calle Segunda sur, donde se habían desarrollado barrios informales y en el mapa de 1913 aparecieron el asilo de San José, el de indigentes varones, el de ancianos, el de locas, el orfanato Jesús, María y José.

Desde el punto de vista demográfico, Bogotá sufrió en esta década un crecimiento notable, pasando de 121.257 habitantes en 1912 a tener 235.421 en 1928, registrando en la década de 1920 tasas de crecimiento de cerca del 5 %. A su vez, entre 1905 y 1927 el espacio urbanizado se multiplicó por 3,6, presentando un desarrollo tentacular que seguía la vera de las avenidas que comenzaron a trazarse, lo que redujo la fuerte densidad que se estaba presentando. 

Durante buena parte del siglo Bogotá se desplazó pues en un sentido lineal entre el sur y el norte, a lo largo de la Carretera Central del Norte, la carrera Trece, la línea del ferrocarril, que junto al camino a Usme serviría como trazado a la avenida Caracas.

Aunque el desarrollo hacia el sur marca a su vez el carácter alargado del mapa urbano, ya se evidencia un desbalance de la intervención estatal con respecto al norte, pues en este sector de ubican sus dieciocho barrios obreros, hospitales, chircales y asilos, construyéndose o manteniéndose pocas vías, exceptuando los caminos a Tunjuelo, Bosa y Soacha. Estos barrios se caracterizaban por sus condiciones de insalubridad, carencia de agua, excusados, alcantarillado y servicios de aseo y vigilancia, los cuales se vieron severamente golpeados por la epidemia de gripa de 1918.

También de relevancia a principios de siglo fue el gran terremoto de 1917, que en realidad fue un lapso de algunos días entre finales de agosto y principios de septiembre, en el cual se registraron varios temblores y sacudidas de diversa intensidad. El principal movimiento se registró el 31 de agosto, día en el cual tembló cuatro veces, implicando daños en casi todas construcciones en Santa Fe y Chapinero, cuya catedral perdió la torre principal, que en su caída mató a seis mujeres.

Desde el punto de vista del manejo económico, Bogotá albergó a la Misión Kemmerer, presidida por el economista Edwin Walter Kemmerer, que llegó al país en 1923 tras su paso por Filipinas, México y Guatemala, con el fin de reorganizar la gestión monetaria nacional, el banco de la República y la superintendencia Bancaria. 

Pese a los empréstitos que se solicitaron aprovechando las buenas condiciones del mercado internacional, la corrupción y la rapacidad de los círculos de intereses conocidos como la "rosca" echaron al traste la oportunidad que se presentó en la década, dejando graves deudas y carencias fiscales. La crisis de 1929 tomó desprovista a la ciudad, y tuvo un serio impacto en la recolección de basuras y en el alumbrado público.

En la década de 1930 tuvieron lugar importantes acontecimientos urbanos, enmarcados en gran medida en la dinámica de la República liberal, cuyos gobiernos buscaban refundar la nación, lo que implicó mayores intervenciones del Estado. Desde el punto administrativo fue notable la alcaldía de Jorge Eliécer Gaitán, que se posesionó en mayo de 1936, que insistió en la modernización y la higiene, comenzando por la indumentaria de los servidores públicos. Gaitán fracasó en su intento y se vio forzado por diversos sectores de la élite a renunciar un año más tarde. Sin embargo, seguiría siendo una de las figuras del liberalismo nacional, vinculándose medularmente su nombre a la historia de Bogotá apenas una década más tarde.
Entre otros, se celebró por primera vez el 1° de mayo que contó con la asistencia de 70.000 manifestantes; se inauguró la plaza de toros de Santamaría, el teatro Colombia, hoy llamado teatro Jorge Eliécer Gaitán y la Ciudad Universitaria, nueva sede de la Universidad Nacional. En 1942, sin embargo, por orden del entonces presidente Eduardo Santos, se demolió la iglesia de Santo Domingo, una de las mayores pérdidas patrimoniales de Bogotá.

Fundada en 1867, la Universidad Nacional estaba sin embargo dispersa en diversas edificaciones, algunas de las cuales eran demasiado viejas e inadecuadas para las funciones que el Estado quería asignarle a esta entidad educativa. En efecto, el gobierno liberal del expresidente Alfonso López Pumarejo expresaba mediante las reformas que dieron lugar a la constitución de su campus el espíritu de renovación que buscaba llevar la educación a cada vez más sectores de la sociedad. 

Con ese fin se contrató al asesor Fritz Karsen para que trace los lineamientos conceptuales de este espacio académico, cuya planta física diseñaría el arquitecto alemán Leopoldo Rother, caracterizándose su trazado por la zonificación por sectores, y la creación de dos anillos circulares para la circulación vehicular del campus. 

El lote se escogió por su cercanía al centro y para corregir el crecimiento de la ciudad, pues esta zona era en realidad un gran terreno baldío perteneciente a la hacienda El Salitre. También, por su grandes proporciones, que se pensaron como reservas de terreno que en un futuro podrían garantizar el sostenimiento del centro educativo mediante la venta de lotes para granjas o urbanizaciones.

En 1932 la compañía Scadta, más tarde Avianca, construyó e inauguró en la zona occidental de Bogotá el aeródromo de Techo, que funcionó durante veintisiete años. Bogotá inauguró su primer acueducto moderno, alimentado por las aguas del río Tunjuelo que daban a la represa de La Regadera y a la planta de tratamiento de Vitelma. La construcción comenzó en 1933 y terminó en 1938. Este fue el primer acueducto propiamente dicho con que contaba la capital colombiana.

Las mejoras en este servicio tendrían importantes repercusiones, entre ellas el aumento demográfico que se presentó algunos lustros más tarde. El desarrollo de esta obra exigió que se trazara una carretera para desplazar la maquinaria empleada, la cual conectó a Usme con Bogotá. Esto favoreció el surgimiento de barrios de Santa Lucía, San Jorge, San Carlos y Tunjuelo.
En el centro, en 1938 abrió sus puertas la Biblioteca Nacional del arquitecto Alberto Wills Ferro. En 1934 se inauguró el Parque nacional Enrique Olaya Herrera, y en 1937 abrió sus puertas el Instituto Técnico Central La Salle E.T. situado sobre la avenida Centenario. Un año más tarde se inauguró el teatro San Jorge, con una interesante fachada "art nouveau", novedosa en Bogotá. En 1939 se inauguró a su vez el edificio Vengoechea en el sector de La Candelaria, y en la actualidad ubicado en el extremo noroccidental de la biblioteca Luis Ángel Arango.

De gran relevancia fue asimismo la donación en 1936 de los terrenos de la hacienda El Salitre, cuyo propietario murió sin herederos, la cual ocupaba 2.200 fanegadas al norte de los barrios Quinta Paredes y El Recuerdo, y al oriente de la finca El Campín, donde en la actualidad se encuentra el estadio El Campín. En términos administrativos, el terreno cubre un sector considerable de los sectores orientales de las localidades de Teusaquillo y de Barrios Unidos.

De hecho, ya desde principios de década se había conformado el barrio Teusaquillo, situado en la zona suroriental de la localidad, que se desarrolló en la antigua hacienda Las Quintas. En términos urbanos, el sector constituyó un esfuerzo urbano y arquitectónico de gran relevancia, pues estaba compuesto por lotes amplios y regulares, con servicio públicos individuales, destinados a las clases dirigentes de la ciudad y el país, que construyeron allí casas-quinta de estilos francés, español o inglés. 

Durante el mismo periodo se desarrollaron los barrios de Palermo, La Merced y La Magdalena, que comparten características estilísticas y urbanísticas con Teusaquillo. Del mismo periodo son también el Alfonso López, El Recuerdo, la urbanización Armenia y El Campín.

En 1938 se desarrolla un amplio plan de obras con el cual inicia una etapa de modernización urbana, el cual se traza con motivo de los cuatrocientos años de su fundación. Dicha celebración motivó el nacimiento de los Juegos Bolivarianos y con él la construcción del estadio Nemesio Camacho El Campín. 

Otros nuevos espacios de entretenimiento público construidos en la época fueron la Media Torta y los sótanos de la avenida Jiménez, e instalaciones militares como la Escuela de Cadetes de Policía General Santander, que a su vez fue uno de los factores de extensión urbana hacia el sur. El área urbana de Bogotá era ya 2514 ha.

Entre 1934 y 1939, el arquitecto austríaco Karl Brunner dirigió el recién creado departamento de Urbanismo de Bogotá, quien aportó novedosos conceptos arquitectónicos y urbanísticos, y realizó a su vez un plan regulador para el trazado de varias avenidas y barrios, en el cual ya se incluía la necesidad de arborizar y cuidar los citados cerros, en los cuales intervino mediante las obras de saneamiento del paseo Bolívar.

Con base en sus diseños se trazó la avenida Caracas, que propició el crecimiento hacia el nororiente, y se siguieron algunas de sus recomendaciones, como el manejo de los cerros Orientales. Otros arquitectos que participaron en este periodo en la concepción y conformación urbanística bogotana fueron los alemanes Leopoldo Rother y Erich Lange, los colombianos Alberto Manrique Martín y Alberto Wills Ferro, el italiano Bruno Violi, y el estadounidense Harland Bartholomew.

En esta época continuó la tendencia por la cual la mayoría de las obras e intervenciones modernizadoras se realizaron en el norte, como se venía haciendo desde algunas décadas atrás, con un consiguiente deterioro de sus sectores meridionales. En un sentido general, la relativa modernización urbanística de Bogotá no se vio acompañada por el desarrollo de una cultura urbana moderna, en gran parte debido a la concentración de poderes y de capitales, con la frecuente ocurrencia de conflictos de interés entre lo público y lo privado.

A finales de la década, en 1938, Bogotá contaba con 355.502 habitantes, y presentaba una tasa de crecimiento anual del 5,5 %, que es la segunda más alta registrada por la ciudad.

En el ámbito deportivo, es de resaltar la fundación el 18 de junio de 1936 del club deportivo Los Millonarios, y cinco años más tarde, en 1941, del Santa Fe, que son los dos equipos tradicionales de fútbol de Bogotá.

En este periodo se realizaron intervenciones urbanas de gran calado. Entre 1944 y 1946 se construyó por ejemplo la avenida de Las Américas, que recorre Bogotá de oriente a occidente, hasta el Aeropuerto de Techo. En 1945 se terminó la avenida Caracas  y se comenzó a construir la carrera Décima, que significó la división del centro, lo que trajo importantes repercusiones sociales y urbanas, en particular en los sectores de Las Nieves, San Victorino y Santa Inés. En 1946 se desplazó a los presos del Panóptico, que es el actual Museo Nacional, a La Picota, que hasta entonces había sido un campo agrícola experimental.De relevancia en el desarrollo del sur de la ciudad fue el hallazgo en 1945, en la hacienda La María, de ricos yacimientos de grava, cuya extracción por parte de la recién fundada Central de Mezclas fue altamente rentable, debido a su cercanía a Bogotá y por la creciente demanda por parte de las constructoras. Los yacimientos de greda acarrearon la fundación de la ladrillera Santa Fe, que también se dedicó a la explotación intensiva. El impacto ecológico para el valle del río Tunjuelo, que además se había hecho urbanizable por las obras en Vitelma y Chisacá, fue devastador.

En términos demográficos, en 1946 Bogotá contaba con 485.978 habitantes, con una población migratoria del 63,43 % y un área urbana de 8600 ha. Desde el punto de vista industrial, concentraba el 13,9 % de los establecimientos y el 16,7 % de los activos nacionales, aportando el 20,8 % del valor agregado de la producción.

También en el sector meridional, en 1947 se extendió el tranvía hasta el barrio Santander de la actual localidad de San Cristóbal  y el mismo año se inauguró el barrio San Cristóbal, que fue el primero de la región, que tendría un poblamiento desordenado, promovido con frecuencia por urbanizadores "piratas", que aprovecharon las dificultades económicas de la población, pero también el déficit de vivienda de la ciudad y sus vacíos legales y administrativos favorables a estas prácticas. También los barrios San Carlos y El Carmen, situados en la actual localidad de Tunjuelito, se desarrollaron durante este periodo, presentando asimismo carencias sanitarias y de otros servicios.

En 1948 se inauguró el edificio El Tiempo, sede del periódico "El Tiempo", diseñado por el arquitecto Bruno Violi y situado en la esquina de la carrera Séptima con el Eje Ambiental, se inauguraron el hospital de San Carlos al sur, y la clínica Palermo en el barrio del mismo nombre, y se fundó en el barrio Las Aguas de la actual localidad de La Candelaria, la Universidad de los Andes. Ese año también se inauguró la Universidad Distrital Francisco José de Caldas Ese mismo año se inauguraron el Hospital Militar, la Clínica David Restrepo, lo mismo que un tramo de la avenida Los Comuneros.

Antes del 9 de abril de 1948 Bogotá se preparaba para celebrar la IX Conferencia Panamericana. Con tal motivo, y al igual que lo ocurrido diez años atrás con ocasión del cuarto centenario, se realizaron varias obras urbanísticas. La construcción de la avenida de Las Américas fue a su vez de gran importancia porque contribuyó con la expansión hacia el occidente. El Monumento a las Banderas, en inmediaciones del aeropuerto de Techo, fue un hito paisajístico de la época.

El asesinato de Jorge Eliécer Gaitán, el 9 de abril de 1948, fue un momento trágico y de cambio en la sociedad colombiana que se evidenció con mayor énfasis en Bogotá que en el resto del país. No en vano la fecha es recordada como “El Bogotazo”. El proceso político del país tomó un nuevo curso. La ciudad también experimentó cambios notables. Con los acontecimientos desatados en esa fecha, algunos edificios del centro como el Ministerio de Gobierno, la Nunciatura Apostólica, el Palacio Arzobispal, el Palacio de Justicia, la Gobernación y el hotel Regina fueron consumidos por las llamas. También se produjeron intensos saqueos a locales comerciales y la IX Conferencia Panamericana tuvo que ser trasladada al Gimnasio Moderno en el norte de Bogotá.

El saldo dejado por este acontecimiento fue de centenares de muertos, muchos de ellos esparcidos por las calles. Algunos historiadores afirman que esos hechos marcaron el fin de la ciudad republicana y el nacimiento de la llamada ciudad moderna. De cualquier modo, sus repercusiones urbanas y sociales fueron profundas y duraderas, implicando en particular el desplazamiento hacia el norte de las clases pudientes de la capital.

En la década anterior Bogotá había continuado su fuerte crecimiento demográfico. En 1950 su población correspondía al 6,2 % del total nacional, siendo que en 1928 esa proporción era de apenas el 3 %. Asimismo, se registró una tasa de crecimiento del 5,4 % entre 1938 y 1951, contando en ese año con 715.520 habitantes, en una Colombia que ya contaba con 11.548.772 habitantes, alcanzando la capital el millón en 1956. Es de destacar que en ese año se examinó la posibilidad de convertir a Bogotá en un Distrito Especial, lo cual se concretaría en 1954.
A principios de la década se construyó en el barrio San Diego el hotel Tequendama, en el cruce entre la carrera Décima y la avenida El Dorado, que se excavó en 1953. El hotel alcanzó a estar situado frente al parque Centenario, que fue destruido para dar paso a dicha red vial. En 1951, según su propio testimonio, el entonces alcalde Fernando Mazuera Villegas eliminó el sistema local de tranvía, privilegiándose el transporte por autobús, incluyendo la importación de una flotilla de vehículos de los Estados Unidos. Otro protagonista de los cambios de esta época fue el gobierno militar del general Rojas Pinilla, quien el 13 de junio de 1955 envió desde el palacio de San Carlos en directo el primer mensaje de la televisión colombiana.

Desde el punto de vista urbanístico, durante este periodo los arquitectos Le Corbusier, Paul Lester Wiener y Josep Lluís Sert realizaron el Plan Regulador y el Plan Piloto, con los que se buscaba dotar a Bogotá de una carta de navegación urbanística para las próximas décadas.

Algunos de los proyectos que se llevaron a cabo con base en aquellas directrices son el Centro Antonio Nariño, construido en 1953 y conformado por 960 apartamentos, o el Centro Administrativo Nacional, que se inició en 1956 y se finalizó en 1962, que tuvo sin embargo unas proporciones y una relevancia menor a la prevista por su diseño original.

Sin embargo, debido al énfasis modernizador y propagandístico de las obras ejecutadas durante el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla, la intención del plan y la recomendación urbanística de densificar el centro no tuvo efecto, pues los límites trazados a la altura de la avenida Cundinamarca y de la Primero de Mayo se rebasaron con la connivencia gubernamental.

En su expansión hacia el norte, constituye un hito el cambio de sede en 1950 del club El Country a los terrenos que actualmente ocupa entre las avenidas 127 y 134. Un año más tarde, el propietario de la hacienda El Chicó y la firma Ospinas y cía. constituyen una sociedad para diseñar lo que será el barrio El Chicó, en cercanías de la calle 100.

A su vez, a la altura de la calle 170 ya se estaban formando durante este periodo barrios como San Cristóbal Norte, La Estrella, San Antonio y La Cita. Hacia el sur, en 1953 se comienza la parcelación de la hacienda La Laguna, que dará origen a mediados de la década a los barrios de Venecia y Muzú.

También a principios de la década se dieron otros desarrollos de infraestructura y se elaboraron inmuebles relevantes desde el punto de vista cultural y arquitectónico. En cuanto al abastecimiento de agua, en 1952 se inauguró la represa del Neusa y tres años más tarde se inauguró la primera etapa del acueducto de Tibitó, constituyéndose asimismo la Empresa de Acueducto y Alcantarillado de Bogotá.

También a principios de la década se comenzó por ejemplo a construir la autopista del Norte, que se terminó en este lustro durante el gobierno militar de Rojas Pinilla, lo mismo que la construcción de Corferias, al occidente de la actual avenida Treinta. Ese mismo año fue demolido el hotel Granada, del arquitecto bogotano Alberto Manrique Martín, que había sido vendido al Gobierno nacional por su compañía propietaria cinco años atrás. En su lugar se construyó a finales de la década la actual sede del Banco de la República.

En 1952 se adoptó una bandera oficial, conformada por una franja horizontal amarilla y otra roja. En 1954, el Decreto Legislativo 3640 del 17 de diciembre del mismo año, creó el Distrito Especial o Bogotá D. E. aprobado por Rojas Pinilla, anexando a Bogotá los municipios cundinamarqueses de Bosa, Engativá, Fontibón, Suba, Usme y Usaquén, así como parte de la Colonia Agrícola de Sumapaz, y a lo largo de los años siguientes nacieron las alcaldías locales, comenzando por la de Chapinero.

El mismo años se desarrolló la urbanización Las Américas, que limita con el barrio La Soledad, también de este periodo, y con la avenida El Dorado. En 1955 se anexó el municipio de Usaquén, que entre 1938 y 1951 había pasado de 4.617 habitantes a 11.207, viendo en los años 1950 el surgimiento de barrios de otro nivel social, como los ya nombrados La Cita y San Cristóbal Norte, pero también de clase media como Cedritos o alta como Santa Ana.

El 6 de agosto de 1955 se inauguró el Jardín Botánico de Bogotá, dedicado a la memoria de José Celestino Mutis. En 1958 se inauguró la actual sede de la biblioteca Luis Ángel Arango en el barrio La Candelaria. Un año más tarde abrió sus puertas el aeropuerto internacional El Dorado y la avenida El Dorado, con los cuales se proyectó aún más el desarrollo hacia el occidente de la sabana. Ese mismo año se fundó en el barrio Las Nieves de la actual localidad de Santa Fe la Universidad Jorge Tadeo Lozano. Más al sur, en la zona suroriental de la plaza de Bolívar, el viernes 7 de marzo de 1958 se inauguró el Palacio Arzobispal. En este entonces, Bogotá cubría un área urbana de 8.084 hectáreas.

En 1959 se inauguraron los puentes de la Veintiséis, con los que desapareció el parque Centenario y el de la parque de la Independencia perdió toda su zona sur.

A principios de la década de 1960 se emprendió la urbanización Ciudad Kennedy, inicialmente denominada "Ciudad Techo", gracias a los créditos de la Alianza para el Progreso, programa del presidente de los Estados Unidos John F. Kennedy, quien realizó una visita a Bogotá en 1961. En 1964 y en 1967 se fundaron las alcaldías menores de Puente Aranda y de Kennedy.

Los principales de este periodo fueron Jorge Gaitán Cortés, entre 1961 y 1966, y Virgilio Barco Vargas, que gobernó entre 1966 y 1969. Ambos tuvieron una idea de la Bogotá futura, y planearon su desarrollo a cinco décadas, conscientes además del crecimiento demográfico que experimentaba entonces, que en pocos años había registrado una fuerte extensión urbana, alcanzando en 1964 las 14.165 hectáreas.

En 1960 se terminó de construir la carrera Décima, en cuyo cruce con la avenida Jiménez se elevaba desde 1959 el edificio Banco de Bogotá. Ese año también se inauguró en la carrera Tercera con calle Dieciocho el nuevo edificio de la Academia Colombiana de la Lengua, del arquitecto español Alfredo Rodríguez Ordaz.

Como parte del mismo espíritu modernizador que desde décadas atrás caracterizaba las intervenciones, en 1966 se terminó de ampliar la calle diecinueve, que pasó a llamarse avenida Ciudad de Lima.

En Chapinero, en la carrera Trece con calle Sesenta y tres, se inauguró en 1965 el edificio de Seguros Bolívar, el primer gran inmueble de oficinas particulares con que contó Bogotá. Dos años más tarde, sobre la carrera Séptima a la altura del Museo Nacional se elevó el edificio Bavaria, de veintiséis pisos.

El año de 1968 fue de relevancia urbana. Se inauguró por ejemplo la actual sede del museo del Oro, a cargo del arquitecto Germán Samper Gnecco, pero sobre todo fue la época en la que la ciudad se apropió de un terreno de 400 hectáreas situado al occidente de la avenida Treinta, en el cual se erigió un templete donde el papa Pablo VI dirigió una eucaristía durante su visita a la capital, que se constituyó como la primera visita de un papa a un país Latinoamericano. Dicho templete sería la piedra angular del Parque Metropolitano Simón Bolívar, que con el tiempo se constituiría en el parque más grande e importante de Bogotá. 

Ese año se celebró asimismo el Congreso Eucarístico Internacional, para el cual se construyó asimismo la avenida Sesenta y ocho. Dos años antes, en 1966, se construyó la urbanización Pablo VI sobre la calle Cincuenta y tres, al occidente de Teusaquillo. A su vez, en el centro, en 1969 abrió sus puertas el Planetario Distrital en las inmediaciones del parque de la Independencia.

Desde el punto de vista social, durante esta década la capital colombiana mostró cambios estructurales determinados por los eventos del "Bogotazo", pero también de La Violencia, que azotó en particular a las zonas rurales colombianas entre 1948 y 1953. El centro, y en particular la zona occidental, sufrió fuertes cambios demográficos y sociales, de los cuales fue paradigmática la transformación de los barrio Santa Inés y Liévano, que pasaron de ser zonas prestantes de la capital a convertirse en el sector de El Cartucho.

En términos demográficos, el periodo comprendido entre 1950 y 1964 fue el de mayor crecimiento, aumentando la población en ese lapso en un 6,8 %, para alcanzar 2 millones de habitantes en 1966. En gran medida, el proceso se debió a las mejoras sanitarias y sobre todo a la inmigración desencadenada por las condiciones de violencia extrema se extendía por las zonas rurales colombianas, lo cual desencadenó un éxodo hacia los centros urbanos. En 1964 la población nacida en Bogotá era del 48,61 %, mientras que la población inmigrante representaba el 51,39 %.

Desde el punto de vista administrativo, durante esta década grandes sectores rurales del sur de Cundinamarca, ubicados sobre todo en el páramo de Sumapaz, se integraron a Bogotá y algunos años más tarde pasarían a conformar la localidad del mismo nombre.

A la larga historia sismológica bogotana se sumó en 1966 un temblor de magnitud siete en la actual localidad de Usme, que dejó seis personas muertas, treinta heridas y doscientos inmuebles destruidos.

En 1972 se dividió el distrito en 16 alcaldías menores, incluyendo los municipios anexos, entre ellos Tunjuelito. Nuevas alcaldías fueron los tres tradicionales sectores del centro: Santafé, Teusaquillo y Los Mártires, los Barrios Unidos del Norte, Antonio Nariño, San Cristóbal y Tunjuelito, segregada de Usme.

Durante este periodo, los niveles de informalidad en la vivienda eran enormes, pues un 38,4 % de la ciudad se había desarrollado por fuera de las normas oficiales, y albergaba al 59 % de la población.
Mientras tanto, la población bogotana seguía presentando un fuerte ritmo de crecimiento, en gran parte debido a la migración, de lo cual es una muestra que en 1973 la población nacida en Bogotá fuese del 49,03 %, mientras que aquella nacida por fuera era del 50,97 %. Ese año la capital de Colombia cubría 18.985 hectáreas, mucho más que el doble de la extensión cubierta quince años antes, y en 1974 alcanzó los tres millones de habitantes.

Desde finales de los años 1960 y durante la década de los años 1970 se desarrolló una arquitectura con influencia moderna, siendo Bogotá una de las primeras urbes latinoamericanas en levantar rascacielos que sobrepasaban los 160 m de altura, entre los que se destacó el edificio Avianca, inaugurado en 1969 y la torre Colpatria en 1979. 

A finales de esta década se construyeron asimismo varias grandes torres residenciales, entre ellas las torres de El Parque, las Blancas, las de Fenicia y las Gonzalo Jiménez de Quesada. En el mismo contexto, en 1973 se construyó el Coliseo Cubierto El Campín.

Por otra parte, en 1976 se inaugura el centro comercial Unicentro, el cual marca el desarrollo hacia el norte de la sabana de Bogotá; ese mismo año abrió sus puertas el Museo del Chicó, más tarde declarado bien de interés cultural, el cual da su nombre al barrio El Chicó, donde se encuentra. Ese mismo año, en el centro se inauguró el edificio del edificio del Banco Cafetero. 

En 1977 se creó la alcaldía menor de La Candelaria y se inició el plan de recuperación del centro histórico. En 1978 se fundó el Instituto Distrital de Recreación y Deporte, que tiene entre otras atribuciones la administración de los parques de la ciudad.

Con base en un plan vial que ya databa de principios de los años 1960, entre 1973 y 1976 se realiza el mejoramiento de la malla vial. En 1978 se inauguró a su vez la Avenida Primero de Mayo, que recorre la ciudad de oriente a occidente a la altura de la calle Veintidós Sur (22 sur).

Durante esta década Bogotá presenció el nacimiento del grupo guerrillero M-19 el cual protagonizaría varios sucesos, entre ellos la toma de la embajada de la República Dominicana, el robo de armas del Cantón Norte y el de la espada de Bolívar.

En 1984 fue asesinado por sicarios el entonces ministro de Justicia Rodrigo Lara Bonilla. Esta acción dio inicio a la confrontación del estado contra los principales carteles del narcotráfico en el país. En 1983, debido al caos generado por las invasiones al sur, el Gobierno dispuso el plan Ciudad Bolívar y esta pasó a ser otra localidad más de Bogotá.

A principios de la década, en 1982 se inauguró la Hemeroteca Nacional Universitaria en la Ciudad Universitaria de la Universidad Nacional. Desde el punto de vista urbanístico, en 1983 se inaugura la plaza de eventos del parque Simón Bolívar. En el ámbito de la infraestructura, es relevante la terminación en 1984 de la avenida Circunvalar, que intensificó la urbanización en los cerros Orientales y el tráfico entre la ciudad y el municipio de La Calera, que en la actualidad es intenso. En 1985 el área urbana superó las 24.000 hectáreas.
El 6 de noviembre de 1985 el M-19 llevó a cabo la toma del Palacio de Justicia. En la noche del día 13 el cráter del nevado del Ruiz entró en erupción, provocando el deshielo de una parte de este último, lo que hizo crecer el nivel de las aguas del río Lagunilla, causando la tragedia de Armero. Bogotá acogió a varios de los damnificados provenientes de esta población.

A finales de esta década y comienzos de la siguiente se registran varios atentados terroristas en Bogotá y otros centros urbanos del país. Varios artefactos explosivos son instalados en sectores comerciales, en un avión e incluso en la sede central del DAS (la agencia de inteligencia de Colombia). La situación se salda con varios centenares de víctimas civiles y el recrudecimiento de la guerra contra el narcotráfico impulsada por la DEA. Esta década se cierra con la muerte del líder narcotraficante José Gonzalo Rodríguez Gacha.

En el ámbito cultural, en 1985 el Museo de Arte Moderno inauguró su sede en el centro de la ciudad en un edificio diseñado por el arquitecto Rogelio Salmona. El Museo de los Niños y el centro comercial Terraza Pasteur abrieron sus puertas en 1987. El mismo año comenzó a formarse en terrenos de la antigua hacienda El Salitre el sector de Ciudad Salitre, que ha sido una de las zonas donde se ha registrado un fuerte desarrollo. 

A su vez, en 1988 se fundaron el Festival Iberoamericano de Teatro de Bogotá  y la Feria Internacional del Libro de Bogotá. El 16 y 17 de septiembre de 1988 se realizó en el Estadio Nemesio Camacho El Campín el evento musical Concierto de Conciertos, en el cual se presentaron numerosas agrupaciones de rock en español de iberoamérica y al que se estima que asistieron cerca de 70.000 espectadores.

El centro comercial Bulevar Niza abrió sus puertas el 11 de diciembre de 1988  y el Centro Comercial Hacienda Santa Bárbara el 16 de diciembre de 1989, estableciéndose como ejes de desarrollo urbano y comercial en las localidades de Suba y Usaquén respectivamente, ambos ubicados al norte de la ciudad.

En 1989 fue asesinado en el municipio de Soacha, conurbado con la capital, el candidato a la Presidencia de la República Luis Carlos Galán Sarmiento, en un asesinato en el que se ha visto vinculado el excongresista Alberto Santofimio. El mismo año fue asesinado en el aeropuerto El Dorado el líder de izquierda José Antequera.

Con la Constitución de 1991, el Distrito Especial se convirtió en Distrito Capital; las zonas se elevaron a localidades, dividiéndose el distrito en veinte localidades, incluyéndose ahora la de Rafael Uribe Uribe, separada de Antonio Nariño, y la parte restante de Sumapaz.

La violencia política continuó durante esta década, y el 22 de marzo de 1990, fue asesinado en el Terminal Puente Aéreo de Bogotá Bernardo Jaramillo Ossa, quien era candidato presidencial de la Unión Patriótica. Tras Firmar la desmovilización del M-19, su líder Carlos Pizarro Leongómez se presentó a su vez como candidato presidencial, y también cayó asesinado dentro de un avión en Bogotá el 26 de abril de 1990. Así mismo, se presentaron crímenes como el del atentado del 30 de enero de 1993.

Desde el punto de vista económico, esta década representa un cambio en la tendencia que venía presentando Bogotá. Pese a ser "la más poblada, la más urbanizada, la menos pobre y, económicamente, la más dinámica", su estructura mostraba a principios de la década señales de estancamiento, con un notable pérdida de vitalidad del sector terciario y con un sector industrial con un fuerte énfasis en los bienes de consumo ligero, que tienen poco efecto como factor de arrastre económico. 

Entre otros factores, la reactivación del dinamismo durante este periodo se puede atribuir a que la apertura iniciada en la década pasada y profundizada desde 1991, favoreció más a la capital que a las otras regiones, reforzándose su tendencia a funcionar como puerto seco nacional. Al mismo tiempo, la violencia urbana se incrementó hasta alcanzar niveles extremos. En 1993, había 80 homicidios por 100.000 habitantes.

A partir de esta época, Bogotá experimenta importantes cambios durante las administraciones de los alcaldes Jaime Castro Castro, Antanas Mockus y Enrique Peñalosa. Se inicia la construcción del sistema de transporte TransMilenio, que desde entonces ha ampliado su red en lo que se conoce como las fases II y III de su construcción. También en el mismo año es notable la aparición de Rock al Parque, un festival gratuito y al aire libre que ha convocado a músicos y artistas de tres continentes. 

Un edificio relevante desde el punto de vista arquitectónico es el del Archivo General de la Nación de Rogelio Salmona, inaugurado en 1992. En cuanto a los cambios urbanos, es de resaltar la recuperación e inauguración el parque de la 93 en 1995, que desarrolló en sus alrededores una zona de bares, restaurantes y sitios de reunión. En 1993 se inauguró a su vez el parque El Virrey, al sur del barrio El Chicó.

La ciudad superó los 5 millones de habitantes en 1993, y en 1996 su área urbana cubría una extensión de 29.308 hectáreas. Tres años más tarde, esa área se incrementaría hasta llegar a las 30.401 hectáreas.
En 2000 Antanas Mockus es elegido para un nuevo periodo al frente de la ciudad. Ese mismo año, se terminó la Biblioteca El Tunal, en el Parque Metropolitano El Tunal al suroriente de la ciudad, y abrió sus puertas el Museo Botero en la localidad de La Candelaria, en la manzana sur de la Biblioteca Luis Ángel Arango. También se comenzó a correr la Media Maratón de Bogotá.

En 2001 abrió sus puertas la Biblioteca Virgilio Barco en el parque Simón Bolívar, se inauguró el Parque Tercer Milenio en los antiguos terrenos de El Cartucho en el barrio Santa Inés, y el Estadio Nemesio Camacho El Campín albergó la final de la Copa América 2001, en la cual la Selección de fútbol de Colombia se coronó campeona venciendo a la de México por un gol a cero.

En 2002 abrió su puertas la Biblioteca El Tintal  del arquitecto Daniel Bermúdez, y se terminaron las obras del Eje Ambiental, de los arquitectos Luis Kopec y Rogelio Salmona, quien también diseñó el Centro Cultural Gabriel García Márquez, inaugurado en 2008 en la localidad de La Candelaria.
En 2003 Luis Eduardo Garzón gana las elecciones para el periodo 2004-2007 y forma la primera administración de tendencia cercana a la socialista que ha conocido la ciudad en toda su historia. 

El 7 de febrero se registra el atentado al Club El Nogal, con un saldo de 36 personas muertas y más de 200 heridas. En ese mismo año se inauguró el Archivo de Bogotá, el cual es un centro de documentación histórica y de información urbana en el distrito capital.

El 28 de abril de 2004, 23 personas, entre ellas 21 estudiantes del Colegio Agustiniano Norte, fallecen debido a un accidente en la Avenida Suba durante la construcción de la Fase II del sistema TransMilenio. 

El mismo año y con motivo de los , de los que la ciudad fue sede, se inauguró el Complejo Acuático Simón Bolívar.

En 2007 la UNESCO proclamó a Bogotá la Capital Mundial del Libro del año. Durante esta década se desarrollaron e inauguraron otras obras de infraestructura cultural en el centro de la ciudad, con las cuales se conformó la red de bibliotecas BibloRed, que se ve complementada con bibliotecas locales y de barrio. 

Durante este periodo también se construyó el Parque El Renacimiento, y se remodelaron el Museo del Oro, el Museo Nacional de Colombia y el Museo del 20 de julio.

Samuel Moreno Rojas se posesionó como alcalde en 2009 tras plantear en su campaña la necesidad de construir una línea de metro. Por una decisión de la Procuraduría General de la Nación, Moreno Rojas fue suspendido de su cargo por tres meses a partir del 3 de mayo de 2011, en el marco del escándalo de la contratación de la fase III de TransMilenio.

Fue reemplazado por María Fernanda Campo, quien ocupó el cargo con carácter de interinidad mientras se desempeñaba como ministra de Educación, entre el 3 de mayo y el 8 de junio de 2011, y desde entonces hasta el 31 de diciembre de ese año por Clara López Obregón.

En 2010 se perpetró el atentado al edificio de Caracol Radio, en la sede de esa emisora en la carrera Séptima con la calle Sesenta y siete. A principios de la década se inauguró la Biblioteca Julio Mario Santodomingo, que junto a los otros centros abiertos conforma su red de bibliotecas.

En 2011, Bogotá fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2011, que se disputó entre 29 de julio y el 20 de agosto en . La final se jugó en el estadio Nemesio Camacho El Campín y coronó campeona a la selección de fútbol de Brasil. El 30 de octubre de 2011 fue elegido alcalde mayor Gustavo Petro, cuyo mandato comenzó el 1 de enero de 2012. En marzo de ese año la UNESCO declaró a Bogotá como Ciudad de la Música dentro de la Red de Ciudades Creativas de la organización.

El 18 de diciembre del 2012, el alcalde Gustavo Petro da inicio a un nuevo esquema de aseo en la ciudad, la cual desencadenó un año más tarde su destitución por parte de la Procuraduría, generando indignación y movilizaciones de respaldo por parte de algún sector de la población. A pesar de las medidas cautelares otorgadas por la CIDH, el 19 de marzo de 2014 el presidente, Juan Manuel Santos, las rechazó y ejecutó la destitución de Petro, nombrando a Rafael Pardo como Alcalde encargado. Sin embargo, esta medida duró solo un mes ya que Petro apeló en la ley la restitución de sus derechos políticos, volviendo así a la alcaldía y completando su periodo de gobierno. En 2016 regresó a la alcaldía Enrique Peñalosa con un 32% de la votación. Dentro del contexto urbano se destacan el desalojo y posterior demolición del sector conocido como El Bronx, así como la construcción del Parque bicentenario de la Independencia, el deprimido de la calle 94 con carrera 9 y el escenario Movistar Arena. Así mismo, dentro de los grandes eventos recientes se puede mencionar la Visita del papa Francisco del 6 al 10 de septiembre de 2017.




</doc>
<doc id="67399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67399" title="Gestión de producto">
Gestión de producto

La gestión de productos es la organización dentro de una empresa que se ocupa de la planificación, previsión y producción, o comercialización de un producto o productos en todas las etapas del ciclo de duración del producto. De manera similar, la gestión del ciclo de trabajo del producto (PLM en inglés) integra personas, datos, procesos y sistemas empresariales. Proporciona información de productos para empresas y su empresa de cadena de suministro extendida.

El papel puede consistir en el desarrollo de productos y la comercialización de productos, que son esfuerzos diferentes (pero complementarios), con el objetivo de maximizar los ingresos de ventas, la cuota de mercado y los márgenes de ganancia. La gestión de productos también implica decisiones de eliminación. La eliminación del producto comienza con la identificación de los candidatos de la eliminación, el producto con la consideración de acciones correctivas, continúa con una proyección del impacto en el negocio en su totalidad si un producto del candidato se elimina eventual, y concluye con la etapa de implementación, donde la administración determina la estrategia de eliminación de un elemento. El jefe de producto es a menudo responsable de analizar las condiciones del mercado y de definir características o funciones de un producto y de supervisar la producción del producto. El papel de la gestión de productos abarca muchas actividades desde lo estratégico hasta lo táctico y varía en función de la estructura organizativa de la empresa. Para maximizar el impacto y los beneficios para una organización, la administración del producto debe ser una función independiente por separado.

Mientras que está implicado con el ciclo de vida entero del producto, el foco principal de la gerencia del producto está en la conducción del desarrollo de nuevos productos. Según la Asociación de Desarrollo y Gestión de Productos (ADGP), los nuevos productos superiores y diferenciados, que ofrecen beneficios únicos y un valor superior para el cliente, son el principal impulsor del éxito y la rentabilidad del producto.

Dependiendo del tamaño de la empresa y la historia, la gestión de productos tiene una variedad de funciones y roles. A veces hay un gestor de producto, y a veces el rol de Product Manager es compartido por otros roles. Con frecuencia hay responsabilidad de Ganancias y Pérdidas (G&P) como una métrica clave para evaluar el rendimiento del gestor de productos. En algunas empresas, la función de gestión de productos es el eje de muchas otras actividades en torno al producto. En otros, es una de las muchas cosas que tienen que suceder para llevar un producto al mercado y monitorear y gestionar activamente en el mercado. En las empresas muy grandes, el Gerente de producto puede tener un control eficaz sobre las decisiones de envío a los clientes, cuando las especificaciones del sistema no se cumplen.

La gestión de productos a menudo cumple un papel interdisciplinario, tendiendo un puente entre las brechas dentro de la empresa entre equipos de diferentes conocimientos, entre los que destacan los equipos orientados a la ingeniería y los equipos orientados comercialmente. Por ejemplo, los administradores de productos a menudo traducen objetivos de negocio establecidos para un producto mediante marketing o ventas en requisitos de ingeniería (a veces denominados Especificaciones Técnicas). Por el contrario, pueden trabajar para explicar las capacidades y limitaciones del producto terminado de nuevo a la comercialización y las ventas (a veces llamado una Especificación Comercial). Los administradores de productos también pueden tener uno o más informes directos que administren tareas operacionales y/o un gestor de cambios que puedan supervisar nuevas iniciativas. La fabricación es separada de la función de la investigación, el encargado del producto tiene la responsabilidad de tender un puente sobre los boquetes si cualesquiera existen.

En la mayoría de las empresas tecnológicas, la mayoría de los gestores de productos poseen conocimientos en las siguientes áreas: Informática, negocios y experiencia de usuario.



Muchos se refieren a las funciones de entrada (desarrollo de productos) y salida (marketing de productos).

La gestión de productos entrantes (aka marketing entrante) es el "radar" de la organización e implica la absorción de información como la investigación del cliente, la inteligencia competitiva, el análisis de la industria, las tendencias, las señales económicas y la actividad competitiva, así como documentar los requisitos y establecer la estrategia del producto.

En comparación, las actividades salientes se centran en distribuir o empujar mensajes, capacitar a las ventas, ir a estrategias de mercado y comunicar mensajes a través de canales como publicidad, relaciones públicas y eventos.

En muchas organizaciones las funciones entrantes y salientes son realizadas por la misma persona.

A medida que se discuten estos términos, otra forma de ver estas actividades es la gestión de productos ascendentes y descendentes, donde 'upstream' se refiere a cualquier actividad que ayude a definir, crear o mejorar el producto, mientras que 'downstream' se refiere a cualquier actividad que promueve el producto. Esto evita la confusión con el término "marketing entrante" que hoy en día se refiere claramente a una manera de hacer la gestión del producto descendente, refiriéndose a "hacer el producto accesible", es decir, puede ser encontrado por los sospechosos y prospectos (en comparación con ' saliente Marketing ', donde el producto es 'empujado' delante del sospechoso o prospecto. La confusión surge principalmente de la mezcla entre el término "Marketing" como disciplina, que comprende la gestión de productos, la MarCom (Marketing Communications), etc. y el uso del mismo término 'Marketing' como sinónimo de 'promoción' o 'publicidad', es decir, tomar un producto al mercado (es decir, 'downstream').

Es una sorpresa que esta confusión y ambigüedad sea difícil de entender, porque si nombra los departamentos principales (creación de valor) en las organizaciones actuales, puede asignar claramente a Ventas, I+D, Operaciones y Marketing sus respectivas funciones centrales y áreas de responsabilidad. La función central de Marketing, que lo diferencia de Ventas, Operaciones e I+D, es la propiedad de la mezcla de marketing (= 4 P: Producto, Lugar, Precio, Promoción). Aun así, muchas organizaciones ponen bajo 'Marketing' solo Market Communications (MarCom), que es solo el final operativo del marketing y solo un subconjunto de lo que comprende 'Promoción'. Desde la perspectiva de la Gestión de productos, MarCom es una función de soporte (como TI, recursos humanos, control, etc.). En las organizaciones, donde la gestión del producto es débil o inexistente, sus tareas son asumidas por los otros departamentos (es decir, las ventas definen la distribución ('Lugar'), las operaciones definen los precios, la I+D define el producto, MarCom decide la promoción.



</doc>
<doc id="67400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67400" title="Endosimbiosis">
Endosimbiosis

Se denomina endosimbiosis a la asociación en la cual un organismo habita en el interior de otro organismo. Etimológicamente el término podría usarse para designar a cualquier proceso de simbiosis en el cual el simbionte reside en el interior del cuerpo de otro ser vivo, aunque también pueda usarse el término (p.ej. simbionte endosomático). Este es el caso, por ejemplo, de muchas de las bacterias que forman parte de la microbiota intestinal. 

En 1967 Lynn Margulis propuso la teoría de la endosimbiosis seriada, que explica la aparición de la célula eucariota por asimilación simbiótica de varias bacterias con habilidades diferenciadas. Es así, como igualmente este término también suele emplearse para explicar el proceso por el cual las células procariotas evolucionaron hacia eucariotas, adquiriendo sus orgánulos (como son los cloroplastos y las mitocondrias), proceso conocido como la teoría del origen endosimbiótico de los eucariotas. Los orgánulos de origen endosimbiótico aparecen muy transformados, pero conservan un genoma propio y se multiplican autónomamente, revelando su origen como organismos distintos

Gracias a la endosimbiosis los organismos eucarióticos disfrutan de la capacidad de realizar procesos metabólicos que evolucionaron originalmente en bacterias; por lo cual al favorecerse de esta endosimbiosis, la selección natural seleccionó los individuos con simbiontes. Es el caso de la respiración, de la que se ocupan las mitocondrias, la fotosíntesis, a cargo de los plastos o la fijación biológica de nitrógeno, realizada por bacterias, a menudo intracelulares, en las raíces de ciertas plantas.




La teoría endosimbiótica del origen de los eucariotes fue propuesta en el siglo XIX y posteriormente respaldada por los experimentos realizados por Lynn Margulis.

Existe evidencia microfósil de que los primeros eucariontes aparecieron hace aproximadamente 1500 millones de años. La teoría endosimbiótica propone que una célula eucariota fue capaz de incorporar a otra para mantener una convivencia mutuamente beneficiosa ya que el hospedero aprovecharía los productos liberados por el endosimbionte, y el hospedero proporcionaría protección a este. 

Se sugiere que los primeros orgánulos en evolucionar fueron las mitocondrias (dado que no todas las células eucariontes poseen cloroplastos) y posteriormente por una endosimbiosis en serie, la célula eucarionte ancestral adquirió un endosimbionte capaz de realizar fotosíntesis (cianobacteria), que posteriormente evolucionaría a un plástido dando lugar a las primeras algas verdes y rojas; a este proceso también se le conoce como endosimbiosis primaria. 

Existen varias evidencias que sustentan la teoría endosimbiótica, como es el hecho de que:

En algunas células los plastos poseen tres o más membranas lo que sugiere que estos sufrieron endosimbiosis repetidas; los autores interpretan a este fenómeno de la endosimbiosis como el "paradigma de la muñeca rusa".

Es así como algunas algas verdes y algas rojas sufrieron una endosimbiosis secundaria al ser rodeadas por una vacuola alimenticia de otro eucarionte, evidencia de este proceso son las cloraracniofitas ya que sus plásmidos presentan cuatro membranas, se piensa que las primeras dos internas eran las membranas originales de la cianobacteria, la tercera deriva de la membrana del alga fagocitada y la cuarta es un vestigio de la membrana de la vacuola alimenticia; en algunos de estos se pueden observar restos de lo que fuera su núcleo celular (nucleomorfo).



</doc>
<doc id="67401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67401" title="Tragedia de Armero">
Tragedia de Armero

La tragedia de Armero fue un desastre natural producto de la erupción del volcán Nevado del Ruiz el miércoles 13 de noviembre de 1985, afectando a los departamentos de Caldas y Tolima, Colombia. Tras sesenta y nueve años de inactividad, la erupción tomó por sorpresa a los poblados cercanos, a pesar de que el Gobierno había recibido advertencias por parte de múltiples organismos vulcanológicos desde la aparición de los primeros indicios de actividad volcánica en septiembre de 1985.
Los flujos piroclásticos emitidos por el cráter del volcán fundieron cerca del 10% del glaciar de la montaña, enviando cuatro lahares —flujos de lodo, tierra y escombros productos de la actividad volcánica— que descendieron por las laderas del Nevado a 60 km/h. Los lahares aumentaron su velocidad en los barrancos y se encaminaron hacia los cauces de los seis ríos que nacían en el volcán. La población de Armero, ubicada a poco menos de 50 km del volcán, fue golpeada por dichos lahares, muriendo más de 30 000 de sus 31 000 habitantes. Las víctimas en otros pueblos, particularmente en los municipios de Chinchiná y Villamaría, aumentaron la cifra de muertos a más de . 

Los esfuerzos de rescate fueron obstaculizados por el lodo, que hacía casi imposible el moverse sin quedar atrapado. Para el momento en el que los rescatistas alcanzaron Armero, doce horas después de la erupción, muchas de las víctimas con heridas graves ya habían muerto. Alrededor del mundo se publicaron tomas de vídeo y fotografías de Omayra Sánchez, una niña víctima de la tragedia, que estuvo atrapada durante tres días hasta que finalmente falleció. Otras fotografías del impacto del desastre llamaron la atención de la opinión pública e iniciaron una controversia sobre el grado de responsabilidad del gobierno colombiano en la catástrofe.

Esta fue la segunda erupción volcánica más mortífera del siglo XX, superada solo por la erupción del monte Pelée en 1902, y el cuarto evento volcánico más mortífero desde el año 1500. Fue una catástrofe previsible, exacerbada por el desconocimiento de la violenta historia del volcán, pues geólogos y otros expertos habían advertido a las autoridades y a los medios de comunicación sobre el peligro durante las semanas y días previos a la tragedia. Se prepararon mapas de riesgo para las inmediaciones pero fueron escasamente difundidos. El día de la erupción se llevaron a cabo varios intentos de evacuación, pero debido a una tormenta las comunicaciones se vieron restringidas. Muchas de las víctimas se mantuvieron en sus hogares, tal como se les había ordenado, creyendo que la erupción ya había terminado. El ruido de la tormenta pudo haber impedido que muchos escucharan el sonido proveniente del Ruiz.

El Nevado del Ruiz ha hecho erupción en varias ocasiones desde el desastre y continúa siendo una amenaza para las más de 500 000 personas que viven a lo largo de los valles de los ríos Combeima, Chinchiná, Coello-Toche y Gualí. Un lahar (o un grupo de lahares) similar en tamaño al de 1985 puede ser iniciado por una erupción relativamente pequeña y podría viajar hasta cien kilómetros desde el volcán. Una erupción lo suficientemente grande puede llegar a afectar con caída de ceniza a Bogotá, la capital del país. Para combatir esta amenaza, el Gobierno colombiano creó la Dirección de Prevención y Atención de Desastres, un ente especializado encargado de concienciar a la población sobre las amenazas naturales. El Servicio Geológico de los Estados Unidos creó también el Programa de Asistencia en Desastres Volcánicos y el Equipo de Asistencia en Crisis Volcánicas, los cuales evacuaron a cerca de 75 000 personas del área cercana al monte Pinatubo antes de la erupción de 1991. Adicionalmente, varias ciudades de Colombia cuentan con programas propios para crear conciencia frente a los desastres naturales. Los residentes cercanos al Nevado del Ruiz son especialmente cautelosos frente a la actividad volcánica; cuando se presentó una nueva erupción en 1989, más de 2300 personas que vivían en las inmediaciones del volcán fueron evacuadas...

Armero, localizada a 48 km del Nevado del Ruiz y a 169 km de Bogotá, era la tercera población más grande del departamento de Tolima, después de Ibagué y El Espinal. Importante centro agrícola antes de la erupción, Armero producía cerca de una quinta parte del arroz de Colombia, además de algodón, sorgo y café. Gran parte de este éxito puede ser atribuido al Nevado del Ruiz, ya que el fértil suelo volcánico había estimulado el crecimiento agrícola. Construido encima de un abanico aluvial que había presenciado otros lahares, el pueblo había sido destruido previamente por una erupción en 1595 y por flujos de lodo en 1845. En la erupción de 1595, tres erupciones plinianas distintas produjeron lahares que se cobraron la vida de 636 personas. Durante el evento de 1845, 1000 personas murieron cerca del río Magdalena por flujos de lodo producidos por terremotos.

El Nevado del Ruiz ha experimentado tres periodos eruptivos distintos, el primero acaecido hace 1,8 millones de años. Durante el periodo actual (que comenzó hace 11 000 años), ha entrado en erupción en al menos doce ocasiones, produciendo caída de ceniza, flujos piroclásticos y lahares. Las erupciones históricas registradas generalmente involucran una erupción de la chimenea central seguida de una erupción explosiva, tras lo cual se forman lahares. La erupción más antigua identificada en el Ruiz durante el Holoceno ocurrió alrededor del año 6660 a. C., y ocurrieron más erupciones en los años 1245 a. C., 850 a. C., 200 a. C., 350, 675, 1350, 1541 (posible), 1570, 1595, 1623, 1805, 1826, 1828 (posible), 1829, 1831, 1833 (posible), 1845, 1916, de diciembre de 1984 a marzo de 1985, de 1987 a julio de 1991, y posiblemente en abril de 1994. Muchas de estas erupciones presentaron una erupción de la chimenea central, una de las chimeneas laterales y una explosión freática. El Nevado del Ruiz es el segundo volcán más activo de Colombia, superado solo por el Galeras.

A finales de 1984 los geólogos notaron que la actividad sísmica en el área había empezado a aumentar. La aparición de fumarolas, la deposición de azufre en la cima del volcán y algunas erupciones freáticas alertaron a los geólogos sobre la posibilidad de una erupción. Los eventos freáticos, producidos al encontrarse magma ascendente con agua, continuaron hasta septiembre de 1985, disparando altos chorros de vapor en el aire. La actividad comenzó a declinar en octubre, probablemente porque el nuevo magma había finalizado su ascenso dentro de la estructura volcánica.

Una misión vulcanológica italiana analizó muestras de gases de las fumarolas y del terreno alrededor del cráter Arenas, y encontró que estas eran una mezcla de dióxido de carbono y dióxido de azufre, indicando una liberación directa de magma en la superficie. Los científicos publicaron, el 22 de octubre de 1985, un reporte para las autoridades en el que determinaban que el riesgo de lahares era inusualmente alto. Para prepararse frente a la erupción, el reporte sugería varias técnicas simples de preparación a las autoridades locales. Otro equipo les entregó a las autoridades locales sismógrafos, pero sin darles instrucciones de como operarlos.

La actividad volcánica se incrementó de nuevo en noviembre de 1985 cuando el magma se aproximaba a la superficie. Cantidades crecientes de gases ricos en azufre y dióxido de azufre empezaron a aparecer en el volcán. El contenido de agua de los gases expulsados por las fumarolas decreció, y los manantiales en las cercanías del volcán se volvieron ricos en magnesio, calcio y potasio, producto de filtraciones de magma. Las temperaturas de equilibrio termodinámico, correspondientes a la composición química de los gases expedidos, oscilaba entre 200 °C y 600 °C, medidas de temperatura a la cual los gases se equilibraron dentro del volcán. La extensiva desgasificación del magma produjo una altísima presión dentro del volcán, justo en el espacio ubicado encima del magma, lo que finalmente llevó a una erupción explosiva.

En septiembre de 1985, cuando los terremotos y las erupciones freáticas sacudían la zona, las autoridades locales comenzaron a planear una evacuación. En octubre se terminó un mapa de riesgo para el área circundante del nevado, mapa que resaltaba el peligro que representaba la caída de materiales como ceniza y rocas en Murillo, Santa Isabel y Líbano, así como el riesgo de lahares en Mariquita, Guayabal, Chinchiná y Armero. Sin embargo, el mapa tuvo una escasa distribución entre las personas ubicadas en la zona de riesgo y muchos supervivientes jamás tuvieron noticia de él a pesar de que varios de los diarios más importantes del país publicaron versiones del mismo. Henry Villegas, de Ingeominas, declaró que los mapas de riesgo mostraban claramente que Armero resultaría afectado por los lahares, pero que el mapa se «encontró con fuerte oposición de intereses económicos». Agregó que el mapa no pudo ser reproducido ni distribuido masivamente debido al poco tiempo que hubo entre su elaboración y la erupción del volcán.

Al menos uno de los mapas de riesgo publicados en el diario de amplia circulación "El Espectador" incluía flagrantes errores. Sin una escala apropiada, era poco claro sobre lo grandes que eran realmente las zonas de riesgo, los lahares en el mapa no tenían un final definido y el mayor riesgo parecía provenir de los flujos piroclásticos, no de las corrientes de lodo. Aunque el mapa era de color azul, verde, rojo y amarillo, no contenía ninguna leyenda acerca de qué representaba cada color, y Armero estaba en la zona verde (lo que se creía era la zona más segura). Otro mapa publicado por "El Tiempo" presentaba ilustraciones que «daban una percepción de topografía a un público no familiarizado con los mapas, permitiéndoles relacionar las zonas de riesgo con el paisaje». A pesar de este diseño pensado para los lectores, el mapa terminó más como una mera representación artística que como una científica.

El día de la erupción salieron columnas de ceniza oscura del volcán alrededor de las 3:00 p. m., hora colombiana. El director local de la Defensa Civil Colombiana, quien fue rápidamente informado de la situación, contactó con Ingeominas, organismo que determinó que el área debía ser evacuada; a continuación se le dijo que debía contactar a los directores de la Defensa Civil en Tolima y Bogotá. Entre las 5:00 y 7:00 p. m., la ceniza dejó de caer y las autoridades locales instruyeron a las personas para que se «mantuvieran calmadas» y volvieran a sus casas. Alrededor de las 5:00 p. m. fue convocada una reunión del comité de emergencia, y cuando esta terminó a las 7:00 p. m. varios miembros contactaron a la Cruz Roja regional para acordar detalles sobre los esfuerzos de una posible evacuación en Armero, Mariquita y Honda. La Cruz Roja de Ibagué contactó a las autoridades de Armero y ordenó una evacuación que no fue llevada a cabo debido a problemas eléctricos causados por una tormenta. La fuerte lluvia y los rayos producto de la tormenta pudieron ocultar el ruido del volcán, y sin ningún esfuerzo sistemático de alerta, los residentes de Armero no eran conscientes de la actividad que se desarrollaba en el Nevado del Ruiz. A las 9:45 p. m., después de que el volcán hiciera erupción, los funcionarios de la Defensa Civil de Ibagué y Murillo trataron de advertir a las autoridades de Armero, pero no pudieron contactar. Después, lograron escuchar conversaciones entre algunos dirigentes de Armero y otras personas; en la más famosa de estas conversaciones se escucha al alcalde de Armero a través de una radio casera, gritando «se nos vino el agua», poco antes de ser arrastrado por el lahar.

A las 9:09 p. m. del 13 de noviembre de 1985, el Nevado del Ruiz expulsó tefra dacítica a más de 30 km de altura en la atmósfera. La masa total de material expulsado (incluyendo magma) fue de 35 millones de toneladas, solo un 3 % del total expulsado por el monte Santa Helena en 1980. La erupción alcanzó un 3 en el índice de explosividad volcánica. La masa de dióxido de azufre expulsada en la erupción fue de aproximadamente 700 000 toneladas, el 2 % del total de material sólido, haciendo de esta una erupción atípicamente rica en azufre.

La erupción produjo flujos piroclásticos que fundieron la nieve y el glaciar de la cima del volcán, generando cuatro lahares que descendieron por los valles de los ríos en los flancos del volcán, destruyendo un pequeño lago que había sido observado en el cráter Arenas varios meses antes de la erupción. El agua de tales lagos suele ser extremadamente salada y puede contener gases volcánicos disueltos. El agua caliente y ácida del lago aceleraron la fusión del hielo, un efecto confirmado por la alta concentración de sulfatos y cloruros encontrados en el lahar.

Los lahares, formados de agua, hielo, pumita y otras rocas, incorporaron arcilla a su composición al erosionar el terreno por el que pasaban mientras descendían por las vertientes del volcán a una velocidad promedio de 60 km/h, desprendiendo rocas y destruyendo vegetación. Después de descender miles de metros por las vertientes, los lahares se dirigieron hacia los valles de los seis ríos que nacen en el volcán, donde aumentaron cuatro veces su volumen original. En el río Gualí, un lahar alcanzó un ancho de 50 metros.

Sobrevivientes de Armero recuerdan la noche como «tranquila». La ceniza volcánica había caído a lo largo del día, pero se les informó a los pobladores que no había nada de qué preocuparse. A finales de la tarde, tras un largo periodo de calma, la ceniza volvió a caer. Las estaciones de radio locales reportaban que la ceniza debía ser ignorada y que los residentes debían permanecer en calma. Un sobreviviente afirmó haber ido a la estación de bomberos y allí le informaron que la ceniza «no era nada».

Por la noche el suministro de energía eléctrica fue suspendido de repente y las radios se apagaron. Justo antes de las 11:30, una enorme corriente de agua se extendió por Armero, lo suficientemente poderosa como para volcar automóviles y arrastrar personas. Se escuchó un fuerte estruendo proveniente de la montaña, pero los residentes estaban más preocupados por lo que ellos creían era solo una inundación.
A las 11:30 p. m., el primer lahar llegó al pueblo, seguido rápidamente por otros. Uno de los lahares prácticamente borró a Armero; tres cuartas partes de sus 28 700 habitantes murieron. Avanzando en tres grandes oleadas, este lahar tenía 30 metros de profundidad, se movía a 12 metros por segundo y duró de diez a veinte minutos. Viajando aproximadamente a 6 metros por segundo, el segundo lahar duró media hora y fue seguido por pequeños pulsos eruptivos. Un tercer gran pulso le permitió al lahar durar cerca de dos horas. Para ese momento, el 85% de Armero estaba cubierto de lodo. Los sobrevivientes describieron cómo las personas se sostenían de los escombros de sus casas en un intento de mantenerse a flote en el barro. Los edificios colapsaron, aplastando personas y generando escombros. El frente del lahar contenía gigantescas piedras que aplastaron a cualquiera en su camino, mientras que las partes más lentas del mismo estaban llenas de piedras pequeñas y afiladas que causaban cortes y laceraciones. El lodo se introducía fácilmente en las heridas abiertas y en otros orificios corporales, —ojos, orejas y boca— con suficiente presión como para inducir asfixia traumática en uno o dos minutos a cualquier persona enterrado en éste. En su trabajo "Volcanes y el medio ambiente", Martí y Ernst afirman que muchos de los que sobrevivieron al lahar murieron producto de sus heridas mientras se encontraban atrapados, o sucumbieron a la hipotermia, aunque esto es poco probable dado que el lodo fue descrito como caliente por los sobrevivientes.

Un segundo lahar, que descendió por el valle del río Chinchiná, mató a cerca de 1800 personas y destruyó 400 casas en Chinchiná, al otro lado de la cordillera. En total murieron entre y personas, cerca de 5000 quedaron heridas y 5000 hogares de trece poblaciones fueron destruidos. Aproximadamente 230 000 personas se vieron afectadas, 20 000 quedaron sin hogar y 110 km² de terrenos fueron perjudicados. La tragedia de Armero, como se conoce al evento, fue el segundo desastre volcánico más mortífero del siglo XX, superado solo por la erupción del monte Pelée en 1902, y el cuarto más mortífero registrado desde 1500. También fue el lahar más mortífero de la historia, y la peor tragedia natural en la historia de Colombia.

La pérdida de vidas fue exacerbada por la falta de un marco de tiempo preciso para la erupción y por la renuencia de las autoridades locales a la hora de tomar costosas medidas preventivas sin signos claros de peligro inminente. Debido a que su última erupción de importancia había ocurrido 140 años atrás, en 1845, era difícil para muchos aceptar el peligro del volcán; los pobladores locales incluso le llamaban el «León durmiente». Los mapas de riesgo que mostraban que Armero sería seriamente afectado tras una erupción fueron distribuidos más de un mes antes del suceso, pero el Congreso de Colombia acusó a la Defensa Civil y a las agencias científicas de alarmistas. La erupción ocurrió tan solo una semana después de la toma del Palacio de Justicia por parte del grupo guerrillero M-19 en Bogotá, por lo que tanto el gobierno como el ejército se encontraban ocupados al momento del desastre.
Los lahares dejaron tras de sí una masa gris que cubría la totalidad del pueblo. La zona estaba repleta de árboles destruidos y cadáveres desfigurados. Los restos de casas y edificios sobresalían del barro. Bolsas con algodón y granos de café fueron encontradas diseminadas en el lodo, indicando la dirección tomada por el lahar. Los trabajadores de rescate describían el olor agrio del lugar como el de «cuerpos pudriéndose, [...] humo de leña y vegetales en descomposición». Para horror de los rescatistas, que luchaban por comenzar los esfuerzos de rescate, los sobrevivientes dejaban escapar gemidos de dolor y agonía. Los daños fueron estimados en 7000 millones de dólares, una quinta parte del producto interno bruto colombiano de 1985.

Mientras las noticias de la catástrofe se extendían por el mundo, la campaña presidencial, para entonces en curso, se detuvo, y los grupos guerrilleros detuvieron temporalmente su actividad «en vista de la dolorosa tragedia que ha caído sobre nuestra nación». A las entradas para los partidos de fútbol de la liga colombiana se les agregó un recargo de cinco centavos, destinado a sufragar las labores de rescate.

Los científicos que analizaron posteriormente los datos de los sismógrafos encontraron que habían ocurrido en las horas previas a la erupción múltiples terremotos de periodo largo (que empiezan fuertemente y disminuyen poco a poco). El vulcanólogo Bernard Chouet afirmó que «el volcán estaba gritando "voy a explotar"», pero los científicos que vigilaban el volcán en el momento de la erupción no tenían la experiencia para identificar las señales.

La erupción ocurrió dos meses después del terremoto de México de 1985, lo cual limitó la cantidad de víveres y suministros que podían ser enviados a cada uno de los desastres por parte de otros países y organismos internacionales. Los esfuerzos de socorro fueron coordinados desde Ibagué y Bogotá para Armero, y desde Cali para Chinchiná, lugares en donde se concentraron los equipos médicos. Improvisadas estaciones de triaje fueron establecidas en Lérida, Guayabal y Mariquita, y pronto fueron saturadas por el alto número de lesionados. Las víctimas restantes fueron dirigidas a hospitales en Ibagué, ya que los ubicados en la región habían sido destruidos o se encontraban en riesgo de quedar sepultados por un nuevo lahar.

El gobierno de Estados Unidos invirtió más de un millón de dólares en ayuda, y el embajador estadounidense en Colombia, Charles S. Gillespie Jr., donó US$ 25 000 a instituciones de rescate. La Oficina de Asistencia para Desastres en el Exterior de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional, envió a un miembro del Servicio Geológico de los Estados Unidos junto con un experto en gestión de desastres y doce helicópteros con personal médico desde Panamá. Estados Unidos envió también varias aeronaves adicionales junto con suministros incluyendo 500 carpas, 2250 frazadas y varios equipos de reparación de carpas. Otras 24 naciones más contribuyeron también al rescate y asistencia de los sobrevivientes. Ecuador suministró un hospital móvil mientras que la Cruz Roja islandesa donó US$ 4650. El gobierno francés envió suministros médicos y 1300 carpas. Japón por su parte envió 1,25 millones de dólares, médicos, enfermeras e ingenieros, y, adicionalmente, destinó $50 000 a las Naciones Unidas para los esfuerzos de socorro. Otros US$ 50 000 fueron donados por el Club de Leones.

Los esfuerzos de rescate fueron obstaculizados por el barro, de hasta 4,6 m de profundidad, que cubría a Armero haciendo prácticamente imposible que alguien pudiera atravesarlo sin hundirse. Para empeorar la situación, la carretera y varios puentes que conectaban a Armero fueron destruidos por los lahares. Tomó casi doce horas rescatar a los primeros sobrevivientes, así que es probable que muchos heridos de gravedad que podían ser salvados hubieran muerto horas antes de la llegada de los rescatistas. Debido a que el hospital de Armero había sido destruido, las víctimas fueron llevadas a hospitales cercanos. Seis poblados cercanos levantaron clínicas improvisadas divididas en áreas de tratamiento y refugios para los damnificados. Para ayudar con las labores hospitalarias, se hizo presente en Armero personal médico y de rescate de todo el país. De los 1244 pacientes distribuidos en las clínicas, 150 murieron por infecciones o complicaciones relacionadas. Si los antibióticos hubiesen estado disponibles rápidamente y si todas las heridas se hubiesen limpiado correctamente, un número indeterminado de estas personas podría haber sobrevivido.

El 20 de noviembre de 1985, una semana después de la erupción, los esfuerzos de rescate empezaron a llegar a su fin. Cerca de 4000 rescatistas buscaban aún sobrevivientes con pocas esperanzas de encontrar alguno. Para entonces la cifra oficial de muertos era de 22 540 víctimas, cifras que también hablaban de 3300 desaparecidos, 4000 heridos y 20 000 personas sin hogar. Grupos de saqueadores irrumpieron en las ruinas mientras que los sobrevivientes afrontaban el riesgo de contraer tifus o fiebre amarilla.

La erupción fue usada como un ejemplo de recuperación psiquiátrica después de un desastre natural por parte de Robert Desjarlais y Leon Eisenber en su trabajo "Salud mental en el mundo: problemas y prioridades en países de bajos ingresos". Los autores estaban preocupados ya que los sobrevivientes solo recibieron el tratamiento inicial para el trauma sufrido. Un estudio mostró que las víctimas de la erupción sufrían de ansiedad y depresión, lo cual podía llevarlas a experimentar problemas con el alcohol, maritales y sociales. Rafael Ruiz, un mayor del ejército que sirvió brevemente como alcalde provisional de Armero tras la tragedia, declaró que había sobrevivientes que, debido al trauma sufrido, se encontraban «nerviosos», experimentaban «pesadillas» y sufrían de «problemas emocionales». Agregó que el progreso logrado para la Navidad de 1985 era considerable, pero que aún quedaba «un largo camino por delante».

La falta de preparación frente a un desastre contribuyó al alto número de víctimas. Armero estaba situado sobre un abanico aluvial que había sido lugar de flujos laháricos previos y las autoridades ignoraron un mapa de riesgo que mostraba el potencial daño que los lahares podían causar al pueblo. Los pobladores se mantuvieron dentro de sus hogares para escapar de la ceniza que caía, tal como las autoridades locales les habían indicado, sin pensar que tal vez podían ser enterrados por los flujos de lodo.

El desastre obtuvo notoriedad a nivel mundial en parte por una fotografía tomada por Frank Fournier en la cual aparece una joven llamada Omayra Sánchez, quien estuvo atrapada entre los escombros durante tres días antes de morir. Tras la erupción, trabajadores de rescate se reunieron alrededor de la niña, conversando con ella. Omayra llamó la atención de los reporteros en el lugar debido a su dignidad y coraje, y causó controversia cuando la gente se preguntó por qué los periodistas no hicieron nada para salvarla (lo cual era imposible sin herramientas). Un llamamiento al gobierno para conseguir una bomba hidráulica que evacuara el agua que la rodeaba no fue atendido, y Omayra sucumbió a la gangrena y a la hipotermia tras pasar sesenta horas atrapada. Su muerte sintetizó la naturaleza trágica de lo sucedido en Armero: ella pudo haber sido salvada si el gobierno hubiese actuado con prontitud y si hubiese prestado atención a los llamamientos sobre el peligro del volcán. La fotografía obtuvo el premio World Press Photo of the Year por «capturar el evento de mayor importancia periodística».

Dos fotógrafos del "Miami Herald" ganaron el Premio Pulitzer por fotografiar los efectos del lahar. El Dr. Stanley Williams de la Universidad Estatal de Luisiana dijo tras la erupción, «con la posible excepción del monte Santa Helena en el estado de Washington, ningún otro volcán del hemisferio occidental ha sido observado de manera tan detallada». Como respuesta a la erupción, el Servicio Geológico de los Estados Unidos conformó en 1986 el Programa de Asistencia en Desastres Volcánicos y el Equipo de Asistencia en Crisis Volcánicas. El volcán hizo erupción en varias ocasiones más entre 1985 y 1994.

Las inquietudes sobre la supuesta negligencia de las autoridades locales frente a la amenaza del volcán llevaron a una fuerte controversia. El alcalde de Armero, Ramón Rodríguez, y varios oficiales locales intentaron en vano llamar la atención del gobierno colombiano sobre el peligro que representaba el volcán. Durante meses, Rodríguez hizo llamados a diversas autoridades, incluyendo a varios congresistas y al entonces gobernador del Tolima, Eduardo Alzate García. Rodríguez llamó al volcán una «bomba de tiempo» y le dijo a los reporteros que él creía que una erupción rompería una presa natural ubicada río arriba, lo cual llevaría a una inundación. Pese a su insistencia, solo dos congresistas, Hernando Arango Monedero y Guillermo Alfonso Jaramillo, le prestaron interés a la situación, llevando a cabo debates sobre el tema en el Congreso y advirtiendo al gobierno sobre la posibilidad de una tragedia, posibilidad que fue también señalada por Ingeominas. 

Reportes de los ministerios de minas, defensa y obras públicas, «afirmaban que el gobierno estaba al tanto del riesgo del volcán y que estaba actuando para proteger a la población». La falta de responsabilidad por el desastre llevó a varios legisladores a pedir la renuncia del gobernador del Tolima, quién en días previos al desastre se había negado tanto a asistir a las reuniones del comité departamental de emergencia como a hablar con Rodríguez, y quien tras la tragedia afirmó que había ordenado la evacuación de Armero y el aprovisionamiento de varios hospitales del departamento para poder atender cualquier emergencia, afirmaciones desmentidas por la Cruz Roja y la Defensa Civil. En los medios de comunicación también se debatía acaloradamente sobre el tema. Una de las acusaciones más agresivas provino de un funeral masivo llevado a cabo en Ibagué, en donde se afirmaba en varias pancartas que «el volcán no mató a 22 000 personas. El gobierno las mató».

El volcán aún constituye una seria amenaza para los poblados cercanos, incluso en el caso de erupciones de poco volumen, las cuales pueden desestabilizar glaciares y producir lahares. A pesar de que gran parte del glaciar se ha retraído, un volumen significativo de hielo se encuentra todavía en las cimas del Nevado del Ruiz y de otros volcanes cercanos. Con tan solo derretir el 10% del hielo, se producirían lahares con un volumen de hasta 200 millones de metros cúbicos, similar al de los lahares que arrasaron Armero en 1985. En cuestión de unas pocas horas, estos lahares podrían viajar hasta 100 km por los valles de los ríos. Estimaciones muestran que 500 000 personas que viven en los valles de los ríos Combeima, Chinchiná, Coello-Toche y Gualí, están en riesgo, y 100 000 de estas están en un alto riesgo. Los lahares constituyen una seria amenaza para los poblados de Honda, Mariquita, Ambalema, Herveo, Villahermosa, Puerto Salgar y La Dorada. A pesar de que una erupción pequeña es más probable, la larga historia eruptiva del macizo Ruiz-Tolima incluye numerosas erupciones de gran tamaño, indicando que la amenaza de una erupción grande no puede ser ignorada. Una erupción de gran tamaño tendría consecuencias mucho más extensas, incluyendo un posible cierre del aeropuerto de Bogotá debido a la caída de ceniza.

Puesto que la tragedia de Armero fue exacerbada por la falta de alertas tempranas, el uso indebido de los terrenos, y la poca preparación de las comunidades cercanas, el gobierno colombiano creó la Oficina Nacional para la Atención de Desastres, conocida actualmente como la Dirección de Prevención y Atención de Desastres, para prevenir tales incidentes en el futuro. A todas las ciudades colombianas se les ordenó promover planes de prevención frente a desastres naturales para mitigar las consecuencias de estos, y varias evacuaciones, producto de amenaza volcánica, han sido llevadas a cabo. Cerca de 2300 personas fueron evacuadas de los márgenes de ríos cercanos al Nevado del Ruiz en 1989, cuando éste hizo erupción de nuevo. Cuando otro volcán colombiano, el Nevado del Huila, hizo erupción en 2008, miles de personas fueron evacuadas ya que existía la preocupación de que se repitiera otro Armero.

Poco menos de un año después de la tragedia, el papa Juan Pablo II visitó la zona del desastre junto con el presidente colombiano Belisario Betancur. Allí el papa habló acerca de la tragedia y declaró el lugar en donde se encontraba Armero como campo santo. A pesar de que muchas de las víctimas de la tragedia fueron conmemoradas, Omayra Sánchez fue, en particular, inmortalizada en poemas, novelas y piezas musicales. Una obra llamada "Adiós, Omayra", de Eduardo Santa, ilustraba los últimos días de la joven y el simbolismo que representó en la catástrofe. Los sobrevivientes fueron también reconocidos en el especial de televisión "No morirás" de Germán Santamaría, en el cual parte del elenco estaba compuesto por víctimas de la tragedia, quienes aparecieron como extras en la obra. En 2017 fue estrenada la película "Armero", inspirada en hechos reales ocurridos durante el desastre, a modo de homenaje a las víctimas.





</doc>
<doc id="67403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67403" title="Hipótesis Gaia">
Hipótesis Gaia

La hipótesis Gaia es un modelo interpretativo que afirma que la presencia de la vida en la Tierra fomenta unas condiciones adecuadas para el mantenimiento de la biosfera. Según la hipótesis Gaia, la atmósfera y la parte superficial del planeta Tierra se comportan como un sistema donde la vida, su componente característico, se encarga de autorregular sus condiciones esenciales tales como la temperatura, composición química y salinidad en el caso de los océanos. Gaia se comportaría como un sistema autorregulado (que tiende al equilibrio). La hipótesis fue ideada por el químico James Lovelock en 1969 (aunque publicada en 1979) siendo apoyada y extendida por la bióloga Lynn Margulis. 

Lovelock estaba trabajando en ella cuando se lo comentó al escritor William Golding, siendo este quien le sugirió que la denominase “Gaia”, diosa griega de la Tierra (Gaia, Gea o Gaya).

Lovelock fue llamado por la NASA en 1965 para participar en el primer intento de descubrir la posible existencia de vida en Marte. Participó como asesor de un equipo cuyo objetivo principal era la búsqueda de métodos y sistemas que permitieran la detección de vida en Marte y en otros planetas. Uno de los problemas a resolver sería el encontrar los criterios que deberían seguirse para lograr detectar cualquier tipo de vida. A Lovelock le llamó la atención las radicales diferencias que existían entre la Tierra y los dos planetas más próximos, fue la singularidad de las condiciones de la Tierra lo que le llevó a formular su primera hipótesis.

Esta teoría se basa en la idea de que la biosfera autorregula las condiciones del planeta para hacer su entorno físico (especialmente temperatura y química atmosférica) más hospitalario con las especies que conforman la «vida». La hipótesis Gaia define esta «hospitalidad» como una completa homeostasis. Un modelo sencillo que suele usarse para ilustrar la hipótesis Gaia es la simulación del mundo de margaritas.

Según la segunda ley de la termodinámica, un sistema cerrado tiende a la máxima entropía. En el caso del planeta Tierra su atmósfera debería hallarse en equilibrio químico, todas las posibles reacciones químicas ya se habrían producido y su atmósfera se compondría mayoritariamente de CO (Se estimó que la atmósfera debería componerse de, aproximadamente, un 99 % de CO) sin apenas vestigios de oxígeno y nitrógeno. Según la teoría de Gaia, el que al día de hoy la atmósfera la compongan un 78 % de nitrógeno, 21 % de oxígeno y apenas un 0,3 % de dióxido de carbono se debe a que la vida, con su actividad y su reproducción, mantiene estas condiciones que la hacen habitable para muchas clases de vida.

Con anterioridad a la formulación de la hipótesis Gaia se suponía que la Tierra poseía las condiciones apropiadas para que la vida se diese en ella, y que esta vida se había limitado a adaptarse a las condiciones existentes, así como a los cambios que se producían en esas condiciones. La hipótesis Gaia lo que propone es que dadas unas condiciones iniciales que hicieron posible el inicio de la vida en el planeta, ha sido la propia vida la que las ha ido modificando, y que por lo tanto las condiciones resultantes son consecuencia y responsabilidad de la vida que lo habita.

Para explicar cómo la vida puede mantener las condiciones químicas de Gaia, Margulis ha destacado la gran capacidad de los microorganismos para transformar gases que contienen nitrógeno, azufre y carbono.

Lovelock definió Gaia como:
Con su hipótesis inicial, Lovelock afirmaba la existencia de un sistema de control global de la temperatura, composición atmosférica y salinidad oceánica. Sus argumentos eran:

Ejemplos:

Valores de gases atmosféricos en diversos planetas:

La hipótesis Gaia, según sus defensores, puede ayudar a entender la historia de la Biota (taxonomía) así como prever cambios futuros, pudiendo llegar a ser de gran ayuda en todo lo relacionado con la ecología.

Gaia también ha sido considerada una teoría metafísica al presentar a la Tierra como un organismo vivo, algo de lo que Margulis se defiende: También se ha relacionado erróneamente la "Teoría de la Tierra" de James Hutton (1785, 1788, 1795) como antecedente de la hipótesis Gaia (García Cruz, 2007).

En 1985 se celebró en la Universidad de Massachusetts la "Primera Conferencia sobre la Hipótesis Gaia", con el título: ¿Es la Tierra un organismo vivo?.

Posteriormente, en 1988 el climatólogo estadounidense Stephen Schneider organizó la "Segunda Conferencia Gaia", donde James Kirchner criticó la hipótesis Gaia por su imprecisión y afirmó que Lovelock y Margulis no habían presentado una hipótesis Gaia, sino cuatro:

Según Kirchner, se puede dividir la hipótesis original (Gaia Homeostática) en un rango de hipótesis, desde la innegable Gaia Débil, hasta la radical y en su opinión no comprobable Gaia Fuerte.

De esta manera, en una "Gaia Débil", la propia biosfera actuaría como un sistema auto-organizado que mantiene un meta-equilibrio que permite la vida. Sin embargo, una "Gaia Fuerte" incluiría la biosfera, la atmósfera, los océanos y la tierra, dentro de un sistema retroalimentado para conseguir un entorno físico y químico óptimo para la vida en su conjunto en el planeta en donde los organismos se reproducen, controlan y adaptan basándose a los cambios ecológicos que va sufriendo el sistema de acuerdo a su evolución.

La "tercera conferencia Gaia" ("Segunda Conferencia Chapman sobre la hipótesis Gaia") tuvo lugar en Valencia, España, en junio de 2000, y fue organizada por la Universidad de Valencia y la American Geophysical Union.

En esta ocasión la atención se centró en los mecanismos específicos por los cuales la homeostasis básica a corto plazo de la Tierra se pudo mantener en el marco de cambios estructurales a largo plazo. De este modo, las principales cuestiones que se pretendían aclarar en esta conferencia eran:

En octubre de 2006 se celebró en el campus de la Universidad George Mason de Arlington, Virginia (Estados Unidos), una "cuarta conferencia internacional sobre la hipótesis Gaia".

En esta conferencia se abordó la hipótesis Gaia como ciencia y como metáfora, buscando un medio para entender cómo podríamos empezar a solucionar problemas del siglo XXI, como el calentamiento global y la destrucción del medio ambiente.

En el área hispanohablante también se han realizado trabajos de investigación sobre la hipótesis Gaia. Algunos de estos trabajos han servido para corroborar partes importantes de la hipótesis, como es el caso de los que se presentaron en la tercera conferencia Gaia de Valencia.

Dentro de los trabajos presentados en Valencia estaba el del investigador Ricardo Amils del Instituto de Física Teórica UAM/CSIC, que demostró que las bacterias que habitan las aguas del río Tinto (Huelva), con alta concentración de metales pesados y muy ácidas, no solo toleran el hábitat sino que contribuyen con su metabolismo a mantenerlo en esas condiciones.

Asimismo, el estudio de los investigadores Carlos Pedrós y Rafael Simó, del Instituto de Ciencias del Mar de Barcelona (CSIC), apunta a que el plancton marino emite mayor cantidad de sulfuro de dimetilo cuando aumenta la temperatura superficial de las aguas del mar. El aumento de la concentración de este compuesto en la atmósfera contribuye a aumentar el albedo, por lo que se consigue que una menor cantidad de radiación solar alcance las capas superficiales oceánicas. Este efecto contribuye a disminuir la temperatura del agua, de manera que se consigue una autorregulación de la misma.

Otro aporte teórico importante sobre la hipótesis Gaia es el realizado por el profesor Carlos de Castro Carranza, del Grupo de Energía y Dinámica de Sistemas de la Universidad de Valladolid. De Castro es autor de varias publicaciones sobre la "teoría Gaia orgánica".

De Castro mantiene una posición crítica ante lo que tilda como abandono de una posición de defensa de Gaia como organismo vivo, abandono que achaca a los impulsores iniciales de la hipótesis Lovelock y Margulis. De Castro trata de argumentar como una Gaia definida como organismo vivo es compatible con la ciencia. De esta manera, el autor defiende a Gaia orgánica como una teoría científica, que parte de la hipótesis inicial de Lovelock: que Gaia es un organismo evolutivo teleológico no necesariamente compatible con la teoría de la selección natural de Darwin.



</doc>
<doc id="67406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67406" title="Gerente de producto">
Gerente de producto

El director de producto, gerente de producto, gestor de producto o jefe de producto investiga, selecciona, e impulsa el desarrollo de productos en una organización, realizando las tareas de gestión de producto. Un director de producto considera numerosos factores como la previsión demográfica, los productos ofrecidos por la competencia, y cómo de bien se ajusta el producto con el modelo de negocio de la empresa. Generalmente, un director de producto gestiona uno o más productos tangibles. Sin embargo, el término puede ser utilizado para describir a una persona que gestiona productos intangibles, como la música, información y servicios. El rol del director de producto en industrias de bienes intangibles es similar al director de programa en la industria de servicios. 

Existen diferentes interpretaciones sobre el papel del gerente de producto. El título de director de producto es a menudo usado en diferentes formas para describir diferentes tareas y responsabilidades. Incluso dentro de la industria de alta tecnología donde la gestión de producto está mejor definida, el trabajo como director de producto varía ampliamente entre compañías. Esto es debido a la tradición e interpretaciones intuitivas por diferentes individuos. 

En la industria de servicios financieros (banca, seguros, etc.), los director de productos gestionan productos (por ejemplo, cuentas de crédito), sus beneficios y pérdidas, y también determinan las estrategias de desarrollo de negocio. 

En algunas compañías, el director de producto también actúa como: 

La posición del director de producto fue inicialmente concebida para gestionar la complejidad de las líneas de producto, así como para asegurar que dichos productos sean rentables. Los gerentes de producto pueden proceder de diferentes carreras profesionales, porque sus capacidades principales incluyen trabajar con clientes y comprender los problemas que el producto está destinado a resolver.

Un director de producto suele ser mencionado como el director ejecutivo del producto, ya que es responsable de orquestar diferentes actividades asociadas con el aseguramiento de que el producto entregado cumple con las necesidades de los usuarios. En el mundo del "software", el rol de jefe de producto varía según el "software" se mueve a través de su ciclo de vida. Inicialmente en el proceso de desarrollo el director de producto reúne a los interesados en el producto para animarlos en la toma de requerimientos, mientras que más tarde en el ciclo de vida el principal objetivo del director de producto puede ser el test de aceptación del producto. 

A lo largo de todas las etapas del desarrollo del producto, el director de producto representa las necesidades de los usuarios finales, evaluando las tendencias del mercado y la competencia, y usa esta información para determinar qué características construir. Por ejemplo, un director de producto puede decidir si una característica es necesaria porque los usuarios están preguntando por ella, o porque la característica se precisa para mantener competitividad. Con el fin de facilitar el proceso de toma de decisiones el director de producto puede establecer la visión del producto o un marco general para la toma de decisiones del producto. El director de producto también asegura un ambiente de cohesión y se centra en la colaboración entre todos los miembros del equipo, todo en interés de impulsar el producto hacia adelante. Los directores de productos son a menudo considerados como la intersección entre el negocio, experiencia de usuario y tecnología.

Dentro del día a día en un entorno de desarrollo ágil de "software" las responsabilidades del director de producto incluye la creación y priorización de tareas pendientes del producto o pila del producto, definidas y valoradas previamente. La pila de producto es a menudo compuesta por historias de usuario, que sirven de punto de contacto entre el director de producto y el equipo de desarrollo, validando al usuario final y probando la necesidad de dicho desarrollo. 

Estas son una breve descripción de que debe hacer la característica a desarrollar, e incluye una lista de tareas que deberán realizarse para que la tarea sea considerada como completada, es decir, la lista suele coincidir con el criterio de aceptación. Los detalles de por qué y qué característica debe ser desarrollada son definidos por el director de producto. Los detalles de cómo la característica es desarrollada son definidos por los desarrolladores y los diseñadores. Al final del sprint de desarrollo, el director de producto es responsable de verificar que los criterios de aceptación previamente definidos han sido cumplidos; solo entonces es cuando la característica es oficialmente declarada como completada. Este proceso puede finalizar con una retrospectiva en la cual todo el equipo comenta sus principales errores o aciertos durante el desarrollo de cara a repetir, evitar o mejorar el trabajo en los siguientes ciclos de desarrollo.

Es el máximo responsable de la gestión de producto de una organización, y forma parte de las actividades de mercadotecnia. Su implicación dura desde la concepción del mismo hasta su desaparición. Gestionará el producto a lo largo de todo su ciclo de vida definiendo en cada momento las estrategias comerciales y de marketing a seguir. También velará por la maximización de los beneficios producidos por el mismo mediante su re lanzamiento en fases de declive o la implementación de otras estrategias encaminadas a prolongar su existencia.

La creación de un nuevo producto o gama de productos va a partir de las conclusiones obtenidas en el plan de "marketing". En el mismo se ha tenido que detectar la existencia de una necesidad o deseo por satisfacer por parte de un grupo de consumidores o segmento de mercado lo suficientemente amplio como para compensar el esfuerzo de su creación y lanzamiento. 

El jefe de producto es el encargado de definir el mezcla de mecadotecnia con el que se va a salir al mercado, lo que incluye producto, precio, promoción y distribución o plaza. Dicha mezcla deberá ser atractivo y diferenciado para el segmento objetivo para provocar un deseo de compra rápido y efectivo.
Para poder llevar a cabo las tareas propias de director de producto en publicidad, las principales habilidades y conocimientos que debe poseer un director de producto son las siguientes:

No obstante, estas habilidades y conocimientos pueden ir evolucionando para adaptarse a los cambios tecnológicos y culturales de cada momento.

Estas son algunas de las tareas a realizar por el jefe de producto para la concepción y el lanzamiento de nuevos modelos:



</doc>
<doc id="67407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67407" title="Rockwell B-1 Lancer">
Rockwell B-1 Lancer

El Rockwell B-1 Lancer es un bombardero estratégico cuatrimotor con ala de geometría variable usado por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) desde 1986. Concebido inicialmente en los años 1960 como un bombardero supersónico con suficiente alcance y capacidad de carga como para reemplazar al Boeing B-52 Stratofortress, finalmente en los años 1980 se desarrolló principalmente para incursiones a baja cota, con largo alcance y capacidad de vuelo supersónico a gran altitud.

Diseñado por Rockwell International, el desarrollo de este bombardero se retrasó en múltiples ocasiones a lo largo de su historia, ya que la teoría del equilibrio estratégico cambió de la respuesta flexible a la destrucción mutua asegurada y viceversa. La versión inicial B-1A fue desarrollada a principios de los años 1970, pero su producción fue cancelada en 1977 y solo se construyeron cuatro prototipos. En 1980 el B-1 resurgió con la versión B-1B, enfocada en el bombardeo de incursión a baja cota. Entró en servicio en 1986 con el Mando Aéreo Estratégico de la USAF como bombardero nuclear. 

El los años 1990 el B-1B fue modificado para ser usado como bombardero convencional. Entró en combate por primera vez durante la Operación Zorro del Desierto en 1998 y después en el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia del año siguiente. El B-1B continuó apoyando las fuerzas militares estadounidenses y de la OTAN en Afganistán e Irak. El B-1 Lancer es el componente supersónico de la fuerza de bombarderos de largo alcance de la USAF, junto a los subsónicos B-52 Stratofortress y B-2 Spirit. El B-1 es llamado habitualmente "Bone" (originalmente "B-One"). Tras la retirada del General Dynamics/Grumman EF-111A Raven en 1998 y el Grumman F-14 Tomcat en 2006, el B-1B es el único avión con ala de geometría variable activo en las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos. Se espera que el B-1B continúe en servicio hasta el año 2025, cuando sería complementado por el Northrop Grumman B-21 Raider.

El B-1B es un avión bombardero de largo alcance, tiene una forma integrada de las alas y el fuselaje, las alas de geometría variable y la configuración de sus motores, le confieren una gran velocidad, alcance y capacidad de supervivencia en ambientes hostiles. 

La configuración de alas en flecha mínima (alas extendidas) se usa para despegues, aterrizajes y para mantener, la velocidad de crucero normal a altas cotas. La configuración en flecha máxima, se usa para poder alcanzar velocidades transónicas y supersónicas, a altas y bajas cotas, aumentando su maniobrabilidad, economía de combustible a alta velocidad y capacidad de sorpresa, en ataques de penetración profunda a baja cota. 

La tripulación consta de cuatro ocupantes, colocados en posición 2+2: piloto, copiloto, oficial de sistemas ofensivos y oficial de sistemas defensivos, radar y contramedidas electrónicas, con una bodega interna de carga de armas detrás de la cabina de mando, bajo el fuselaje central y entre los motores, con dos lanzadores rotatorios de misiles y bombas, instalados en tándem, uno delante de otro, para lanzar una gran variedad de misiles y bombas de caída libre convencionales, guiadas por láser y satélite GPS.

Las capacidades ofensivas del B-1B incluyen un radar de apertura sintética, indicadores de movimiento de objetivos terrestres y capacidades de seguimiento del perfil del terreno, un extremadamente preciso sistema de GPS/Sistema de navegación inercial, control de aviónica, un radar de efecto Doppler y un radar-altímetro. Estas características permiten a las tripulaciones navegar perfectamente, sin necesidad de ayudas terrestres, actualizando los datos de la misión y del objetivo durante el vuelo, y le confieren una capacidad de bombardeo de precisión.

El equipamiento electrónico del B-1B de interferencias, contramedidas infrarrojas, el sistema de alerta de localización radar combinado con su bajo eco radar hacen del B-1B un avión con gran capacidad de supervivencia en ambientes hostiles. La aviónica de defensa consiste en un equipo ALQ-161A de vigilancia de radio frecuencia y contramedidas electrónicas, un alertador de cola, contramedidas lanzables (libreas antirradar "chaff" y bengalas), complementados con el sistema de defensa ALE-50.

El sistema de aviónica de defensa lo compone un paquete de contramedidas electrónicas, que detecta las posibles amenazas enemigas y aplica la contramedida necesaria, como los perturbadores de radares o lanza una bengala o una librea antirradar contra los misiles autoguiados hacia el avión. El equipo ALE-50 complementa al sistema a su vez dando protección contra amenazas de radio frecuencia. El bajo eco radar del B1-B es debido a la combinación de materiales radar-absorbentes unido a un fuselaje especialmente diseñado, siendo su eco radar aproximadamente el 1 por ciento del que refleja el B-52. Al igual que la aviónica ofensiva, la aviónica defensiva puede ser reprogramada en vuelo para hacer frente a nuevas amenazas u objetivos.

El B-1B ha sufrido numerosas mejoras desde que entró en servicio, sobre todo en lo referente al paquete de contramedidas electrónicas, computadoras de vuelo, las armas de precisión y a las armas guiadas lanzadas a distancia. El programa de mejoras de este avión bombardero, diseñado inicialmente en los años setenta y que entró en producción en serie, en los años ochenta, después de varias demoras y cambios de gobierno, incluyó varias mejoras en las computadoras de vuelo, los GPS, mejoras en la interfaz de control de las armas para permitir el uso de municiones combinadas ("JDAM"), seguridad en las radios, y mejoras en los ordenadores de a bordo, para permitir mejor precisión y armas de precisión como las municiones dispensadoras que permiten correcciones al viento.

Esas mejoras permitirán utilizar en un futuro las municiones en miniatura de precisión como las bombas de pequeño diámetro. Estas y otras mejoras son para alargar la vida útil de este bombardero hasta el año 2010.





El B-1B mantiene varios récords de velocidad, carga y distancia. La "National Aeronautic Association" (Asociación Nacional de Aeronáutica estadounidense) reconoció al B-1B como poseedor de uno de los diez récord más importantes en 1994.

Operacionalmente, el B-1B tuvo su bautismo de fuego apoyando las operaciones contra Irak durante la Operación Zorro del Desierto en diciembre de 1998. Los B-1B también se han usado en la Operación Fuerza Aliada de patrulla en las zonas de exclusión aérea en Iraq y, más notablemente, en las operaciones de ataque en Afganistán y la Operación Libertad Iraquí.

El 4 de abril de 2008, un B-1B se estrelló tras aterrizar en la base al-Udeid en Catar. Los tripulantes fueron evacuados sin problemas.

Con la llegada del nuevo bombardero invisible al radar, en forma de ala voladora de diseño furtivo B-2 Spirit en los 90, el mantenimiento, y mejoras de los afamados B-52, su continuidad ha sido muy cuestionada. No obstante, su gran velocidad de penetración, su gran capacidad de carga de armas y combustible, su baja marca de radar, sus sistemas de defensa y ataque actualizados, se consideran útiles incluso para misiones de combate de ataques nucleares en el nuevo siglo, como las misiones del bombardero supersónico B-58 Hustler, en el siglo pasado.

Debido a la aparición de nuevos misiles tácticos con mayor precisión, embarcados en submarinos y barcos de guerra, estos aviones bombarderos supersónicos de largo alcance quedaron obsoletos y no se continuó con el desarrollo de nuevos modelos de producción en serie debido a su alto costo de producción, costo operativo, mantenimiento, costo de vuelo por hora y función muy específica. Sin embargo, recientemente, con los acuerdos de limitación de armas estratégicas START II entre Rusia y E.U. para desmantelar los misiles, se ha iniciado un nuevo programa de diseño y desarrollo para la construcción de nuevos aviones bombarderos supersónicos de largo alcance que volarán en el nuevo siglo en lo que podría ser un nuevo surgimiento de este tipo de aviones bombarderos de diseño futurista.




</doc>
<doc id="67408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67408" title="Conrado II">
Conrado II

Conrado II (c. 990 – 4 de junio de 1039) fue el primer rey de la Dinastía salia de Alemania desde 1024, y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico desde 1027 hasta 1039.

Anexionó a sus dominios Lusacia, Borgoña y Suabia. Mediante el Edicto de Pavía ("Edictum de beneficiis") del 28 de mayo de 1037 convirtió en hereditarios los pequeños feudos (valvasores) italianos, disminuyendo así su dependencia de los "capitanei" (los vasallos directos de un obispo o un conde), lo que le procuró el apoyo de la pequeña nobleza. Sin embargo, se enfrentó a los grandes señores y clero terrateniente, que habían sido la base de los gobiernos de sus antecesores Otón I y Enrique II, al sustituir en las funciones administrativas al clero por funcionarios civiles. Otorgó privilegios que provocaron una liberalización de mercado, lo que promovió el comercio.

Hijo de un noble de Franconia de nivel medio, Enrique de Speyer y de Adelaida de Metz, heredó los títulos de conde Speyer y de Worms cuando murió su padre. Conrado extendió su poder más allá de las tierras heredadas, recibiendo el favor de los príncipes electores. Cuando la Dinastía sajona llegó a su fin al morir el emperador Enrique II, Conrado fue elegido para sucederle como rey en 1024, a la edad de 34 años.

Conrado se casó con Gisela de Suabia en 1016, una duquesa que había enviudado dos veces. Gisela era hija de Herman II de Suabia quien, en 1002, había reclamado infructuosamente el trono alemán, tras la muerte de Otón III, que pasó a poder de Enrique II. Gisela se había casado primero con el conde Bruno I, muerto alrededor de 1010, y luego con Ernesto I de la Casa de Babenberg.

Tras la muerte del emperador Enrique II, Conrado II lo sustituyó en 1024..

El 26 de marzo de 1027, el papa Juan XIX coronó a Conrado y a su esposa Gisela como Emperador y emperatriz, respectivamente, en la Basílica de San Pedro de Roma. A la coronación asistieron Canuto II de Dinamarca, Rodolfo III de Borgoña y 70 clérigos de alto rango, incluyendo a los arzobispos de Colonia, Maguncia, Trier, Magdeburgo, Salzburgo, Milán, y Rávena.

Si bien Enrique II había mantenido siempre buenas relaciones con Hungría, e inclusive había contribuido al proceso de cristianización de Hungría y su ascenso al rango de Reino, Conrado II mantuvo, por el contrario, pretensiones de conquista. De inmediato Conrado II expulsó al Otón Orseolo y a su hijo Pedro Orseolo, quien estaba casado con una hermana del rey San Esteban I de Hungría. En 1030, Conrado II procedió a invadir Hungría y se libró la Batalla de Győr en territorio húngaro. La ofensiva de Conrado resultó un desastre, y San Esteban expulsó a sus tropas y las persiguió hasta Viena. En 1031 el emperador firmó un tratado de paz con el rey húngaro y así terminarían sus pretensiones sobre el territorio húngaro.

En 1039 cayó enfermo y murió de gota en Utrecht. Su corazón e intestinos fueron enterrados en la catedral de San Martín de Utrecht. El resto del cuerpo se enterró en la catedral de Espira, todavía en construcción por esta fecha.

Durante una excavación en 1900, se reubicó su sarcófago a la disposición inicial, en frente del altar de la cripta, donde se puede ver hoy, junto con siete de sus sucesores.


</doc>
<doc id="67409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67409" title="Cartera de productos">
Cartera de productos

En marketing estratégico y marketing, una cartera de productos es un grupo de productos, servicios o marcas que son ofrecidos por una compañía para su venta. Para crear una cartera de productos, una compañía puede utilizar diversas técnicas analíticas como Análisis B.C.G., Análisis de margen de contribución, Análisis multifactorial G.E. y Despliegue de la función de calidad. Generalmente, una compañía trata de conseguir tanto diversificación como equilibrio en la oferta realizada de su cartera de productos.Es un documento que permite comunicar profesionalmente procesos y operaciones más importantes de negocios. Se caracteriza principalmente en estructurar un programa integral de calidad y servicio al cliente de forma estratégica para la empresa, además requiere definición, superación, enseñanza y autocrítica en la fijación y medición frecuente de standares sobre la calidad y el desempeño de los valores.



</doc>
<doc id="67410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67410" title="Saarbrücken">
Saarbrücken

Saarbrücken (; en francés "Sarrebruck" [saʁ'bʁyk]; en renano "Saarbrigge" [zɐ̯ːˈbrıgə]) es una ciudad de Alemania, capital y municipio más poblado del estado federado del Sarre.

Está asentada en la orilla del río Sarre, en el suroeste de Alemania, y se trata de una ciudad fronteriza que limita al sur con la región francesa de Lorena. Gracias a la libertad de movimientos en territorio de la Unión Europea, Saarbrücken se ha convertido en un nudo de comunicaciones y colabora de forma activa en varias agrupaciones europeas de cooperación territorial junto con Francia, Bélgica y Luxemburgo.

Oficialmente una ciudad desde 1322, sus orígenes se remontan a la existencia del condado de Saarbrücken en la edad Media, si bien su pleno desarrollo se alcanzaría en el siglo XIX con la Revolución Industrial y el impulso de la minería en tiempos del Imperio alemán. Hoy en día, la economía local está basada en el sector industrial y en la investigación y desarrollo de nuevas tecnologías, apoyadas por la labor académica de la Universidad del Sarre. La población supera los habitantes.

Debido a su condición geográfica, Saarbrücken (así como todo el Sarre) fue un entre Alemania y Francia desde el siglo XVIII hasta finales de la Segunda Guerra Mundial, con frecuentes cambios de soberanía. En dos ocasiones fue capital de un enclave independiente: durante el Territorio de la Cuenca del Sarre (1920-1935) y con el protectorado del Sarre (1947-1956). Después de que los sarrenses votasen en contra de una constitución que les definía como «territorio europeo», Francia y Alemania acordaron en 1957 la integración del Sarre en la República Federal Alemana, poniendo fin a disputas anteriores. 

Los atractivos turísticos más importantes de la ciudad son el castillo de Saarbrücken, la iglesia luterana de "Ludwigskirche" y los numerosos puentes que atraviesan el río Sarre.

El topónimo "Saarbrücken" podría traducirse literalmente al español como «puentes del Sarre» ("Brücken" es el plural de "Brücke", puente en alemán). "Saar" (Sarre en alemán) deriva de la palabra céltica "Sara" (corriente de agua) y del nombre del río durante el Imperio romano, "Saravus". Sin embargo, debe tenerse en cuenta que el primer puente construido en la zona, "Alte Brücke", data del siglo XVI, así que existen varias teorías sobre el término. 

La más extendida hace mención al nombre histórico "Sarabrucca", derivado de la palabra "briga" (roca en céltico), que fue adaptada como "Brocken" en alto alemán y que apareció en el primer documento local en el año 999. Según el ayuntamiento, la palabra "brucca" deriva de la germánica "bruco" que significa «páramo» o «brezal», en referencia a los humedales cercanos.

El primer asentamiento del que se tiene constancia fue un poblado de los mediomátricos en el periodo antes de Cristo. Cuando Julio César conquistó la Galia en el siglo I, toda la zona fue incorporada al Imperio romano y erigieron el "vicus" de Saravus, en las orillas del río Sarre, que servía como punto de intersección de las rutas comerciales Metz-Worms y Tréveris-Estrasburgo. Esta situación se mantuvo hasta finales del siglo IV, cuando los alamán destruyeron el "castrum" y el "vicus" y expulsaron a los romanos. Más tarde, el área quedó bajo control de los francos (siglo V) y de los merivingios (siglo VI), quienes crearon la villa de "Merkingen" sobre las ruinas. En 925 el área fue incorporada al Sacro Imperio Romano Germánico.

La primera referencia a «Saarbrücken» es una escritura de donación del año 999, por la que el emperador Otón III entregó el "castellum Sarabrucca" («castillo del puente del Sarre») a los obispos de Metz, quienes a su vez lo convirtieron en un feudo. En 1080 se creó el Condado de Saarbrücken, con la ciudad homónima como capital, y se formó un asentamiento alrededor de la fortificación. En 1168 el castillo fue parcialmente destruido por el Conde Simón I bajo las órdenes del emperador Federico I Barbarroja.

Entre 1321 y 1322, el Conde Juan I otorgó privilegios de ciudad a Saarbrücken y a la villa pesquera de Sankt Johann, situada en el banco opuesto del río Sarre. Ambas villas recibieron administración conjunta y se eliminó la servidumbre. Desde 1381 hasta 1797 los terrenos quedaron bajo dominio del Estado Imperial de Nassau-Saarbrücken, controlado por la Casa de Nassau. 

En 1546, durante el imperio de Carlos V, se instaló el primer puente que conectaba Saarbrücken con Sankt Johann, el actual "Alte Brücke" (en español, «puente viejo»). Años después, el conde Luis II de Nassau-Weilburg ordenó la construcción de un nuevo castillo de estilo renacentista sobre las ruinas del anterior, en el que terminaría estableciendo su delegación, y fue el fundador de la primera escuela secundaria local, el "Ludwigsgymnasium".

Desde el siglo XVII, la historia de Saarbrücken ha estado ligada a las disputas territoriales. En el transcurso de la Guerra de los Treinta Años, el territorio de la actual Sarre fue ocupado por las tropas del Cardenal Richelieu (al servicio del rey Luis XIII de Francia), lo que significó la huida de casi toda la población. Y en 1677, en plena Guerra franco-neerlandesa, el rey Luis XIV de Francia ordenó la destrucción casi total de Saarbrücken. La región del Sarre terminaría siendo retornada a un devastado Imperio Germánico, aunque algunos enclaves como Saarlouis quedaron bajo administración francesa.

Un siglo después, Saarbrücken fue reconstruida durante el reinado del Conde Guillermo Enrique de Nassau. En el ámbito económico, las minas de carbón fueron nacionalizadas y se desarrollaron políticas para establecer un modelo proto-industrial que sentaría las bases de la pujante industria local. Además, encargó al arquitecto barroco Frédéric-Joachim Stengel la construcción de edificios como la "Friedenskirche" (1745), el Ayuntamiento (1750), la Basílica de San Juan (1758) y la protestante "Ludwigskirche" (1778).

En 1793, la ciudad fue tomada por las tropas revolucionarias francesas. En virtud de los tratados de Campo Formio y Lunéville, el Imperio Germánico tuvo que ceder el condado de Saarbrücken a Francia.

Después de dos décadas bajo administración francesa, Saarbrücken quedó bajo control del reino de Prusia gracias al Congreso de Viena de 1815. Coincidiendo con la revolución industrial, el municipio se benefició de su condición fronteriza y se especializó en la producción de carbón y hierro, así como en el transporte de materias primas de Renania. En 1852 se inauguró la estación de tren que unía las redes ferroviarias de Prusia y Francia, y en 1860 el río Sarre fue conectado con los canales franceses.

Con el estallido de la Guerra franco-prusiana en 1870, Saarbrücken fue el primer objetivo de las tropas francesas que ocuparon el Sarre el 2 de agosto. Según la tradición oral, el príncipe Napoleón Eugenio Luis Bonaparte disparó su primer cañón en ese combate. No obstante, los prusianos recuperaron el control de la plaza el 4 de agosto, dos días después, y de ahí pudieron avanzar hasta Metz en la batalla de Spicheren. Por lo tanto, esta ciudad fue parte del Imperio alemán.

El 1 de enero de 1909 las villas de Saarbrücken, Sankt Johann y Malstatt-Burbach fueron fusionadas en la actual ciudad de Saarbrücken.

En el transcurso de la Primera Guerra Mundial la localidad fue bombardeada dos veces, ocasionando graves daños a la industria y núcleo urbano. Al término del conflicto, y en virtud del Tratado de Versalles de 1919, Saarbrücken dejó de ser alemana y se convirtió en la capital del Territorio de la Cuenca del Sarre, un país provisional bajo administración de la Sociedad de Naciones desde 1920 hasta 1935, cuando estaba prevista una consulta para decidir su estatus. Además, los franceses se quedaron con el control de las minas de carbón en compensación por los daños de la guerra. El 13 de enero de 1935 tuvo lugar el referendum y más del 90% de la población votó a favor de regresar con Alemania, frente a un 8% que apoyaba el "statu quo" y un 0,8% que reclamaba unirse a Francia. Saarbrücken pasó a ser la capital del Gau Westmark y, en señal de agradecimiento, el Tercer Reich construyó el Teatro Nacional del Sarre (1938).

Saarbrücken volvió a ser objeto de ataques durante toda la Segunda Guerra Mundial debido a su posición geográfica, en mitad de la Línea Sigfrido, y sufrió continuos bombardeos tanto de la Real Fuerza Aérea Británica como de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Para cuando ejército estadounidense logró hacerse con su control el 20 de marzo de 1945, más del 75% de los edificios de la ciudad estaban en ruinas. Tras la rendición, todo el Sarre quedó bajo la zona de ocupación francesa.

En 1947, Saarbrücken se integró en el Protectorado del Sarre, un territorio independiente bajo control de Francia y que contaba con su propia constitución. Un año más tarde se inauguró la Universidad del Sarre.

Francia y Alemania Occidental acordaron en 1954 la creación de un estatuto que definía a Sarre como «territorio europeo» y que, en caso de ser aprobado, convertiría a Saarbrücken en la capital "de facto" de todas las instituciones de la futura Unión Europea. Sin embargo, los sarrenses votaron mayoritariamente «No» en el referendum de 1955 y esa victoria fue interpretada como una reafirmación de su germanismo. Por esta razón, los primeros ministros francés y alemán, Guy Mollet y Konrad Adenauer, negociaron la integración de Sarre en Alemania.

Desde el 1 de enero de 1957, Saarbrücken se convirtió en la capital y ciudad más poblada del estado federado del Sarre, dentro de la República Federal de Alemania (RFA, actual Alemania), y se benefició de la conexión al sistema de transportes germano. La pertenencia a Alemania se ha mantenido en el tiempo sin que hayan surgido nuevas disputas territoriales. En 1965 se firmó el primer acuerdo de hermandad con la ciudad de Nantes (Francia).

A raíz de la reforma administrativa de 1974, Saarbrücken absorbió 11 pueblos cercanos y vio ampliada su población a habitantes. Los acuerdos de hermandad se ampliaron en 1975 a Tiflis (Unión Soviética, actual Georgia) y Cottbus, lo que convertía a la capital del Sarre en la segunda ciudad de la RFA hermanada con otra de Alemania Oriental. En 1999 se celebraron mil años desde la primera mención en un documento oficial.

Saarbrücken está ubicada al sur del estado federado del Sarre, tiene un área total de 167,07 km² y se encuentra a 230 metros sobre el nivel del mar. Se trata de una ciudad fronteriza que limita al sur con la región de Lorena (Francia), y cuya característica es la proximidad con otros enclaves europeos. Los municipios más cercanos por importancia son Metz (69 km), Luxemburgo (99 km), Estrasburgo (119 km), Nancy (121 km) y Mannheim (134 km).

La ciudad ha aprovechado su posición geográfica, reforzada con el acuerdo de movilidad de Schengen, para convertirse en un nudo de transporte europeo. Existe una vía de Transporte Exprés Regional (TER) que conecta a los alemanes con Metz, e incluso el tranvía de Saarbrücken tiene final de trayecto en la francesa Sarreguemines, separadas a solo 15 km de distancia.

El principal río de Saarbrücken es el río Sarre, que penetra en el casco urbano por la zona suroeste. Pasado este espacio, el curso continúa hasta Francia y desemboca en el río Mosela.

Saarbrücken presenta un clima templado oceánico (Köppen: "Cfb") que está marcado por su lejanía de la costa. El nivel anual de precipitaciones es abundante y relativamente estable a lo largo del año, con una media anual de 863 mm. Por otro lado, la humedad relativa mediana es del 79 por ciento. Hay una media anual de 1.607 horas de sol, muy reducidas durante los meses de invierno. 

La capital del Sarre se caracteriza por un clima suave: los inviernos son fríos con lluvias, nevadas ocasionales y temperaturas que en ocasiones pueden quedar bajo cero (-2 °C), mientras que los veranos son menos cálidos que en otras regiones de Alemania, con temperaturas máximas de 22 °C en julio y posibilidad alta de precipitaciones.

La ciudad, que tiene una superficie de 167,09 km², cuenta según el padrón municipal con una población de 176.867 habitantes y una densidad de 1,1 hab./km². De la suma total, el 49,25% son hombres y el 50,75% son mujeres.

Saarbrücken se divide administrativamente en cuatro condados ("Stadtbezirke"). Cada distrito funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad, y por debajo hay 20 departamentos y más de 50 barrios. La división territorial responde a cuestiones históricas de la ciudad; los distritos históricos (Alt-Saarbrücken, Malstatt y St. Johann) están en Mitte, y los pueblos absorbidos se han incorporado a otros condados.

La siguiente lista recoge los condados y departamentos con su correspondiente numeración administrativa:
La confederación regional de Saarbrücken, creada en 2008, incluye la capital y ocho municipios vecinos: Völklingen, Großrosseln, Heusweiler, Kleinblittersdorf, Püttlingen, Quierschied, Riegelsberg y Sulzbach.

Saarbrücken es el centro económico del estado federado del Sarre y cuenta con un importante núcleo de empresas, más de 15.000 según datos del ayuntamiento. La ciudad forma parte de una eurorregión conocida como «SaarLorLux» que incluye al Sarre, la provincia de Lorena (Francia) y el Ducado de Luxemburgo, aunque también pueden sumarse dos comunidades de Bélgica (francófona y germanófona) y Renania-Palatinado.

Con la implantación del Espacio Económico Europeo en 1994, Saarbrücken se convirtió en un centro empresarial continental por su situación fronteriza. Los sarrebruqueses comparten un polígono industrial con la fronteriza comuna francesa de Forbach, a la que puede accederse en transporte público; forman parte de la agrupación europea de cooperación territorial «SaarMoselle» con el departamento de Mosela, y participan en el proyecto europeo «Quattropole» que enlaza al Sarre con Luxemburgo y las ciudades de Metz (Francia) y Tréveris (Alemania). Además, el tren de alta velocidad ICE les conecta con París y Fráncfort en menos de dos horas. 

La tradición económica de la ciudad data del siglo XIX, en plena revolución industrial, cuando se instalaron las primeras fábricas (entre ellas, Völklingen) y hubo una especialización en la producción de carbón y hierro, extraído de las cuencas del Sarre. Aunque el sector secundario se ha mantenido, en la segunda mitad del siglo XX hubo una diversificación económica que impulsó el sector servicios y el desarrollo de nuevas tecnologías. Debido al dominio de la Universidad del Sarre en investigación informática, hay grupos como Intel Corporation y el Centro de Investigación Alemán para la Inteligencia Artificial (DFKI) que han instalado centros de formación superior para captar nuevos talentos. 

Entre las multinacionales con sede en Saarbrücken se encuentran Zenner International (contadores de agua), OmniScriptum (editorial), IDS Scheer (informática), Wolf-Garten (herramientas de jardín) y las filiales alemanas de Peugeot y Saint-Gobain. 

Desde la apertura de la escuela de educación secundaria "Ludwigsgymnasium" en 1604, Saarbrücken cuenta con una amplia oferta de guarderías, colegios e institutos. Las competencias en educación corresponden al estado del Sarre según el sistema educativo alemán. La cercanía de la región con Francia y Luxemburgo ha motivado que varios centros ofrezcan educación bilingüe en alemán (idioma oficial) y francés.

La principal institución educativa es la Universidad del Sarre ("Universität des Saarlandes"), compuesta por ocho facultades repartidas entre Saarbrücken y Homburg. Fue fundada en 1948, en colaboración con Francia y la Universidad de Nancy, y es especialmente conocida por su investigación en informática, lingüística computacional y ciencia de materiales.

En 1951 se abrieron las puertas del "Europa-Institut", una institución de posgrado adscrita a la Universidad del Sarre y especializada en formación sobre legislación europea y derecho internacional. Se trata del segundo centro de estas características en la Unión Europea, solo superado en antigüedad por el Colegio de Europa en Brujas (Bélgica).

Por otra parte, los siguientes centros de ciencias aplicadas tienen facultades en Saarbrücken y mantienen convenios con la Universidad del Sarre:
Otro centro de referencia es la Universidad Francoalemana ("Deutsch-Französische Hochschule"), en la que 180 instituciones europeas de educación terciaria cooperan para ofrecer estudios de grado y doctorados comunes. Por último, existen cuatro centros de educación superior en las siguientes especialidades: ciencias aplicadas, artes, música y promoción de la salud.

Buena parte del patrimonio artístico de Saarbrücken está ligado al periodo barroco por influencia del arquitecto Frédéric-Joachim Stengel durante el reinado del Conde Guillermo Enrique de Nassau. El edificio religioso más significativo de ese periodo es "Ludwigskirche", una iglesia luterana de estilo barroco situada en la plaza rectangular "Ludwigsplatz" del barrio histórico. Se le considera uno de los templos sagrados del protestantismo más importantes de Alemania, junto con la "Frauenkirche" (Dresde) y la Iglesia de San Miguel (Hamburgo). Las obras del "Ludwigsplatz" no concluyeron hasta 1775 bajo las órdenes del Conde Luis, hijo de Guillermo. A pesar de que quedó en ruinas tras la Segunda Guerra Mundial, ha sido restaurada. Stengel es también responsable de la Basílica de St. Johann (1758).

El otro símbolo local es el Castillo de Saarbrücken ("Saarbrücker Schloss"), emplazado en el margen izquierdo del río Sarre. La primera referencia a un castillo data del año 999, cuando el emperador Otón III entregó el "castellum Sarabrucca" a los obispos de Metz. Sin embargo, esa construcción fue destruida en 1168 por petición de Federico I Barbarroja. El actual edificio se levantó en el siglo XVI como residencia estival y más tarde fue rediseñado por Friedrich Joachim Stengel. Durante la Segunda Guerra Mundial se convirtió en el cuartel local de la Gestapo, y los bombardeos aliados dañaron la estructura. En la década de 1980 pudo reconstruirse bajo las órdenes de Gottfried Böhm, quien ha integrado una plataforma metálica a la fachada neobarroca. Hoy en día el castillo está abierto parcialmente al público.
En la plaza del castillo ("Schlossplatz") puede visitarse el Monumento Invisible contra el racismo ("Platz des unsichtbaren Mahnmals"), diseñado por Jochen Gerz en 1993. El artista levantó 2.146 piedras del pavimento de la plaza, una por cada cementerio de judíos en la Segunda Guerra Mundial, e inscribió en todas ellas el nombre de una fosa. Después las colocó boca abajo en el suelo, sin que pudiera verse la inscripción, con el objetivo de «hacer visible lo invisible» y concienciar a futuras generaciones.

Junto a esas construcciones, hay ejemplos de arquitectura neogótica como la "Johanneskirche" (1898) y el Ayuntamiento de Saarbrücken (1900). En frente de la estación central de Saarbrücken se encuentra el edificio histórico "Bergwerksdirektion", construido a finales del siglo XIX como la sede de la compañía minera del Sarre; hoy alberga los grandes almacenes Europa-Galerie.

Saarbrücken es también famosa por sus puentes que atraviesan el río Sarre. El más turístico es "Alte Brücke" («puente viejo»), primer puente construido en 1546, durante el imperio de Carlos V, para conectar el casco antiguo con la villa de St. Johann. La estructura original constaba de 14 arcos, pero cuando quedó destruida en 1945 se optó por rehacerla con solo 8 arcos para facilitar el paso de embarcaciones.

A tan solo 10 kilómetros, en la vecina ciudad de Völklingen, se puede visitar la Fábrica siderúrgica de Völklingen, declarada patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

El Teatro Nacional del Sarre es el epicentro cultural sarrebruqués y comprende tres salas: el Teatro Nacional ("Staatstheater"), "Alte Feuerwache" y la sala alternativa "Sparte4". El "Staatstheater" fue inaugurado en 1938 y se construyó a iniciativa del Tercer Reich, en agradecimiento por la reintegración del Sarre en Alemania. Después de la Segunda Guerra Mundial, el Teatro Nacional se ha mantenido como atractivo turístico local, con una amplia programación compuesta por obras de teatro, orquestas, ballet, danza contemporánea y conciertos.

El Teatro Nacional del Sarre es la sede de la Orquesta Nacional del Sarre y de los Coros del Sarre. También actúa allí la Orquesta Filarmónica de Saarbrücken-Kaiserslautern, compuesta por 114 músicos de la radiotelevisión pública alemana y que reemplazó en 2007 a la orquesta de la radiodifusora del Sarre, creada en 1936.

Otros recintos que pueden albergar conciertos de música son el pabellón deportivo "Saarlandhalle" (6.500 espectadores, ampliable a ) y el palacio de congresos "Congresshalle" (1.800 espectadores).

Los principales eventos de Saarbrücken son los Premios Max Ophüls de cine (enero), los festivales musicales Altstadtfest y Halberg Open Air (julio), el Festival Primerus de arte dramático (noviembre) y el festival franco-alemán Perspectives. Una de las instituciones más importantes de la cultura local es la Casa de los Artistas del Sarre ("Saarländisches Künstlerhaus").

Saarbrücken alberga el Museo del Sarre ("Saarlandmuseum"), gestionado por el estado federado a través de la Fundación Cultural del Patrimonio del Sarre ("Stiftung Saarländischer Kulturbesitz"). Su colección está dividida en tres instalaciones: la Iglesia del Palacio ("Schlosskirche") se especializa en obras religiosas desde la Edad Media hasta el siglo XIX; la "Kreisständehaus", cerca del Palacio de Saarbrücken, tiene obras de la Edad Moderna; por último, la Galería de Arte Moderno ("Moderne Galerie") cuenta con una extensa colección de arte contemporáneo, cubriendo movimientos como la secesión de Berlín, el expresionismo y el arte informal, así como obras del escultor Oleksandr Arjípenko.

Además, la Galería de la Ciudad de Saarbrücken ("Stadtgalerie Saarbrücken"), inaugurada en 1985 y reabierta en 2012, está especializada en arte contemporáneo, nuevos artistas y expresiones alternativas.

La capital del Sarre es también la sede de Saarländischer Rundfunk (SR), la empresa de radiodifusión pública del Sarre. SR forma parte de la ARD, el consorcio de radiodifusoras públicas de Alemania; además de aportar contenidos a la red nacional, los sarrenses gestionan cinco emisoras de radio y un canal de televisión en colaboración con SWR, así como su parte en la Orquesta Filarmónica de Saarbrücken-Kaiserslautern. Además. la televisión pública federal ZDF posee un estudio en Saarbrücken. 

Desde 1761 se edita el diario regional Saarbrücker Zeitung, propiedad del grupo editorial Rheinische Post. En 2001 ganó el premio al mejor diario local que concede la Fundación Konrad Adenauer.

Entre los medios de comunicación privados, Saarbrücken alberga las sedes de las emisoras de radio BigFM (radiofórmula), Radio Salü (música) y Radio Saarbrücken (información).

El club deportivo con mayor renombre es el 1. Fußball-Club Saarbrücken. Fundado en 1903, este equipo de fútbol vivió su mejor época en los años 1950 y participó en la temporada inaugural de la Bundesliga alemana (1963/64), aunque ahora se encuentra en la cuarta división. Otros equipos representativos son el SV Saar 05 Saarbrücken (fútbol) y Saarland Hurricanes (fútbol americano).

Saarbrücken cuenta con dos grandes centros deportivos: el estadio multiusos Ludwigsparkstadion, con capacidad para 35.000 espectadores, y el pabellón cubierto Saarlandhalle, con aforo para 6.500 personas.

La deportista más famosa de la ciudad es la tenista Claudia Kohde-Kilsch, quien formó parte de la Asociación Femenina de Tenis desde 1980 hasta 1994.

Saarbrücken cuenta con más de una docena de puentes que cruzan el río Sarre y conectan la zona norte con el sur. El puente más antiguo, "Alte Brücke" (en español, «puente viejo»), fue inaugurado en el siglo XVI y desde entonces se han hecho reformas para mejorar la comunicación de la ciudad.

En lo que respecta al tránsito de vehículos, Saarbrücken está conectada a la red de autopistas federales de Alemania ("Bundesautobahn") a través de cuatro líneas: la BAB 1 avanza en toda la región de Renania por el oeste y termina en Schleswig-Holstein; la BAB 6 cruza el sur de Alemania y llega hasta Baviera en dirección a Praga; la BAB 8 atraviesa el suroeste en dirección a Salzburgo; y la BAB 620 va desde Saarbrücken hasta Saarlouis y pasa por el núcleo urbano, bordeando el sur del río Sarre. La BAB 620 conecta con las autopistas 6 y 8, pero su cercanía al río la convierte en una carretera propensa a inundaciones.

El acuerdo de Schengen ha supuesto la eliminación de los controles en las fronteras interiores y permite libertad de movimientos con Francia y Luxemburgo.

La estación central de Saarbrücken ("Saarbrücken Hauptbahnhof") fue inaugurada el 16 de noviembre de 1852 y forma parte de la Deutsche Bahn. Está considerada una estación de categoría 2, lo que le permite conectar con la red de alta velocidad (InterCityExpress) y las redes internacionales EuroCity e InterCity.

La ciudad cuenta desde 1997 con la red de tren-tram «Saarbahn», operada por el estado federado del Sarre. Consiste en una línea de 33 kilómetros que parte de Riegelsberg, atraviesa el centro de Saarbrücken como un tranvía y después conecta con la red de ferrocarril regional para terminar en la vecina Sarreguemines (Francia). La frecuencia interurbana oscila entre los 5 y 7 minutos, mientras que para Sarreguemines son 30 minutos en hora punta.

Saarbahn gestiona también la red de autobuses que conecta los departamentos no cubiertos por el tranvía, incluyendo los barrios al sur del río Sarre.

El aeropuerto de Saarbrücken (IATA: SCN) es un pequeño aeropuerto internacional ubicado en el departamento de Ensheim, al este de la ciudad. Fue inaugurado en 1964, está compuesto por una terminal y su actividad se reduce a vuelos comerciales de vuelos chárter y aerolíneas de bajo coste que sólo operan en verano. Su tráfico en 2015 fue de 467.092 personas, lo que le convierte en el decimoquinto aeropuerto internacional alemán en número de pasajeros.

La ciudad está a dos horas en tren del aeropuerto internacional de Fráncfort, el más grande de Alemania y el tercero en Europa. También está cubierta a nivel regional por Zweibrücken y Fráncfort-Hahn.

Saarbrücken está hermanada con las siguientes tres ciudades, ordenadas por año de colaboración:


Sin ser un hermanamiento, Saarbrücken mantiene además un acuerdo de amistad ("Städtefreundschaft") con:






</doc>
<doc id="67411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67411" title="Erfurt">
Erfurt

Erfurt () es una ciudad alemana, capital de Turingia.

En el año 742 se menciona por primera vez a Erfurt. En este año, Bonifacio fundó la diócesis de Erfurt. 

La ciudad estaba encendida la Vía Regia, una red de caminos comerciales medieval que se extendía por toda Europa. Se convirtió en un importante centro comercial en la Edad Media. Érfurt era miembro de la Liga Hanseática, una alianza de asociaciones comerciales y ciudades de mercado. También fue famoso por la producción de Isátide ("Isatis tinctoria"). El colorante índigo se hace de la planta Isátide.

Erfurt está en el camino de Santiago (alemán:"Jakobsweg"). En la Edad Media se establecieron aproximadamente siete monasterios en la ciudad. El famoso filósofo y teólogo Maestro Eckhart vivió en el monasterio dominicano desde el año 1275 hasta el 1311. Martín Lutero, iniciador de la Reforma protestante, vivió en el Monasterio de San Agustín desde 1505 hasta 1511.

En 1806 tras la derrota de Prusia a la que pertenecía la ciudad desde 1802 y el Tratado de Tilsit. Erfurt pasó a ser parte de un Principado dependiente directamente del emperador Napoleón I.
En esta ciudad tuvo lugar el llamado Congreso de Érfurt, que reunió en 1808 a Napoleón Bonaparte con el Zar Alejandro I de Rusia. El escritor Johann Wolfgang von Goethe asistió también al congreso.

Tras el Congreso de Viena en 1815 la ciudad pasa a formar parte de la Provincia de Sajonia en el Reino de Prusia. Que había conquistado la ciudad el 6 de enero de 1814 y las fortalezas que la defendían el 16 de mayo.

Después de la Primera Guerra Mundial y la proclamación de la Primera República Alemana la ciudad se convirtió en capital del nuevo estado de Turingia creado tras la agrupación de los antiguos ducados ernestinos.

Durante el período de la República Democrática Alemana (RDA), se quiso demoler parte del casco medieval de la ciudad para construir en su lugar una autopista. Pero, tras la caída del Muro de Berlín en 1989, se anularon esos planes.

La ciudad volvió a ser capital del Estado Libre de Turingia tras la Reunificación alemana de 1990.

Erfurt es un centro de transporte para los trenes de alta velocidad y otras redes de transporte alemanas y europeas. Esto hace de la logística una de sus principales industrias. Otras industrias importantes son agricultura, horticultura y microelectrónica.

El Tribunal Federal Alemán del Trabajo (alemán: "Bundesarbeitsgericht") se encuentra en Erfurt.

La Universidad de Erfurt se estableció por primera vez en 1379. Cerró en 1816, pero se reabrió en 1994. Martín Lutero estudió allí desde 1501 hasta 1505.También se cree que Johannes Gutenberg, quien desarrolló la imprenta, se inscribió allí en 1418.
Érfurt también tiene una Fachhochschule, una Universidad de Ciencias Aplicadas.

Muchos visitantes vienen a ver el centro histórico de la ciudad medieval de la ciudad. Una de las principales atracciones turísticas es el Krämerbrücke (el puente de los comerciantes). El puente fue construido en su forma actual en 1472. Tiene edificios con tiendas y casas en él. La gente todavía vive en ella.

La ciudad es bien conocida por sus festivales durante todo el año. Dos millones de personas visitan sus mercados de Navidad cada año.

Otros sitios importantes en la ciudad son: 

Hay líneas de ferrocarril a Halle y Leipzig en el nordeste vía Weimar y Naumburgo, a Gera en el este vía Weimar y Jena, a Saalfeld en el sureste vía Arnstadt, a Ilmenau en el sur vía Arnstadt, a Wurzburgo en el suroeste vía Arnstadt, Suhl y Schweinfurt, a Kassel y Fulda en el oeste vía Gotha y Eisenach, a Gotinga en el noroeste vía Gotha y Mühlhausen, a Bad Langensalza en el noroeste, a Nordhausen en el norte vía Sondershausen y a Magdeburgo en el norte vía Sangerhausen. 


En Erfurt hay tranvías desde 1883. 

La autopista 4 conecta Erfurt con Fráncfort y Dresde y la autopista 71 con Wurzburgo y Sangerhausen.






</doc>
<doc id="67415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67415" title="Diferenciación de producto">
Diferenciación de producto

En economía y marketing, la diferenciación de productos (o simplemente la diferenciación) es el proceso de distinguir un producto o servicio de otros, para hacerlo más atractivo para un mercado objetivo en particular. Esto implica diferenciarlo de los productos de la competencia y de los propios productos de la empresa. El concepto fue propuesto por Edward Chamberlin en su 1933 "La Teoría de la Competencia Monopolística".

Las firmas tienen diferentes dotaciones de recursos que les permiten construir ventajas competitivas específicas sobre los competidores. Las dotaciones de recursos permiten que las empresas sean diferentes, lo que reduce la competencia y hace posible alcanzar nuevos segmentos del mercado. Por lo tanto, la diferenciación es el proceso de distinguir las diferencias de un producto u oferta de otros, para hacerlo más atractivo para un mercado objetivo particular.

Aunque la investigación en un nicho de mercado puede dar como resultado el cambio de un producto para mejorar la diferenciación, los cambios en sí mismos no son diferenciación. La comercialización o la diferenciación del producto es el proceso de describir las diferencias entre los productos o los servicios, o la lista resultante de diferencias. Esto se hace para demostrar los aspectos únicos del producto de una empresa y crear un sentido de valor. Los libros de texto de la comercialización son firmes en el punto que cualquier diferenciación debe ser valorada por los compradores (un intento de diferenciación que no se percibe no cuenta). El término propuesta única de venta se refiere a la publicidad para comunicar la diferenciación de un producto.

En economía, la diferenciación exitosa de productos conduce a una ventaja competitiva y es incompatible con las condiciones para una competencia perfecta, que incluyen el requisito de que los productos de las firmas competidoras sean sustitutos perfectos. Existen tres tipos de diferenciación de producto:


Las diferencias de marca generalmente son menores; pueden ser simplemente una diferencia en el empaquetado o un tema publicitario. El producto físico no necesita cambiar, pero puede. La diferenciación se debe a que los compradores perciben una diferencia; por lo tanto, las causas de la diferenciación pueden ser aspectos funcionales del producto o servicio, cómo se distribuyen y comercializan, o quién la compra. Las principales fuentes de diferenciación de productos son las siguientes.


El objetivo de la diferenciación es desarrollar una posición que los clientes potenciales vean como única. El término se usa frecuentemente cuando se trata de modelos de negocios freemium, en los cuales las empresas comercializan una versión gratuita y pagada de un producto dado. Dado que se dirigen al mismo grupo de clientes, es imperativo que las versiones gratuitas y pagadas sean efectivamente diferenciadas.

La diferenciación afecta principalmente al rendimiento mediante la reducción de la franqueza de la competencia: a medida que el producto se vuelve más diferente, la categorización se hace más difícil y por lo tanto, dibuja menos comparaciones con su competencia. Una estrategia de diferenciación de producto exitosa moverá su producto de la competencia basada principalmente en el precio a la competencia en los factores que no son de precio (tales como características del producto, estrategia de distribución, o variables de promoción).

La mayoría de la gente diría que la implicación de la diferenciación es la posibilidad de cobrar un precio premium; sin embargo, se trata de una simplificación bruta. Si los clientes valoran la oferta de la empresa, serán menos sensibles a los aspectos de las ofertas competidoras; el precio puede no ser uno de estos aspectos. La diferenciación hace que los clientes en un segmento dado tengan una sensibilidad más baja a otras características (sin precio) del producto.

La obra seminal de Edward Chamberlin (1933) sobre la competencia monopolística mencionó la teoría de la diferenciación que dice que para los productos disponibles dentro de la misma industria, los clientes pueden tener preferencias diferentes. Sin embargo, una estrategia genérica de diferenciación que fue popularizada por Michael Porter (1980) que es cualquier producto (tangible o intangible) percibido como "ser único" por al menos un conjunto de clientes. Por lo tanto, depende de su percepción el alcance de la diferenciación de los productos. Incluso hasta 1999, las consecuencias de estos conceptos no fueron bien entendidas. De hecho, Miller (1986) propuso la comercialización y la innovación como dos estrategias de diferenciación, que fue apoyado por algunos eruditos como Lee y Miller (1999). Mintzberf (1988) propuso categorías más específicas pero amplias: calidad, diseño, apoyo, imagen, precio y productos no diferenciados, que obtuvo el apoyo de Kotha y Vadlamani (1995). Sin embargo, la literatura de IO (Ethiraj & Zhu, 2008; Makadok, 2010, 2011) hizo un análisis más profundo de la teoría y exploró una clara distinción entre el uso amplio de la diferenciación vertical y horizontal.

Si los productos A y B tienen el mismo precio para el consumidor, la cuota de mercado para cada uno será positiva, según el modelo de Hotelling. La principal teoría de esto es que todos los consumidores prefieren el producto de mayor calidad si se ofrecen dos productos distintos al mismo precio. Un producto puede diferir en muchos atributos verticales, como su velocidad de funcionamiento. Lo que realmente importa es la relación entre la disposición de los consumidores a pagar por mejoras en la calidad y el aumento en el costo por unidad que conlleva tales mejoras. Por lo tanto, la diferencia percibida en la calidad es diferente con diferentes consumidores, por lo que es objetivo. Un producto verde puede estar teniendo un efecto negativo más bajo o cero en el ambiente, sin embargo, puede resultar ser inferior que otros productos en otros aspectos. Por lo tanto, también depende de la forma en que se anuncia y la presión social que un consumidor potencial está viviendo. Incluso una diferenciación vertical puede ser un factor decisivo en la compra.

Cuando los productos no pueden ser ordenados de una manera objetiva y son diferentes en una o todas sus características, entonces hay diferenciación horizontal. Por ejemplo, diferentes versiones de color del mismo iPhone o MacBook. Un helado de limón no es superior a un helado de chocolate, se basa completamente en la preferencia del usuario. Un restaurante puede poner precio a todos sus postres con el mismo precio y permite al consumidor elegir libremente sus preferencias ya que todas las alternativas cuestan lo mismo.

Según una investigación realizada mediante la combinación de matemáticas y economía, las decisiones de fijación de precios dependen de la substitución entre los productos depende del grado de diferenciación de los productos de las firmas. Ninguna empresa puede cobrar un precio más alto si los productos son buenos sustitutos y viceversa. Cuanto menor sea el precio de equilibrio no cooperativo, menor será la diferenciación. Por esta razón, las empresas podrían elevar conjuntamente los precios por encima del equilibrio o el nivel competitivo mediante la coordinación entre ellos mismos. Tienen un acuerdo de colusión verbal o escrito entre ellos. Las empresas que operan en un mercado de baja diferenciación de productos podrían no coordinarse con otras, lo que aumenta el incentivo para engañar el acuerdo de colusión. En el contraste, incluso bajando ligeramente los precios, una empresa puede capturar una gran fracción del mercado y obtener ganancias a corto plazo con productos altamente sustituibles.

Durante los años 1990, las medidas adoptadas por el gobierno sobre la desreglamentación y la integración europea persuadieron a los bancos a competir por depósitos en muchos factores como las tasas de depósito, la accesibilidad y la calidad de los servicios financieros.

En este ejemplo usando el modelo de Hotelling, una característica es de variedad (ubicación) y una característica de calidad (acceso remoto). Acceso remoto mediante servicios bancarios a través de servicios postales y telefónicos como la organización de facilidades de pago y obtención de información de cuentas. En este modelo, los bancos no se pueden diferenciar verticalmente sin afectar negativamente la diferenciación horizontal entre ellos.

La diferenciación horizontal ocurre con la ubicación de la sucursal del banco. La diferenciación vertical, en este ejemplo, se produce siempre que un banco ofrezca acceso remoto y el otro no. Con el acceso alejado, puede estimular una interacción negativa entre la tarifa del transporte y el gusto para la calidad: los clientes que tienen un gusto más alto para el acceso alejado enfrentan una tarifa más baja del transporte.

Un depositante con un alto sabor (bajo) para el acceso remoto tiene bajos (altos) costos de transporte lineal. Diferentes equilibrios emergen como resultado de dos efectos. Por un lado, la introducción del acceso remoto roba a los depositantes de su competidor porque la especificación del producto se vuelve más atractiva (efecto directo). Por otra parte, los bancos se convierten en sustitutos más cercanos (efecto indirecto). Primero, los bancos se convierten en sustitutos más cercanos a medida que disminuye el impacto de los costos de transporte lineal. En segundo lugar, la competencia de tasa de depósito se ve afectada por el tamaño de la diferencia de calidad. Estos dos efectos, "robar" a los depositantes versus "sustituibilidad" entre los bancos, determinan el equilibrio. Para los valores bajos y altos de la diferencia de la calidad del cociente a la tarifa del transporte, solamente un banco ofrece el acceso alejado (especialización). Los valores intermedios (muy bajos) de la diferencia de calidad de la relación con los costos de transporte rinden acceso universal (no) a distancia.

Este concurso es un juego de dos factores: uno es de ofrecimiento de acceso remoto y el otro es de tasas de depósito. Hipotéticamente, habrá dos escenarios consecuentes si sólo un banco ofrece acceso remoto. En primer lugar, el banco obtiene una cuota de mercado positiva para todos los tipos de acceso remoto, dando lugar a un dominio horizontal. Esto ocurre cuando el costo de transporte prevalece sobre la calidad del servicio, la tasa de depósito y el tiempo. En segundo lugar, el dominio vertical aparece en la imagen cuando el banco que no está ofreciendo acceso remoto obtiene todo el mercado para los depositantes que tienen la menor preferencia por el acceso remoto. Es cuando el servicio de calidad, la tasa de depósito y el tiempo prevalecen sobre el costo del transporte.




</doc>
<doc id="67421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67421" title="Mago: la ascensión">
Mago: la ascensión

Mago: la ascensión es un juego de rol, el tercero del Sistema Narrativo creado y desarrollado por White Wolf para dar vida a un entorno de criaturas sobrenaturales en un hábitat contemporáneo denominado Mundo de Tinieblas. En él los jugadores interpretan el rol de magos con asombrosos poderes. Su nombre original es y su editor en España ha sido La Factoría de Ideas. El juego original fue publicado por primera vez en Estados Unidos en agosto de 1993.

En 1996 la segunda edición de Mago: La Ascensión ganó el premio Origins al mejor conjunto de reglas de rol de 1995 lo que incrementó el éxito y el prestigio del juego y afianzó esta edición como la mejor que se ha publicado de Mago hasta la fecha. Este premio supuso el empujón definitivo para la publicación de más juegos de rol que utilizan la segunda edición de las reglas del sistema narrativo (storyteller system).

"Ocultos a los ojos del mundo, algunos hombres y mujeres han Despertado a una realidad muy diferente de la concebida por el paradigma de las masas humanas, y son capaces de alterar con su voluntad los cimientos de la física, la mente y la magia. Arropados por las sombras, estos individuos se agrupan en sociedades variopintas trazando planes para hacer de la tierra Su mundo. Así encontraremos desde magos de las Tradiciones (Orden de Hermes, Verbena, Eutánatos), hasta Tecnócratas (Iteración X, NOM, Progenitores), pasando por Merodeadores y Nefandos. A todos ellos se les conoce comúnmente como magos."

El juego está basado en el Mundo de Tinieblas en el que conviven, además, los juegos de y , entre otros.

Los Magos son personas que poseen un Avatar Despertado, que es su alma mística. Esto le permite alterar la realidad, a medida que comprenden como funciona ésta.

Se ven limitados por el paradigma del consenso, la realidad creada por el subconsciente total de la población. Este restringe su poder, y cuando quebranta la realidad (haciendo uso de la "magia vulgar"), responde por medio de la Paradoja, una fuerza que se acumula en el mago hasta causarle problemas que varían desde simples molestias, hasta el daño físico. También puede tomar la forma de Silencios (locura), Espíritus de la Paradoja que atacan al mago, y Reinos de la Paradoja que lo atrapan.

Para evitar esto ocultan su magia como simples coincidencias ("magia coincidente").

También los limita su propio concepto de la realidad y de su funcionamiento, o Paradigma, que les permite usar su arte solo de formas específicas.

Todos los magos tienen un objetivo que alcanzar, y al lograrlo alcanzan la Ascensión, un estado similar a la iluminación, que los lleva a ellos y a su Avatar a un destino desconocido más allá del mundo físico. Pocos magos lo logran, y sus Avatares lo seguirán intentando en otra reencarnación.

Hay cuatro grandes facciones de magos, que se enfrentan en un conflicto llamado la Guerra de la Ascensión, en la que se pone en juego el destino de la humanidad, pues cada facción intenta imponer su punto de vista sobre el Paradigma. Estas son las facciones, su visión de la Ascensión y sus grupos integrantes.

Las Tradiciones se distinguen por su necesidad de buscar afuera del esquema establecido, tanto sea buscando la iluminación de formas no aceptadas por la mayoría, o el retorno a antiguos esquemas místicos. De una u otra forma corresponden a la necesidad humana de independencia y libre albedrío

Los Tecnócratas se esfuerzan por mantener el control sobre la Realidad, clasificándola, estratificándola. Justifica sus acciones por el bien de "las Masas". Son la mayor fuerza de estaticidad presente en el Mundo de Tinieblas. 

En términos generales, La Tecnocracia considera que la verdad es única, universal y absoluta, y por tanto la realidad debe ser protegida de todos aquellos que la pueden desafiar (todo lo sobrenatural menos ellos, por supuesto); Las Tradiciones creen que la verdad es individual y desconocida, y por tanto solo puede hallarse tras incansables Búsquedas espirituales y viajes hacia el conocimiento interior de uno mismo, una agotadora senda de secretos, misterios y medias-verdades que pocos magos logran completar, incluso invirtiendo varias vidas en ello; los Nefandos consideran que la realidad debe ser destruida (la Entropía (o Wyrm) destruye para que las cosas puedan renacer y regresar al ciclo de la vida y la muerte); los Merodeadores, si fueran capaces de organizar sus pensamientos y conocimientos y organizarse entre ellos, pensarían que la verdad es mutable, variable y aleatoria, y la realidad no tiene forma, no obstante este conocimiento les ha llevado a la locura (es el precio por entender la fuerza primordial del Dinamismo, o Kaos).

Hay un grupo, los Seres Huecos, que aunque no es oficialmente una Tradición, se mantienen cerca, y es posible que formen parte del Concilio en un futuro (su solicitud ha sido rechazada en incontables ocasiones, pero los acontecimientos sucedidos durante el año 1999 podrían forzar su entrada).

Nefandos: Magos que en vez de buscar poder personal se alían con entidades malignas o deliberadamente destructivas, rara vez forman grupos excepto en forma de cultos oscuros que buscan corromper y torcer al género humano.

Merodeadores: Algunas veces la mente de los recién despertados no puede con el cambio, y su locura los encierra en un escenario de ensueño, un Silencio perpetuo. Donde las cosas suceden de acuerdo a los deseos del mago demente. Enemigos acérrimos de los Nefandos, los Merodeadores pueden parecer inmunes a la Paradoja, pero la verdad es que la mayor parte de las veces ésta "resbala" sobre ellos sin causar mayor efecto. Al parecer no poseen ninguna clase de control o diligencia.

La magia tiene origen en la voluntad del mago y en su Areté (término usado para su iluminación y voluntad mística). Usando las herramientas de su arte el despertado puede alterar el mundo de acuerdo a su paradigma. A medida que el mago avanza, empieza a comprender que su voluntad es la única herramienta necesaria, y podrá hacer magia sin focos que lo ayuden. Aun así, suelen seguir apegados a ellos, siempre que la situación lo permita, ya que los ayuda concentrarse.

Un elemento a tener en cuenta en la magia es la Quintaesencia: un elemento omnipresente, que compone todos los patrones de la realidad, y que puede ser usada por un mago para potenciar su magia. Para hacerlo el mago debe tener a su disposición la quintaesencia de su Avatar, que luego tendrá que recargar mediante una fuente externa (con un objeto que contenga dicho elemento, o con un lugar de donde brote de forma natural o "Nodo"). La Quintaesencia también es necesaria para poder crear objetos de la nada usando la esfera de Cardinal (ver abajo).

Respecto a la Paradoja, cuando un mago se excede con la magia vulgar, la Paradoja ataca de diferentes maneras.




Para facilitar el proceso de comprenderla, la Realidad se separa en 9 partes o Esferas, que el mago estudia y comprende por separado. Estas nueve esferas son:


El sistema de juego es el de White Wolf (el Sistema Narrativo) y en el caso de "Mago: la ascensión" los jugadores interpretan magos con capacidades para manipular el entorno (imaginario) del juego. Para ello se utiliza una mecánica de juego innovadora para invocar efectos mágicos, conocido como el sistema de esferas. Cada esfera representa un "área de influencia" que el mago conoce y que puede manipular. Así si tiene mayor puntuación en la esfera "Vida", mejor podrá afectar a todos los cuerpos vivos (desde hacerlos crecer o disminuir, hasta matarlos o curarlos). La magia no está dispuesta en una lista de "hechizos" sino que los jugadores deberán narrar las acciones de sus personajes para que estos consigan manipular su entorno.

El control sobre las Esferas es gradual, de modo que para "percibir" una esfera sólo es necesario tener 1 rango en ella, modificar algo usando esa esfera implica tener 2 o 3 rangos en ella, y crear o generar algo de esa Esfera implica rangos 4 ó 5.

Por ejemplo: Un mago desea observar lo ocurrido en una habitación hace 1 hora. La esfera implicada sería "Tiempo", y se precisaría tener 2 rangos en esta Esfera para manipularla. Si además se desea ver lo ocurrido más allá de la habitación, habría que combinarlo con "Correspondencia" a rango 2. Ver a través de los ojos de una persona implicaría además combinarlo con "Mente" a nivel 3. Y así sucesivamente. Cuanto más complicado sea un efecto, más Esferas implica y más rangos en esas esferas se necesitarán.

En 1996 Mago: La Ascensión ganó el premio Origins al mejor conjunto de reglas de rol de 1995 lo que incrementó el éxito y el prestigio del sistema narrativo y supuso el empujón definitivo para la publicación de una segunda edición de otros juegos de rol de Mundo de Tinieblas basados en criaturas sobrenaturales como y , así como de juegos spin - off como que también utilizan el sistema narrativo (storyteller system). Además, a raíz del premio el sistema se exportó por primera vez a juegos que no forman parte del mundo de tinieblas como .

Mago: la ascensión tiene numerosos suplementos en varios idiomas, incluidos el inglés, francés, alemán, portugués o español. Algunos de los más interesantes los encontraréis a continuación.


 se publicó por primera vez en 1993 de la mano de White Wolf por "Stewart Wieck", pero no fue hasta 1996 con la segunda edición desarrollada por "Phil Brucato" cuando Mage: The Ascensión se lanzó al estrellato, ganando el prestigioso premio GAMA por ser el mejor juego de rol del año. La tercera y última edición que se publicó fue Mage: The Ascensión Revised (2000) que no alcanzó las cotas de popularidad de su antecesor.
La editorial también publicó una ambientación para el juego conocida como (en español se llamó ), que ponía a los mismos magos en escena pero ambientado en el Renacimiento. Aprovechando el éxito de la franquicia, White Wolf publicó también el juego Dark Ages: Mage () en el que la acción se trasladaba a la edad media, con todos los cambios en la ambientación y en la sociedad mágica que esto implicaba aunque con un sistema de reglas diferente que basaba la magia en pilares en lugar de en esferas lo que no fue del agrado de los aficionados y que en comparación con los otros no fue demasiado exitoso.

El sucesor «espiritual» de "Mago: la ascensión" fue aparentemente "", publicado en agosto de 2005 en Estados Unidos, sin embargo en el año 2015 verá la luz la publicación de la edición 20 aniversario de Mago: La Ascensión que se espera sea la mejor edición de Mago hasta la fecha y cuya idea es seguir con la filosofía que llevó al éxito que tuvo la segunda edición del juego.

Las primera edición del juego se publicó en inglés en el año 1993 y nunca ha sido traducida. Las dos siguientes ediciones de "Mago: la ascensión" fueron traducidas al español por la editorial madrileña La Factoría de Ideas, la segunda en 1996 y la segunda edición revisada en 2000.




</doc>
<doc id="67432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=67432" title="Europa Oriental">
Europa Oriental

Europa Oriental o Europa del Este es una de las veintidós subregiones en que la ONU divide el mundo. En ella se incluye a trece países de Europa: Armenia, Azerbaiyán, Bielorrusia, Bulgaria, Eslovaquia, Georgia, Hungría, Moldavia, Polonia, República Checa, Rumania, Rusia y Ucrania.

Limita al norte con el mar Báltico, Europa Septentrional y el océano Ártico; al este con el océano Pacífico a través de Asia del Norte —perteneciente a la parte asiática de Rusia, separada de la europea por los montes Urales y el río Ural; al sur con el mar Negro, la cordillera del Cáucaso, el mar Caspio (fronteras naturales entre Europa y Asia), Asia Occidental, Asia Central y Asia Oriental; al suroeste con Europa Meridional y al oeste con Europa Occidental.




</doc>
