<doc id="76117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76117" title="Black Sabbath">
Black Sabbath

Black Sabbath es una banda británica de "heavy metal" y de "hard rock" formada en 1968 en Birmingham por Tony Iommi (guitarra), Ozzy Osbourne (voz), Geezer Butler (bajo) y Bill Ward (batería). 

Influenciados por la música de Blue Cheer, Cream o Vanilla Fudge, la agrupación incorporó desde sus inicios letras sobre ocultismo y terror con guitarras afinadas de modo más grave y consiguió varios discos de oro y platino en la década de 1970. Son los pioneros del "heavy metal" junto a otros grupos contemporáneos como Deep Purple, Budgie, Pentagram, Sir Lord Baltimore y Led Zeppelin. Al ser una de las primeras y más influyentes bandas de "heavy metal" de todos los tiempos, Black Sabbath ayudó a desarrollar el género con publicaciones tales como "Paranoid", álbum que logró cuatro certificaciones de platino de la RIAA. Han vendido más de 75 millones de discos en todo el mundo, incluidos 15 millones de copias solo en los Estados Unidos.

Ozzy Osbourne fue despedido de la banda en 1979 para ser reemplazado por Ronnie James Dio, antiguo vocalista de Rainbow y que grabó los álbumes "Heaven and Hell" y "Mob Rules", antes de dejar el grupo en 1982. Posteriormente, el conjunto pasaría a estar integrado durante las décadas de 1980 y 1990 por vocalistas como Ian Gillan, Glenn Hughes, Ray Gillen o Tony Martin y diversos bajistas y baterías como Vinny Appice, Neil Murray, Bev Bevan, Cozy Powell o Bobby Rondinelli. En 1992 se produjo el regreso de Dio a la banda, produciendo el tercer disco como vocalista: Dehumanizer. La alineación original se reunió en 1997 y publicó un álbum en directo, "Reunion", la canción «Iron Man» ganó el premio Grammy en 2000, treinta años después de su publicación original en "Paranoid". Fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock en el año 2006. La alineación que grabó "Mob Rules" —formada por Iommi, Butler, Dio y Appice— se reunió en 2006 bajo el nombre Heaven and Hell.

El 11 de noviembre de 2011, los miembros fundadores de la banda anunciaron que se reunían de nuevo y que iban a grabar un nuevo álbum. La comunicación entre Ozzy y Iommi se reactivó, luego de años, a partir del viaje del segundo a Los Ángeles con motivo del fallecimiento de Ronnie James Dio en mayo de 2010. Tocaron como cabezas de cartel en el Download Festival el 10 de junio de 2012, con planes de una gira mundial posterior. Sin embargo, poco después Ward anunció que no iba a participar de la reunión de Black Sabbath a menos que aclarasen temas de contrato. Al día siguiente, el resto de la banda anunció que no tenían más opción que seguir sin él, pero que le dejan las puertas abiertas para un posible regreso. En 2013, Iommi, Osbourne y Butler publicaron el álbum "13", cuyo sencillo «God Is Dead?» consiguió un premio Grammy.

Tras la ruptura de la banda Mythology en 1967, el guitarrista Tony Iommi y el baterista Bill Ward comenzaron a buscar personal para formar una banda de "blues rock" en Aston, Birmingham. El grupo contrató al bajista Geezer Butler y al cantante Ozzy Osbourne, quienes habían tocado juntos en una banda llamada Rare Breed. En 1968, el nuevo grupo, en el que también estaban el guitarrista Jimmy Phillips y el saxofonista Alan «Aker» Clarke, fue llamado The Polka Tulk Blues Company, nombre tomado de una compañía textil india. Después de acortar el nombre a Polka Tulk, la banda lo cambió por el de Earth y continuó como cuarteto sin Phillips y Clarke.

Earth tocaba versiones de Jimi Hendrix, Cream y Blue Cheer en clubes de Inglaterra, Dinamarca y Alemania, así como largas improvisaciones de blues. En diciembre de 1968, Iommi dejó abruptamente Earth para sustituir a Mick Abrahams en Jethro Tull. Aunque su temporada con esta banda sería corta, le dio tiempo a aparecer con ellos en el programa de televisión "The Rolling Stones Rock and Roll Circus". Insatisfecho con la dirección de Jethro Tull, Iommi regresó a Earth en enero de 1969. «Simplemente no estaba bien, así que me fui», dijo Iommi. «Al principio pensé que los Tull estaban bien, pero no fui para tener un líder en la banda, que era el modo de hacer de Ian Anderson. Cuando volví de los Tull, volví con una nueva actitud. Me enseñaron que para progresar tienes que trabajártelo».

Mientras tocaban en Inglaterra en 1969, la banda descubrió que los estaban confundiendo con otra banda llamada Earth, y decidieron cambiar su nombre otra vez. Un cine, en la acera al frente del local de ensayo de la banda, estaba mostrando una película de terror de 1963 dirigida por Mario Bava, con Boris Karloff como protagonista, llamada "Black Sabbath", en italiano (su idioma original): "I tre volti della paura"; en español: "Las tres caras del miedo". Mientras veía a la gente que hacía cola para ver la película, Butler notó que «era raro ver que la gente gastase tanto dinero para ver películas de miedo». Después de esto escribió la letra de una canción llamada «Black Sabbath», inspirada en el trabajo del escritor ocultista Dennis Wheatley y en una visión que había tenido Butler sobre una figura negra encapuchada a los pies de su cama. Haciendo uso, sin ser conscientes de ello, del tritono, conocido también como el «Intervalo del Diablo», el sonido siniestro y las oscuras letras de la canción empujaron a la banda en una dirección más oscura, en intenso contraste con la música popular de finales de los años 1960, dominada por el "flower power", la música folk y la cultura hippie. Inspirada por ese nuevo sonido, la banda cambió su nombre a Black Sabbath en agosto de 1969 y tomó la decisión de centrarse en componer material similar, en un intento de crear el equivalente musical a las películas de terror.

Black Sabbath firmó con Philips Records en diciembre de 1969 y publicó su primer sencillo, «Evil Woman», en enero de 1970, a través de Fontana Records, subsidiaria de Philips. Los posteriores lanzamientos se llevaron a cabo a través de la nueva compañía de rock progresivo creada por Philips, Vertigo Records. Aunque el sencillo no entró en ninguna lista de ventas, la banda consiguió dos días en un estudio para grabar su primer álbum con el productor Rodger Bain. Iommi recuerda haber grabado en directo: «Pensamos: "Tenemos dos días para hacerlo y uno de ellos es para mezclas". Así que grabamos en directo. Ozzy estaba cantando al mismo tiempo, sólo lo colocamos en una cabina aparte y nos lanzamos al asunto. Nunca tuvimos una segunda ronda de la mayoría del material».

"Black Sabbath", el álbum debut de la banda, salió al mercado el viernes 13 de febrero de 1970. Alcanzó el octavo puesto en el UK Albums Chart y, tras su publicación en Estados Unidos en mayo de 1970, alcanzó el veintitrés en el "Billboard 200", donde permaneció durante más de un año. El disco fue un éxito comercial pero fue duramente criticado por los medios; así, Lester Bangs, el crítico de la revista "Rolling Stone", llegó a definirlo como «improvisaciones discordantes con el bajo y la guitarra rodando como obsesos de la velocidad pasados de rosca sobre los perímetros musicales del otro, aunque sin encontrar nunca del todo la sincronización». Desde entonces ha sido certificado como disco de platino en Estados Unidos y en el Reino Unido.

Para aprovechar el éxito de público que habían tenido en Estados Unidos, la banda regresó rápidamente al estudio en junio de 1970, cuatro meses después de publicar "Black Sabbath". El nuevo álbum iba a llamarse "War Pigs" por la canción «War Pigs», que criticaba la guerra de Vietnam. Sin embargo, Warner Bros. Cambió el título a "Paranoid" por miedo a represalias de los partidarios de esa guerra. El primer sencillo extraído del álbum, «Paranoid», se escribió a última hora en el estudio. Como explica Bill Ward: «No teníamos suficientes canciones para el álbum y Tony empezó a tocar el riff de «Paranoid» y eso fue todo. Nos llevó veinte, veinticinco minutos del principio al final». El sencillo fue publicado antes que el álbum, en septiembre de 1970, y alcanzó el cuarto puesto en las listas británicas, convirtiéndose en el único sencillo de la banda en llegar al top ten.

Black Sabbath publicó su segundo álbum, "Paranoid", en octubre de 1970. Impulsado por el éxito del sencillo, el álbum escaló hasta el número uno en el Reino Unido. La publicación en Estados Unidos se retrasó hasta enero de 1971, ya que "Black Sabbath" aún estaba en las listas cuando "Paranoid" salió en el Reino Unido. "Paranoid" entró entre los diez primeros en marzo de 1971 en Estados Unidos y vendió cuatro millones de copias, sin casi apoyo radiofónico. De nuevo los medios criticaron el disco, aunque los críticos actuales lo califican como «uno de los más grandes e influyentes álbumes de heavy metal de todos los tiempos, que definió el sonido y estilo del heavy metal mejor que ningún otro disco en la historia del rock». El éxito de "Paranoid" permitió a la banda realizar la primera gira por los Estados Unidos en diciembre de 1970, lo que provocó la publicación del segundo sencillo, «Iron Man». Aunque no consiguió entrar en el top cuarenta, «Iron Man» permanece como una de las canciones más populares de la banda, así como el sencillo que más alto llegó en las listas estadounidenses.

En febrero de 1971, Black Sabbath regresó al estudio para comenzar a grabar su tercer álbum. Tras el éxito de "Paranoid", la banda consiguió más tiempo en estudio así como «un maletín lleno de dinero», que los miembros utilizaron para comprar drogas. «Estábamos metidos en la coca, mucho», explicó Ward. «Estimulantes, tranquilizantes, quaaludes, lo que fuera. Llegó al punto de que tenías ideas pero después se te olvidaban, porque estabas muy fuera de ti».

La producción se completó en abril de 1971, y en julio se publicó "Master of Reality", solo seis meses después del lanzamiento de "Paranoid". El álbum alcanzó el top diez tanto en el Reino Unido como en los Estados Unidos, donde fue certificado disco de oro en menos de dos meses, alcanzando el disco de platino en los años 1980 y el doble platino en el siglo XXI. "Master of Reality" contiene las primeras canciones acústicas de la banda, así como piezas populares entre los seguidores como «Children of the Grave» y «Sweet Leaf». Aun así, las críticas de la época seguían siendo desfavorables: "Rolling Stone", por ejemplo, lo definió como «ingenuo, simple, repetitivo, un absoluto sinsentido», aunque la misma revista lo colocó en 2003 en el puesto 298 en su lista de los "500 mejores álbumes de todos los tiempos".

Después de la gira mundial de "Master of Reality" en 1972, Black Sabbath se tomó el primer descanso en tres años. Tal y como Ward explicó: «La banda comenzó a sentirse muy fatigada y cansada. Habíamos estado en la carretera sin parar, año sí año también, girando y grabando constantemente. Creo que "Master of Reality" fue algo así como el fin de una era, los primeros tres álbumes, y decidimos tomarnos nuestro tiempo con el siguiente álbum».

En junio de 1972, la banda se reunió en Los Ángeles para comenzar a trabajar en su siguiente trabajo en los estudios Record Plant. El proceso de grabación estuvo plagado de problemas, en su mayoría debidos al abuso de sustancias. Mientras trataba de grabar la canción «Cornucopia» después de «sentarse en medio de la habitación tomando drogas», Bill Ward estuvo a punto de ser despedido de la banda. «Odiaba la canción, había algunos patrones que eran simplemente... horribles», dijo Ward. «Al final la clavé, pero la reacción de todo el mundo era de menosprecio. Era en plan: "Bueno, mejor vete a casa, no nos sirves para nada así". Sentí que la había pifiado, estuve a punto de ser despedido». El álbum fue titulado originalmente "Snowblind" en honor a la canción del mismo nombre, que trata sobre el abuso de la cocaína. Sin embargo, la compañía discográfica cambió el título en el último momento a "Black Sabbath Vol. 4". Según declaró Ward: «No hubo ningún volumen 1, 2 o 3, así que es un título bastante estúpido».

"Black Sabbath Vol. 4" se publicó en septiembre de 1972, y aunque las críticas seguían siendo negativas llegó al disco de oro en menos de un mes, y fue el cuarto álbum consecutivo en alcanzar el millón de copias vendidas en los Estados Unidos. Al disponer de más tiempo en el estudio, en "Volume 4" Black Sabbath exploró nuevos sonidos con instrumentos diferentes, como el piano, los instrumentos de cuerda, la orquestación y probó a dividir las canciones en varias partes, tomando influencias del rock progresivo. Incluso se atrevieron a grabar una balada de piano, titulada «Changes». La canción «Tomorrow's Dream» fue editada como un sencillo (el primero desde "Paranoid") pero no consiguió entrar en las listas de popularidad. Tras una extensa gira por los Estados Unidos, la banda visitó por primera vez Australia y, a continuación, pasó por la Europa continental.

Tras la gira mundial de "Volume 4", Black Sabbath volvió a Los Ángeles para empezar a trabajar en su siguiente entrega. La banda, satisfecha con "Volume 4", quería recrear la atmósfera de grabación y regresó a la Record Plant de Los Ángeles. A causa de las innovaciones de la época en el proceso de grabación, los miembros se sorprendieron de encontrarse con que la habitación que habían usado la última vez había sido reemplazada por un «sintetizador gigante». Alquilaron una casa en Bel Air y comenzaron a componer en el verano de 1973, pero, debido al abuso de sustancias y al cansancio, no fueron capaces de completar ninguna canción. «Las ideas no venían del modo en que venían con "Volume 4" y nos desilusionamos mucho», dijo Iommi. «Estaban todos sentados ahí esperando que hiciera algo. Yo simplemente no podía pensar en nada. Y si a mí no se me ocurría nada, nadie hacía nada».

Después de un mes en Los Ángeles sin resultados, optaron por volver a Inglaterra, donde alquilaron el castillo de Clearwell en el Bosque de Dean. «Ensayábamos en las mazmorras y era bastante espeluznante pero tenía algo de atmósfera, evocaba cosas, y el material comenzó a salir otra vez». Mientras trabajaban en las mazmorras, Iommi topó con el riff principal de «Sabbath Bloody Sabbath», que dio el tono para el nuevo material. Grabado en los Morgan Studios de Londres por Mike Butcher e inspirándose en los cambios introducidos en "Volume 4", las nuevas canciones incorporaban sintetizadores, instrumentos de cuerda y arreglos complejos. El teclista de Yes, Rick Wakeman, colaboró como músico de sesión en la canción «Sabbra Cadabra» y a su vez en «Who are You».

En noviembre de 1973, Black Sabbath publicó "Sabbath Bloody Sabbath", disco que fue aclamado por la crítica. En efecto, por primera vez en su carrera, la banda empezó a recibir críticas positivas de la prensa musical generalista. La revista "Rolling Stone" lo definió como «un asunto extraordinariamente pegadizo», y «nada menos que un completo éxito». Posteriores reseñas, como es el caso de la de Eduardo Rivadavia de "Allmusic", mencionan el álbum como una «obra maestra, esencial para cualquier colección de heavy metal», que presenta «una recién hallada sensación de finura y madurez». El álbum se convirtió en el quinto consecutivo del grupo en alcanzar el disco de platino en los Estados Unidos, llegando al número cuatro en las listas británicas y el once en las estadounidenses. La banda comenzó una gira mundial en enero de 1974 que culminó en el festival California Jam en Ontario ante 260.000 personas, junto a otras bandas como Emerson, Lake & Palmer, Deep Purple, Earth, Wind & Fire y Eagles. Parte de este concierto fue emitido por la cadena ABC en Estados Unidos, dando a conocer a la banda ante una mayor audiencia. Ese año la banda rompió el contrato con su representante Jim Simpson y contrató a Patrick Meeham. Este cambio trajo consigo disputas legales con Simpson que provocaron la ausencia de los estudios de grabación de la banda durante dos años.

Black Sabbath comenzó a trabajar en su sexto álbum en febrero de 1975, en los Morgan Studios de Willesden, Inglaterra, con un nuevo representante, Don Arden, y con una clara intención de cambiar el sonido de "Sabbath Bloody Sabbath". «Podíamos haber continuado y seguir y seguir, volviéndonos más técnicos, usando orquestas y todo eso que particularmente no queríamos. Nos miramos a nosotros mismos y quisimos hacer un disco de rock; "Sabbath Bloody Sabbath" no era un disco de rock, realmente». Producido por Black Sabbath y Mike Butcher, "Sabotage" salió al mercado en julio de 1975. De nuevo, el álbum recibió críticas positivas, ya que "Rolling Stone" afirmó que «"Sabotage" no es sólo el mejor álbum de Black Sabbath desde "Paranoid", puede que sea el mejor de todos», aunque posteriores críticos notaron que «la química mágica que hizo álbumes como "Paranoid" y "Volume 4" estaba empezando a desintegrarse».

"Sabotage" alcanzó el top veinte tanto en los Estados Unidos como en el Reino Unido, pero fue el primer álbum que no consiguió el disco de platino en Estados Unidos, llegando solo al disco de oro. Aunque el único sencillo del álbum, «Am I Going Insane (Radio)», no consiguió entrar en las listas de éxitos, "Sabotage" contiene canciones clásicas como «Hole in the Sky» y «Symptom of the Universe». Black Sabbath realizaron una gira mundial con Kiss, pero se vieron forzados a dejarla en noviembre de 1975 tras un accidente de moto en el que Osbourne se lesionó la espalda. En diciembre la compañía discográfica de la banda publicó un álbum recopilatorio de grandes éxitos sin consultárselo a la banda, titulado "We Sold Our Soul for Rock 'n' Roll". El disco vendió dos millones de copias en los Estados Unidos.

Black Sabbath comenzó a trabajar en su siguiente álbum en los Criteria Studios de Miami en junio de 1976. Con la intención de expandir su sonido, la banda contrató al teclista Gerry Woodruffe, que ya había hecho alguna aparición en "Sabotage". "Technical Ecstasy", publicado el 25 de septiembre de 1976, fue recibido con críticas encontradas, y por primera vez no consiguió mejores críticas a medida que pasaba el tiempo. Dos décadas después de su lanzamiento "Allmusic" le otorgó dos estrellas de cinco y dijo que la banda se estaba «deshaciendo a una velocidad alarmante». Este disco presenta un sonido menos opresivo y oscuro en favor de la introducción de sintetizadores y canciones más rápidas. "Technical Ecstasy" no consiguió entrar entre los cincuenta álbumes más vendidos en los Estados Unidos, y fue el segundo trabajo consecutivo que no alcanzó el disco de platino, aunque fue certificado como disco de oro en 1997. El álbum contiene la canción «Dirty Women», un fijo en los conciertos del grupo, y la primera aparición como vocalista principal de Bill Ward en la canción «It's Alright». La gira de promoción del álbum comenzó en noviembre de 1976, teniendo de teloneros a Boston y Ted Nugent en los Estados Unidos y a AC/DC en Europa, donde finalizó en abril de 1977.

En noviembre de 1977, cuando la banda estaba ensayando para su próximo álbum y pocos días antes de entrar en el estudio para empezar la grabación, Osbourne abandonó. «Los últimos álbumes de Sabbath eran demasiado deprimentes para mí», dijo Osbourne. «Lo estaba haciendo con el propósito de ver qué le podíamos sacar a la compañía discográfica, para inflarme a cervezas y publicar un álbum». La banda recurrió a Dave Walker, antiguo vocalista de Fleetwood Mac y Savoy Brown, para ensayar en octubre de 1977, y comenzaron a trabajar en nuevas canciones. Black Sabbath hizo la primera y única aparición pública con Walker tocando una versión no definitiva de «Junior's Eyes» en el programa de la BBC "Look! Hear!".

Por su parte, Osbourne inició un proyecto en solitario con tres antiguos miembros de Dirty Tricks: John Frazer-Binnie, Terry Horbury y Andy Bierne. Sin embargo, durante los ensayos de la nueva banda en enero de 1978, Osbourne cambió de opinión y regresó a Black Sabbath. «Tres días antes de que entráramos en el estudio, Osbourne quiso volver a la banda», explicó Iommi. «No quería cantar nada del material que ya habíamos hecho con el otro tipo, así que lo hizo muy difícil. Entramos en el estudio básicamente sin canciones. Escribíamos por el día para tener tiempo de ensayar y grabar por la noche. Era muy difícil, como una cinta transportadora, porque no teníamos tiempo de reflexionar sobre el material. "¿Esto está bien? ¿Está funcionando como debe?" Era muy difícil para mí tener ideas y hacerlas realidad tan rápido».
La banda pasó cinco meses en los Sounds Interchange Studios de Toronto, Canadá, escribiendo y grabando lo que acabaría siendo "Never Say Die!". «Nos llevó bastante tiempo», dijo Iommi. «Nos estábamos drogando mucho, fumando montones de porros. Íbamos a las sesiones pero teníamos que irnos porque estábamos demasiado drogados, teníamos que parar. Nadie hacía nada bien, estábamos dispersos, todo el mundo tocando algo distinto. Teníamos que volver y descansar, e intentarlo al día siguiente». El álbum fue publicado en septiembre de 1978, escalando hasta el número doce en el Reino Unido y el sesenta y nueve en los Estados Unidos. Las críticas no fueron buenas y, de nuevo, tampoco lo fueron con el paso del tiempo. "Allmusic" opinó que «las canciones desenfocadas reflejaban perfectamente las tensiones en el personal y el abuso de las drogas». El álbum produjo los sencillos «Never Say Die» y «Hard Road», que llegaron al top cuarenta en el Reino Unido, mientras que la banda hizo su segunda aparición en el "Top of the Pops" tocando la canción «Never Say Die». Tan solo veinte años después de su salida "Never Say Die!" consiguió el disco de oro en los Estados Unidos.

La gira de promoción comenzó en mayo de 1978 con Van Halen como teloneros. La crítica calificó las actuaciones de la banda como «cansadas y sin inspiración», en contraste con las «juveniles» actuaciones de Van Halen, que se habían embarcado por primera vez en una gira mundial. La banda filmó una actuación en el Hammersmith Apollo en junio de 1978 que fue publicada como DVD años después con el título de "Never Say Die". La gira terminó en Alburquerque, Nuevo México, el 11 de diciembre.

Después de la gira, Black Sabbath regresó a Los Ángeles y de nuevo los miembros alquilaron una casa en Bel Air, donde pasaron casi un año trabajando en material nuevo para otro álbum. A causa de la presión por parte de la compañía discográfica y la falta de ideas de Ozzy Osbourne, Iommi tomó la decisión de despedir a Osbourne en 1979. «En ese momento, Ozzy había llegado a su fin», explicó Iommi. «Todos estábamos muy metidos en la droga, mucha cocaína, mucho de todo, y Ozzy se emborrachaba mucho en esa época. Se suponía que debíamos estar ensayando pero nadie hacía nada. Era como: "¿Ensayamos hoy? No, mejor mañana". Todo se puso tan mal que no hacíamos nada. Simplemente se esfumó». Bill Ward, amigo íntimo de Osbourne, fue el elegido por Iommi para informarle sobre su despido. Ward declararía: «Espero haber sido profesional, de hecho puede que no lo fuera. Cuando estoy borracho soy horrible, soy horroroso. El alcohol fue definitivamente una de las cosas más perjudiciales para Black Sabbath. Estábamos destinados a destruirnos los unos a los otros. La banda era tóxica, muy tóxica».

Sharon Arden, la hija del representante Don Arden y futura esposa de Ozzy Osbourne, propuso al antiguo vocalista de Rainbow, Ronnie James Dio, como reemplazo de Ozzy en 1979. Dio se unió oficialmente en junio, y la banda comenzó a escribir su nuevo disco. A causa del diferente estilo vocal de Dio, el sonido de Black Sabbath cambió. «Eran totalmente diferentes», explica Iommi. «No sólo con respecto a la voz, sino a la actitud. Ozzy era un gran "showman", pero cuando Dio llegó, era una actitud diferente, una voz diferente y una propuesta musical diferente, más allá de la voz. Dio cantaba "a través" del riff, mientras que Ozzy lo seguía, como en "Iron Man". Ronnie llegó y nos dio otro ángulo desde el cual componer».

El bajista Geezer Butler dejó la banda temporalmente en septiembre de 1979, y fue reemplazado en principio por Geoff Nicholls de Quartz. La nueva alineación entró en los Criteria Studios en noviembre para comenzar la grabación del álbum. Dos meses después, Butler regresó a la banda y Nicholls se encargó del teclado. Producido por Martin Birch, "Heaven and Hell" fue publicado el 25 de abril de 1980 con buenas críticas. Más de una década después de su publicación, "Allmusic" dijo que el álbum era «una de las grabaciones con más calidad de Sabbath, la banda suena totalmente renacida y con nuevas energías». "Heaven and Hell" llegó al noveno puesto en el Reino Unido y al veintidós en Estados Unidos, el mayor éxito desde "Sabotage". Además, el sencillo «Neon Knights» obtuvo gran repercusión. El disco acabó vendiendo más de un millón de copias en Estados Unidos, y la banda se embarcó en una gira mundial, haciendo su primer concierto con Dio en Alemania el 17 de abril de 1980.

Black Sabbath realizó su gira por los Estados Unidos, titulada Black and Blue, con Blue Öyster Cult como teloneros. Durante la gira se filmó un concierto en Uniondale, Nueva York, que se estrenó en cines en 1981 con el título de "Black and Blue". El 26 de julio de 1980 la banda actuó ante 75.000 personas en el Los Angeles Memorial Coliseum con Journey, Cheap Trick y Molly Hatchet. Durante la gira, la antigua discográfica de Black Sabbath en Inglaterra publicó, sin beneficio para el grupo, un disco en directo grabado hacía siete años, llamado "Live at Last", que alcanzó el quinto puesto en las listas británicas. Este álbum propició la reedición del sencillo «Paranoid», que alcanzó el top veinte.

El 18 de agosto de 1980, tras un concierto en Minneapolis, Bill Ward fue despedido de la banda. «NO toleraba el hecho de subir al escenario sin Ozzy», dijo Ward. «Era un borracho increíble, estaba borracho las veinticuatro horas del día. Cuando entraba en escena, el escenario no era tan brillante. Sentía que me estaba muriendo por dentro. El espectáculo parecía vacío, Ron estaba ahí delante haciendo sus cosas y yo dije "se acabó". Me gusta Ronnie, pero musicalmente él no era lo mío». Preocupado por el estado de salud de Ward, Iommi trajo al batería Vinny Appice sin informar a Ward. «No me lo dijeron, me echaron de la silla y no me lo dijeron. Sabía que tendrían que traer a otro batería para salvar la gira, pero había estado en la banda durante años y años, desde que éramos muchachos. Y entonces Vinny estaba tocando y era como: "¿Qué diablos pasa?" Dolió mucho».

La banda acabó la gira Heaven and Hell en febrero de 1981, y regresó al estudio para componer su siguiente obra. El segundo álbum de Black Sabbath en ser producido por Martin Birch y en tener como vocalista a Ronnie James Dio, "Mob Rules", salió al mercado en octubre de 1981, siendo bien recibido por el público, pero no tan bien por la crítica. La revista "Rolling Stone" aseguró que «"Mob Rules" presenta a la banda más torpe y flatulenta que nunca". Como con muchos trabajos anteriores de la banda, el tiempo ayudó a cambiar la perspectiva de la crítica. Una década después, "Allmusic" escribió sobre "Mob Rules" que era un «magnífico álbum». El álbum fue certificado disco de oro y alcanzó el top veinte en las listas británicas. La canción «The Mob Rules», grabada en la vieja mansión de John Lennon en Inglaterra, aparece en la película de animación "Heavy Metal", aunque es una versión alternativa, distinta de la versión original del álbum.

La banda, insatisfecha con la calidad de "Live at Last", decidió grabar otro álbum en directo ("Live Evil") durante la gira mundial en promoción de "Mob Rules" en ciudades como Dallas, San Antonio y Seattle en 1982. Durante el proceso de mezclado del álbum, Iommi y Butler tuvieron una discusión con Dio. Iommi y Butler acusaron al vocalista de colarse de noche en el estudio y subir el volumen de sus pistas vocales en la mezcla. Además, Dio no estaba satisfecho con las fotografías que se habían tomado de él y que aparecían en el diseño del álbum. «Ronnie quería que su opinión pesara más», dijo Iommi. «Y Geezer se enfadó y ahí es donde todo se comenzó a decaer. "Live Evil" es donde todo se vino abajo. Ronnie quería hacer más de lo suyo, y el ingeniero que estábamos usando en aquel momento no sabía qué hacer, porque Ronnie estaba diciendo que hiciera una cosa y nosotros otra. Al final del día dijimos: 'Ya está, la banda se acabó'». «Cuando llega el momento de la voz, nadie me dice qué hacer. ¡Nadie! Porque ellos no son tan buenos como yo, así que hago lo que quiero», explicó Dio. «Me negué a oír "Live Evil" porque había demasiados problemas. Si miras a los créditos, las voces y la batería están apartadas en un lado. Abre el álbum y mira cuántas fotos hay de Tony y cuántas hay de mí y Vinny».

Ronnie James Dio dejó Black Sabbath en noviembre de 1982 para comenzar su propia banda, Dio, y se llevó al baterista Vinny Apice con él. "Live Evil" vio la luz en enero de 1983, pero fue ensombrecido por "Speak of the Devil" de Ozzy Osbourne, un álbum en directo certificado como disco de platino, que contiene solo canciones de Black Sabbath, y que había sido publicado cinco meses antes.

Con solo dos miembros originales restantes, Tony Iommi y Geezer Butler comenzaron a hacer audiciones para el futuro álbum de la banda. Después de varios intentos fallidos con David Coverdale de Whitesnake, Nicky Moore de Samson y John Sloman de Lone Star, la banda finalmente se decidió por el vocalista de Deep Purple, Ian Gillan, para reemplazar a Ronnie James Dio en 1983. Aunque la primera idea era que el proyecto no se llamara Black Sabbath, las presiones de la compañía discográfica forzaron a la banda a mantener el nombre. La banda entró en The Manor Studio de Shipton-on-Cherwell, Oxfordshire, Reino Unido, en junio de 1983, con Bill Ward de vuelta y sobrio en su puesto de batería. El nuevo álbum, "Born Again", se encontró con reseñas diversas de críticos y seguidores. El álbum alcanzó el puesto número cuatro en las listas británicas y el puesto número 39 en las de Estados Unidos. Aun así, casi una década después de su lanzamiento, el crítico de "Allmusic" Eduardo Rivadavia calificó el álbum de «espantoso», añadiendo que «el estilo blues de Gillan y las letras humorísticas eran totalmente incompatibles con los señores de las penumbras».

Aunque tocó en el álbum, el batería Bill Ward no pudo salir de gira debido a las presiones de la carretera, abandonando la banda en 1984. Ward dijo después: «Me derrumbé ante la idea de salir de gira. Tenía tanto miedo de las giras, nunca hablaba de mis miedos, en vez de eso bebía y ese fue mi gran error». Ward fue reemplazado por el antiguo batería de Electric Light Orchestra, Bev Bevan, para la gira mundial de "Born Again", que comenzó en Europa junto a Diamond Head, y después en Estados Unidos con Quiet Riot y Night Ranger. La banda actuó como cabeza de cartel del Reading Festival de 1983, donde añadieron la canción «Smoke on the Water» a la lista de canciones que tocaron.

La gira para promocionar "Born Again" incluía un gigantesco monumento de Stonehenge como parte de la escenografía. La banda cometió un error al encargar la pieza, hecho que sirvió para una escena paródica en el falso documental "This Is Spinal Tap". Geezer Butler lo explicó:

Después de completar la gira de "Born Again" en marzo de 1984, el vocalista Ian Gillan abandonó Black Sabbath para volver con Deep Purple. La banda contrató al vocalista David Donato. La nueva formación compuso y ensayó a lo largo de 1984 y finalmente grabaron una demo en octubre. La banda, descontenta con los resultados, se deshizo de Donato poco después. El bajista Geezer Butler, desilusionado con tantos cambios en la formación, abandonó Black Sabbath en noviembre de 1984 para formar una banda en solitario. Butler comentó:
Después de la marcha de Butler, el único miembro original restante, Tony Iommi, dejó a Black Sabbath aparte, para comenzar a trabajar en un álbum en solitario junto al teclista Geoff Nicholls. Mientras trabajaba en material nuevo, se le ofreció a la formación original de Black Sabbath un puesto en el concierto benéfico de Bob Geldof, Live Aid; la banda aceptó, tocando en el concierto que tuvo lugar en Filadelfia, el 13 de julio de 1985. El evento significó la primera reunión de la forma original de la banda desde 1978, en un concierto en el que también se reunieron The Who y Led Zeppelin. De vuelta con su trabajo en solitario, Iommi contrató al bajista Dave Spitz y al batería Eric Singer, e inicialmente pretendió utilizar varios cantantes, entre ellos Rob Halford de Judas Priest, Glenn Hughes (exbajista de Deep Purple y vocalista de Trapeze) y el ex Black Sabbath Ronnie James Dio. «Íbamos a usar distintos vocalistas en el álbum, cantantes invitados, pero era muy difícil juntarlos y conseguir los permisos de sus respectivas compañías discográficas. Glenn Hughes vino para cantar en una de las pistas y decidimos usarlo para todo el álbum».

La banda pasó el resto del año en el estudio, grabando lo que sería "Seventh Star". Warner Bros. se negó a lanzarlo como un álbum en solitario de Tony Iommi, insistiendo en usar nuevamente el nombre de Black Sabbath. Presionados por el representante de la banda, Don Arden, ambos decidieron lanzar el álbum como «Black Sabbath featuring Tony Iommi» en enero de 1986. «Realmente fue meterse en camisa de once varas», explicó Iommi, «porque creo que si lo hubiésemos podido lanzar como un álbum en solitario, habría tenido mucha mejor aceptación». "Seventh Star", que sonaba poco a álbum de Black Sabbath, incorporaba más elementos de hard rock popularizados por la escena rock de Sunset Strip de los años 1980, y fue criticado por los periodistas musicales de la época, aunque reseñas posteriores como la de "Allmusic" fueron positivas, diciendo del álbum que era «a menudo incomprendido y subestimado».

La nueva formación ensayó seis semanas, preparándose para una gira mundial, aunque la banda nuevamente fue forzada a utilizar el nombre de Black Sabbath. «Yo estaba metido en el "Tony Iommi project", pero no estaba bajo el paraguas de Black Sabbath», dijo Hughes. «La idea de formar parte de Black Sabbath no iba conmigo "de ninguna de las maneras". Glenn Hughes cantando en Black Sabbath es como James Brown cantando en Metallica. No iba a funcionar». Solo cuatro días antes del comienzo de la gira, el cantante Glenn Hughes se metió en una pelea de bar con el mánager de producción John Downing, quien le astilló el hueso orbital. La lesión interfería en la habilidad de Hughes para cantar, por lo que la banda escogió a Ray Gillen para la gira con W.A.S.P. y Anthrax, aunque casi la mitad de las fechas de Estados Unidos fueron canceladas por las escasa venta de entradas.

Hay un vocalista cuyo estatus está disputado, tanto dentro como fuera de Black Sabbath, el del evangelista Jeff Fenholt. Él ha insistido en que fue cantante de Black Sabbath entre enero y mayo de 1985.Tony Iommi nunca lo ha confirmado, ya que estaba trabajando en un proyecto en solitario que después sería un álbum bajo el nombre de Black Sabbath. Fenholt dio explicaciones pormenorizadas del tiempo que estuvo con Iommi y Sabbath en el libro de Garry Sharpe-Young, "Sabbath Bloody Sabbath: The Battle for Black Sabbath".

Black Sabbath comenzó a trabajar en nuevo material en octubre de 1986 en los Air Studios de Montserrat con el productor Jeff Glixman. La grabación estuvo repleta de problemas desde el comienzo, por lo que Glixman abandonó tras las primeras sesiones, siendo sustituido por Vic Coppersmith-Heaven. El bajista Dave Spitz renunció por «motivos personales», y se le sustituyó por Bob Daisley, el exbajista de Rainbow. Daisley regrabó todas las pistas de bajo, además de escribir las letras del álbum. Pero antes de que se completara el álbum, abandonó para unirse a la banda de Gary Moore, llevándose también al batería Eric Singer. Después de tener problemas con el segundo productor Coppersmith-Heaven, la banda volvió a Morgan Studios en Inglaterra en enero de 1987 para trabajar con otro productor, Chris Tsangarides. Mientras trabajaban en el Reino Unido, el nuevo vocalista Ray Gillen abandonó precipitadamente Black Sabbath para formar Blue Murder con John Sykes. La banda contrató al exvocalista de Alliance Tony Martin para regrabar las parte de Gillen, y al antiguo batería Bev Bevan para completar algunos "overdubs" de percusión.

Antes del lanzamiento del nuevo álbum, Black Sabbath aceptó una oferta para hacer seis conciertos en Sun City, Sudáfrica, durante la Era del Apartheid. Como resultado, la banda fue criticada por activistas y artistas que estaban involucrados en el Artists United Against Apartheid, que habían estado boicoteando a Sudáfrica desde 1985. El batería Bev Bevan se negó a tocar y fue sustituido por Terry Chimes, antiguo miembro de The Clash.

Tras casi un año de producción, se lanzó "The Eternal Idol" el 8 de diciembre de 1987, siendo ignorado por los críticos del momento. Las reseñas aparecidas posteriormente en las páginas especializadas de internet son tanto positivas como negativas. "Allmusic" dijo que «la poderosa voz de Martin añadía fuego nuevo» a la banda y que el álbum contenía «algunos de los riffs más duros de Iommi en años». "Blender" le concedió al álbum dos estrellas, diciendo que el álbum era «Black Sabbath sólo de nombre». El álbum llegó al número 66 en el Reino Unido y al 168 en Estados Unidos. La banda hizo gira de promoción de "The Eternal Idol" en Alemania, Italia y, por primera vez, Grecia. Desafortunadamente, en parte debido la reacción de los promotores respecto al incidente de Sudáfrica, se cancelaron otros conciertos por Europa. El bajista Dave Spitz abandonó la banda poco antes de la gira, siendo sustituido por Jo Burt, antiguo miembro de Virginia Wolf.

Debido al fracaso comercial de "Eternal Idol", Vertigo Records y Warner Bros Records terminaron contrato con Black Sabbath, lo que obligó a la banda a firmar con I.R.S. Records. La banda se tomó un descanso hasta 1988, volviendo en agosto para trabajar en su siguiente álbum. Debido a los problemas de producción de "Eternal Idol", Tony Iommi optó por producir el álbum él mismo. «Era un comienzo completamente nuevo», Iommi dijo. «Tenía que repensarlo todo, y decidí que necesitábamos reconstruir nuestra credibilidad un poco». Iommi reclutó al batería Cozy Powell (ex Rainbow), al teclista Nicholls y al bajista de sesión Laurence Cottle, y alquiló un «estudio muy barato de Inglaterra».

En abril de 1989 Black Sabbath lanzó "Headless Cross", nuevamente ignorado por los críticos de la época. Finalmente, "Allmusic" concedió cuatro estrellas de cinco al álbum, llamándolo «el álbum mejor de Black Sabbath sin Ozzy ni Dio». El álbum llegó al puesto número treinta y uno de la lista de álbumes británica y el sencillo extraído del mismo, «Headless Cross», se posicionó en el puesto número sesenta y dos de la lista de sencillos. En Estados Unidos llegó al puesto número 115 de la lista del Billboard. El guitarrista de Queen, Brian May, amigo de Iommi, interpretó como artista invitado un solo en el tema «When Death Calls». Después del lanzamiento del álbum, Neil Murray, el exbajista de Whitesnake, se unió a la banda para la gira. La malograda gira estadounidense de "Headless Cross" comenzó en mayo de 1989 con Kingdom Come y Silent Rage como teloneros, pero, debido a la escasa venta de entradas, fue cancelada tras solo ocho conciertos. La gira europea comenzó en septiembre, en un momento en que la banda estaba disfrutando con éxitos en las listas. Después de una serie de conciertos en Japón, la banda se embarcó en una gira de 23 conciertos por Rusia con Girlschool. Black Sabbath fue una de las primeras bandas en hacer gira por este país, después de que Mijaíl Gorbachov abriera las fronteras del país para actuaciones de artistas occidentales por primera vez en 1989.

La banda volvió al estudio en febrero de 1990 para grabar "Tyr", la continuación de "Headless Cross". Aunque técnicamente no es un álbum conceptual, algunos de los temas de las letras están basadas, en términos generales, en la mitología nórdica. "Tyr" fue lanzado el 6 de agosto de 1990, llegando al puesto número 24 en la lista de álbumes británica, aunque fue el primer álbum de Black Sabbath que no entró en el "Billboard 200" de Estados Unidos. Nuevamente el álbum recibió reseñas contradictorias en la era de las reseñas en Internet: "Allmusic" dijo que la banda «mezcla mitología y metal en un aplastante despliegue de síntesis musical», mientras que "Blender" le concedió al álbum una sola estrella, justificándose diciendo que «Iommi continúa mancillando el nombre de Sabbath con esta mediocre colección». La banda comenzó una gira de "Tyr" con Circus of Power en Europa, aunque los siete últimos conciertos en el Reino Unido se suspendieron, de nuevo por la pobre venta de entradas. Por primera vez en su carrera, la banda no hizo gira por Estados Unidos.

Durante la gira en solitario del exvocalista de Black Sabbath Ronnie James Dio para promocionar el álbum "Lock up the Wolves", el antiguo bajista de Black Sabbath Geezer Butler se le unió en el Minneapolis Forum para interpretar la canción «Neon Knights». Después del concierto, ambos expresaron su interés en reunir a los Sabbath. Butler convenció a Iommi, quien en respuesta rompió la formación de la banda, echando al cantante Tony Martin y al bajista Neil Murray. «Me arrepiento por muchos motivos», dijo Iommi. «Estábamos en un buen momento. Decidimos reunirnos con Dio y no sé ni por qué, de veras. Estaba el aspecto financiero, pero eso no era todo. Pensé que igual podíamos recapturar algo de lo que habíamos sido».

Ronnie James Dio y Geezer Butler se reunieron con Tony Iommi y Cozy Powell a finales de 1990 para comenzar a trabajar en el próximo lanzamiento de Black Sabbath. Mientras ensayaban en noviembre, Powell se rompió la cadera cuando su caballo murió, cayéndole encima de las piernas. Incapaz de terminar la grabación del álbum, Powell fue sustituido por Vinny Appice, con el que la banda entró en el estudio junto al productor Reinhold Mack. El año que duró el proceso de grabación estuvo repleto de problemas, mayormente por la tensión entre Tony Iommi y Ronnie James Dio debido a las letras de las canciones, algunas de ellas siendo reescritas muchas veces. «"Dehumanizer" costó mucho tiempo, fue un trabajo duro», dijo Iommi. «Nos llevó demasiado tiempo, ese álbum nos costó un millón de dólares, que es absolutamente ridículo». Dio luego dijo que la elaboración del álbum fue difícil, pero que mereció el esfuerzo. «Era algo que nos tuvimos que exprimir desde dentro, pero creo que por eso funciona», dijo. «A veces necesitas ese tipo de tensión; si no, acabas haciendo un álbum de Navidad».

El álbum resultante, "Dehumanizer", se lanzó el 22 de junio de 1992. En Estados Unidos, el álbum se publicó el 30 de junio de 1992 a través de Reprise Records, ya que Ronnie James Dio y su banda homónima todavía tenían contrato con esa discográfica. Aunque el álbum recibió reseñas de distinta índole, tuvo el mayor éxito comercial de la banda de los últimos diez años. En cierta medida gracias al sencillo «TV Crimes», el álbum llegó al puesto número 44 de la lista "Billboard 200". En el álbum también se puede encontrar la canción «Time Machine», de la cual aparece una versión regrabada en la película de 1992 "Wayne's World".

Black Sabbath comenzó la gira de "Dehumanizer" en julio de 1992 junto a Testament, Danzig, Prong y Exodus. Mientras estaban de gira, Ozzy Osbourne, el antiguo vocalista de la banda, anunció su primer retiro, por lo que invitó a Black Sabbath para que abriesen los últimos dos conciertos de gira "No More Tours" en Costa Mesa, California. La banda aceptó sin contar con la opinión del vocalista Ronnie James Dio, que dijo:

Dio abandonó Black Sabbath después del concierto de Oakland, California, del 13 de noviembre de 1992, la noche antes del concierto que la banda tenía previsto realizar por la jubilación de Ozzy. En el último momento, el vocalista de Judas Priest, Rob Halford, intervino, actuando dos noches con la banda. Iommi y Butler también se unieron a Osbourne y a Bill Ward, el exbatería de la banda, en el escenario, por primera vez desde el concierto de "Live Aid" de 1985, para tocar unas cuantas canciones del repertorio de Black Sabbath.

El batería Vinny Appice abandonó la banda después de los conciertos de reunión para unirse a la banda de Ronnie James Dio, con la que grabó los álbumes "Strange Highways" y "Angry Machines". Iommi y Butler reclutaron al batería de Rainbow, Bobby Rondinelli, y recuperaron al cantante Tony Martin. La banda volvió al estudio para comenzar a trabajar en su nuevo material, nuevamente sin la idea de lanzarlo con el nombre de Black Sabbath. Como explicó Geezer Butler:

Bajo la presión de la discográfica, la banda lanzó su decimoséptimo álbum de estudio, "Cross Purposes", el 8 de febrero de 1994, usando el nombre de Black Sabbath. Nuevamente el álbum recibió críticas diversas. "Blender" le concedió al álbum dos estrellas, diciendo además que el álbum de Soundgarden de 1994, "Superunknown", era «un mucho mejor álbum de Sabbath que esta chapuza». Bradley Torreano, de "Allmusic", dijo que "Cross Purposes" era «el primer álbum desde "Born Again" que suena como un verdadero álbum de Sabbath». El álbum casi entró en los Top 40 del Reino Unido, llegando al puesto número 41, además de llegar al puesto número 122 del "Billboard 200" de Estados Unidos. "Cross Purposes" contiene la canción «Evil Eye», coescrita con el guitarrista de Van Halen, Eddie Van Halen, aunque no aparece en los créditos por restricciones impuestas por su discográfica. La gira de "Cross Purposes" comenzó en febrero con Morbid Angel y Motörhead en los Estados Unidos. La banda filmó una actuación en vivo en el Hammersmith Apollo el 13 de abril de 1994, que se lanzó en formato VHS acompañada de un CD, llamado "Cross Purposes Live". Después de la gira europea con Cathedral y Godspeed en junio de 1994, el batería Bobby Rondinelli dejó la banda, siendo sustituido por el batería original de Black Sabbath, Bill Ward, para cinco conciertos por Sudamérica.

Después de la gira de "Cross Purposes", el bajista Geezer Butler abandonó de nuevo la banda. «Finalmente me desilusioné totalmente con el último álbum de Sabbath, y prefería mucho más las cosas que yo estaba componiendo que lo que hacía Sabbath». Butler comenzó un proyecto en solitario llamado GZR, lanzando en 1995 el álbum "Plastic Planet". Contenía la canción «Giving Up the Ghost», en la cual criticaba a Tony Iommi por seguir con el nombre de Black Sabbath, con letras tales como: "You plagiarized and parodied / the magic of our meaning / a legend in your own mind / left all your friends behind / you can't admit that you're wrong / the spirit is dead and gone" («"Plagiaste y parodiaste / la magia de nuestro significado / una leyenda en tu propia mente / dejaste a todos tus amigos atrás / no puedes admitir que estás equivocado / el espíritu está muerto y se ha ido"»).

Después de la marcha de Butler, el recién retornado Bill Ward volvió a dejar la banda. Iommi readmitió al bajista Neil Murray y al batería Cozy Powell, volviendo a la formación de "Tyr". La banda reclutó al guitarrista de Body Count, Ernie C, para producir el nuevo álbum, que fue grabado en Londres a finales de 1994. Además, el álbum contiene la aparición del vocalista de Body Count, Ice T, en la canción «Illusion of Power». El resultante "Forbidden" se lanzó el 8 de junio de 1995, sin llegar a entrar en listas estadounidenses. El álbum recibió críticas muy duras; Bradley Torreano de "Allmusic" dijo: «Con canciones aburridas, pésima producción, y actuaciones sin ninguna inspiración, esto [el álbum] es fácilmente evitable para todos excepto el seguidor más entusiasta»; mientras que la revista "Blender" denominó "Forbidden" como «una vergüenza... el peor álbum de la banda».

Black Sabbath se embarcó en una gira mundial en julio de 1995 con Motörhead y Tiamat como teloneros, pero, a los dos meses de comenzar, el batería Cozy Powell abandonó, aduciendo problemas de salud, fue sustituido por Bobby Rondinelli. Después de los conciertos en Asia en diciembre de 1995, Tony Iommi puso la banda en descanso y comenzó a trabajar en un álbum en solitario con Glenn Hughes, el exvocalista Black Sabbath, y Dave Holland, el exbatería de Judas Priest. El álbum no se lanzó oficialmente tras su grabación, aunque apareció un bootleg llamado "Eighth Star" poco después. El álbum se lanzó oficialmente en 2004 bajo el título de "The 1996 DEP Sessions", con las partes de batería de Holland regrabadas por el músico de sesión Jimmy Copley.

En 1997, Tony Iommi disolvió la banda para reunir oficialmente a Ozzy Osbourne y la formación original de Black Sabbath. El vocalista Tony Martin dijo que la reunión de la banda original se había estado tramando desde la corta reunión con Ozzy Osbourne en el concierto de Costa Mesa de 1992, y que la banda lanzó sus siguientes álbumes para completar el contrato que tenían con I.R.S. Martin luego dijo que "Forbidden" fue «un álbum de relleno que consiguió sacar a la banda de la discográfica, librarse del cantante y poder seguir adelante con la reunión. Sin embargo, yo no estaba al corriente de esa información en ese momento». I.R.S. Records lanzó un álbum recopilatorio en 1996 para terminar el contrato con la banda, llamado "The Sabbath Stones", con canciones desde "Born Again" a "Forbidden".

En el verano de 1997, Tony Iommi, Geezer Butler y Ozzy Osbourne se reunieron de forma oficial para encabezar, junto a la banda de Ozzy, el Ozzfest. La formación incluía al batería de la banda de Ozzy, Mike Bordin, supliendo a Bill Ward, que no podía participar debido a unos compromisos con su proyecto en solitario, The Bill Ward Band. En diciembre de 1997, Ward se unió a la banda, marcando así la primera reunión de los cuatro miembros originales desde el «concierto de despedida» de Ozzy en 1992. La formación original grabó dos conciertos en el Birmingham NEC, que serían lanzados bajo el título "Reunion" el 20 de octubre de 1998. "Reunion" llegó al puesto número once del "Billboard 200", y fue certificado platino por la RIAA en Estados Unidos. Del álbum se extrajo el sencillo «Iron Man», por el cual Black Sabbath recibió su primer premio Grammy en 2000 en la categoría de , treinta años después del lanzamiento original de la canción. "Reunion" también contiene dos nuevas canciones, «Psycho Man» y «Selling My Soul», colándose ambos en el Top 20 de la lista Mainstream Rock Tracks del "Billboard".

Poco antes del comienzo de la gira europea del verano de 1998, el batería Bill Ward sufrió un ataque al corazón, siendo temporalmente reemplazado por el batería Vinny Appice. Ward
volvió para la gira de Estados Unidos con Pantera como teloneros, que dio comienzo en enero de 1999 y siguió hasta después del verano, encabezando el Ozzfest. En 1999 se lanzó el DVD "The Last Supper", conteniendo los mejores momentos de la banda en los conciertos de reunión en Estados Unidos. Después de los conciertos del Ozzfest, la banda detuvo su actividad mientras cada uno de los miembros trabajaba en sus proyectos en solitario. Tony Iommi lanzó su primer álbum en solitario, "Iommi", en 2000, mientras que Osbourne lanzó "Down to Earth".

Los cuatro miembros originales de Black Sabbath volvieron al estudio para trabajar en material nuevo con el productor Rick Rubin en la primavera de 2001, pero las sesiones de grabación se pararon cuando llamaron a Osbourne para terminar su álbum en solitario en el verano de 2001. «Simplemente llegó a un alto», dijo Iommi. «No seguimos y es una lástima porque las canciones eran realmente buenas». Iommi comentó la dificultad de reunir a todos los miembros de la banda para trabajar:

En marzo de 2002, «The Osbournes», el reality show de Ozzy Osbourne, ganador de un Emmy, debutó en la MTV, convirtiéndose rápidamente en un éxito mundial. La serie expuso a Osbourne a una audiencia más amplia, cosa que aprovechó Sanctuary Records para lanzar el doble álbum "Past Lives", que contiene material grabado en los años 1970, incluyendo el anteriormente álbum no oficial "Live at Last". La banda permaneció inactiva hasta el verano de 2004, cuando volvieron a ser cabeza de cartel del Ozzfest 2004 y 2005. En noviembre de 2005, Black Sabbath entró en el UK Music Hall of Fame, y en marzo de 2006, después de once años de disponibilidad, la banda accedió al Rock and Roll Hall of Fame de Estados Unidos. Metallica tocó dos canciones de Black Sabbath en la ceremonia del evento, «Hole in the Sky» e «Iron Man», en homenaje a la banda.

Mientras Ozzy Osbourne trabajaba en su carrera en solitario en 2006, Rhino Records lanzó "The Dio Years", una compilación de canciones de los cuatro álbumes de Black Sabbath en los que participó Ronnie James Dio. Para el lanzamiento, Iommi, Butler, Dio y Appice se juntaron para componer y grabar tres nuevas canciones. "The Dio Years" se lanzó el 3 de abril de 2007, llegando al puesto número 54 de la lista "Billboard 200", mientras que el sencillo «The Devil Cried» llegó al puesto 37 en la lista Mainstream Rock Tracks. Contentos con estos resultados, Iommi y Dio decidieron reunir a los miembros de la época de "Heaven and Hell" para una gira mundial. Mientras que la formación de Osbourne, Butler, Iommi y Ward siguió llamándose oficialmente Black Sabbath, esta nueva formación optó por llamarse Heaven and Hell, igual que el álbum, para evitar confusiones. Inicialmente, Bill Ward iba a participar en el proyecto, pero se desvinculó de la banda antes de comenzar la gira, siendo reemplazado por el batería Vinny Appice. Así, la formación de la banda sería la misma que en los álbumes "Mob Rules" y "Dehumanizer".

Heaven and Hell giró por Estados Unidos con Megadeth y Machine Head como teloneros, además de grabar un álbum en directo y un DVD en Nueva York el 30 de marzo de 2007, llamado "Live from Radio City Music Hall". En noviembre de 2007, Dio confirmó que la banda tenía planes para grabar un álbum de estudio, que fue grabado al año siguiente. En abril de 2008 la banda anunció el lanzamiento de una caja recopilatoria, además de su participación en el Metal Masters Tour, junto a Judas Priest, Motörhead y Testament. La caja, "The Rules of Hell", que contiene versiones remasterizadas de todos los álbumes de Black Sabbath en los que participó Dio, fue respaldada por la gira The Metal Masters Tour. En 2009, Heaven and Hell anunció el nombre de su álbum debut, "The Devil You Know", lanzado el 28 de abril. El 16 de mayo de 2010, Wendy Dio, esposa y representante de Ronnie James Dio, anunció la muerte de su marido debido a un cáncer de estómago.

El 26 de mayo de 2009, Osbourne interpuso una demanda legal en una corte federal de Nueva York contra Iommi alegando que reclamó de forma ilegal el nombre de la banda. Iommi alegaba que era el único miembro que se había mantenido a lo largo de los cuarenta años de vida de la banda, y que los otros miembros renunciaron a sus derechos por el nombre en los años 1980, de ahí que haya pedido más derechos que el resto sobre el nombre de la banda. Aun así, en el pleito, Osbourne busca conseguir el cincuenta por ciento de la marca comercial; ha dicho que espera que estas acciones lleven a que se reparta de forma equivalente entre los cuatro miembros de la banda. En junio de 2010, la batalla legal entre Ozzy Osbourne y Tony Iommi sobre los derechos sobre el Black Sabbath terminó, aunque aún no se conoce la resolución judicial.

En una entrevista en enero de 2010 durante la promoción de su biografía "I Am Ozzy", Osbourne afirmó que no creía que volviese a haber una reunión con todos los miembros originales de la banda. Dijo: "No voy a decir que lo de por imposible, pero ahora mismo no creo que ocurra. ¿Pero quién sabe lo que me depara el futuro? Si es mi destino, pues bien". Según Geezer Butler, no sería posible una reunión de Black Sabbath con Ozzy en 2011, ya que Osbourne estaría de gira con su banda en solitario.

Black Sabbath organizó una ceremonia en el Whisky a Go Go, Hollywood, California, el 11 de noviembre de 2011, que se popularizó con una campaña de expectativa que mostraba el clásico logo de Black Sabbath proveniente del álbum Master of Reality y un 11.11.11, para realizar un comunicado oficial. La ceremonia fue presentada por el exmiembro de Black Flag, Henry Rollins, junto a los cuatro miembros originales de Black Sabbath. En el evento, Black Sabbath anunció oficialmente su vuelta. Confirmaron su actuación en el Download Festival 2012 y un disco con material nuevo producido con Rick Rubin para finales de 2012. El 18 de noviembre anunciaron una serie de conciertos por Europa entre mayo y junio de 2012. El 9 de enero de 2012 se anunció oficialmente que Tony Iommi había sido diagnosticado con linfoma.

El 2 de febrero de 2012, Bill Ward anunció que no participaría en la reunión de Black Sabbath a menos que le diesen un "contrato". Al día siguiente el resto de los integrantes anunciaron que no tenía más remedio que seguir sin él, aunque dijeron que "tenía las puertas abiertas". Poco después anunciaron que la gira se había cancelado y que solo tocarían en el Download Festival, debido al estado de salud de Tony. En lugar de Black Sabbath, la gira sería de Ozzy con músicos invitados: "Ozzy and Friends". En abril Perry Farrell, confirmó que el único concierto de Sabbath en Estados Unidos sería en el festival Lollapalooza.

El 19 de mayo de 2012, Butler, Iommi y Osbourne hicieron un concierto juntos por primera vez desde 2005 en el O2 Academy de Birmingham, Inglaterra Este concierto en su ciudad natal les sirvió de precalentamiento para sus posteriores conciertos programados en Download Festival y Lollapalooza Festival y las entradas se vendieron en cuestión de minutos después de su puesta a la venta un par de semanas antes. Para el concierto Tommy Clufetos completó la alineación de la banda, en sustitución de Bill Ward. Tocaron una hora y cincuenta minutos, incluyendo en su "setlist" clásicos rara vez interpretados en directo desde hacía años.

El 2 de junio de 2012, Osbourne comentó en una entrevista para "NME" que Black Sabbath tenía compuestas unas quince canciones. El 10 de junio cerraron el Download Festival en Leicestershire, tocando muchos de sus clásicos y cerrando la noche con "Paranoid".

Finalmente, en junio de 2013 salió a la venta el decimonoveno álbum de estudio de la banda, llamado 13, grabado entre agosto de 2012 y enero de 2013 en Shangri La Studios, Malibu, California, y Tone Hall, Warwickshire, Reino Unido. El disco fue publicado por la discográfica Vertigo y la producción corrió a cago de Rick Rubin. Brad Wilk de Rage Against the Machine se encargó de sustituir a Bill Ward a la batería. La versión estándar del disco consta de ocho canciones, mientras que la versión "deluxe" consta de tres pistas adicionales.

El primer sencillo de "13" se titula "God Is Dead?" y se lanzó el 19 de abril de 2013. El 20 de abril de 2013, Black Sabbath comenzó su primera gira por Australia y Nueva Zelanda en más de cuarenta años, y seguirá con una amplia gira por Estados Unidos entre julio y agosto. Black Sabbath llega por primera vez a México y en noviembre llega también por primera vez a Costa Rica promocionando "13". El segundo sencillo del disco es "End of the Beginning", que debutó en el episodio del 15 de mayo de "", en el cual aparecen los tres miembros de la banda. Se lanzó un tercer sencillo para el álbum, titulado "Loner".

En junio de 2013, "13" llegó a lo más alto de las listas UK Albums Chart y "Billboard" 200.

El 29 de septiembre de 2014, el vocalista Ozzy Osbourne dijo en "Metal Hammer" que Black Sabbath empezaría a trabajar en su álbum de estudio número veinte en 2015 con el productor Rick Rubin, seguido por una última gira en el año 2016. En una entrevista en abril de 2015, sin embargo, Osbourne dijo que esos planes "podrían cambiar", y añadió: "Todos vivimos en distintos países, y algunos queremos trabajar y otros no, es lo que creo. Pero haremos otra gira juntos."

El 3 de septiembre de 2015 se anunció que Black Sabbath se embarcaría en una última gira, titulada The End Tour, de enero a julio de 2016. Algunas fechas en Estados Unidos, Canadá, Europa, Australia y Nueva Zelanda fueron presentadas. Durante 2016 se programaron más fechas para Norteamérica, Sudamérica y Europa, las cuales se desarrollaron entre noviembre de 2016 y febrero de 2017.
El 26 de octubre de 2015 se anunció que la banda, incluyendo a Osbourne, Iommi y Butler en su formación, estaría regresando al Download Festival el 11 de junio de 2016. Un CD de ocho canciones titulado "The End" sería vendido en algunas fechas de la gira. Junto a algunas canciones en vivo, el CD incluía cuatro canciones no publicadas en el álbum "13".

El último concierto de la banda hasta la fecha se realizó en su ciudad natal, Birmingham, el 4 de febrero de 2017 y con esto el grupo cerraba su longeva carrera de más de 49 años.

En 2018, Ozzy Osbourne y Tony Iommi han mostrado interés en reunir a Black Sabbath para algún que otro evento.
En 2019 Bill Ward publicó en Twitter que está dispuesto a reunirse con Black Sabbath para algunos conciertos, al igual que Iommi, quien se ha mostrado abierto a juntar al grupo para conciertos puntuales y a seguir tocando, aunque sin realizar grandes giras.

De momento, Ozzy Osbourne se encuentra en su gira de despedida No More Tours II, mientras que el bajista Geezer Butler se unió al proyecto Deadland Ritual junto a otros músicos de renombre como Matt Sorum.

Aunque Black Sabbath ha sufrido muchos cambios en su formación y en su estilo, su estilo original se enfocaba en letras siniestras y música lúgubre, utilizando con frecuencia el tritono, también conocido como «el intervalo del Diablo». En directo contraste con la música popular de principios de los años 1970, el sonido oscuro de Black Sabbath fue rechazado por los críticos de rock de la época. Como muchos de sus contemporáneos del heavy metal, la banda prácticamente no recibió radiodifusión en las emisoras de rock.

Mientras que Tony Iommi componía la gran mayoría de la música de Black Sabbath, Osbourne escribía las melodías vocales y el bajista Geezer Butler escribía las letras. El proceso a menudo se tornaba frustrante para Iommi, que se sentía presionado para componer material nuevo. «Si yo no salía con nada nuevo, nadie hacía nada». Sobre la influencia de Iommi, Osbourne dijo después:

El estilo musical de Black Sabbath es a menudo pasado por alto, pero sus largas improvisaciones y su originalidad y fluidez les hacen tener grandes similitudes con las bandas de rock progresivo de la época, como Jethro Tull o Yes. Black Sabbath eran capaces de tocar mezclando el jazz y el blues con su potente heavy metal.

Los primeros álbumes de Black Sabbath tenían guitarras con tonalidad baja, lo que contribuía a la sensación de oscuridad de la música. Antes de formarse Black Sabbath, en 1966, el guitarrista Tony Iommi había sufrido un accidente en una fábrica metalúrgica, en el que perdió la punta de dos de sus dedos de la mano derecha. Como consecuencia, Iommi casi dejó la música, pero un amigo le convenció de que escuchara a Django Reinhardt, un guitarrista de jazz que solo usaba dos dedos. Inspirado por Reinhardt, Iommi creó dos dedales de plástico y cuero para sustituir la punta de los dedos que le faltaban. El guitarrista comenzó a usar cuerdas más finas, además de bajarle la tonalidad a la afinación de la guitarra, para mejorar el agarre de las cuerdas con sus prótesis, cosa que hizo que, sin querer, la música sonara más oscura. En los inicios de la banda, Iommi probó distintos tipos de afinación para la guitarra, como la afinación a tres semitonos descendentes o en "do", antes de adoptar la afinación a un semitono descendente o Mi bemol.

Las influencias de Black Sabbath en sus comienzos fueron bandas como Cream, Fleetwood Mac, John Mayall's Bluesbreakers, The Beatles y Jethro Tull . Bill Ward creció escuchando a Count Basie, Geezer Butler era seguidor de Frank Zappa, Iommi encontraba inspiración en el jazz del guitarrista Django Reinhardt, mientras que Osbourne era un apasionado del soul en general y de Sam and Dave en particular.

La influencia de Black Sabbath en el rock y el heavy metal prácticamente carece de paralelos; son innumerables las bandas que les citan como sumamente influyentes, incluyendo a Queen, Van Halen, Metallica, Slayer, Venom,Exodus, Judas Priest, Iron Maiden, Anthrax, Iced Earth, Mastodon, Opeth, Pantera, Megadeth, Black Flag, The Smashing Pumpkins, Slipknot,Tenacious D, Bathory, Celtic Frost, Foo Fighters, Fear Factory, Biohazard, Disturbed, Candlemass, Godsmack, Tool, Godflesh, Arctic Monkeys, entre otros muchos.

Los miembros de Metallica Lars Ulrich y James Hetfield hicieron de maestros de ceremonia para admitir a Black Sabbath en el Rock and Roll Hall of Fame en 2006. Ulrich dijo: «Black Sabbath es y siempre será sinónimo de heavy metal», mientras que Hetfield añadió: «Sabbath me iniciaron en todo esa mierda del sonido maléfico ese, y lo he mantenido conmigo. Tony Iommi es el rey del riff heavy». El reconocido guitarrista de Guns N' Roses, Slash, dijo sobre "Paranoid": «Hay algo en todo ese álbum que, cuando eres un muchacho y te enganchas, es como un mundo diferente. Te abre la mente a otras dimensiones... "Paranoid" es la experiencia de Sabbath total; muy indicativo de lo que significaban en aquella época. El estilo de tocar de Tony —sin importar si es en "Paranoid" o en "Heaven and Hell"— es muy distintivo». El guitarrista de Anthrax, Scott Ian, afirmó: «Siempre me hacen esta pregunta en cualquier entrevista que hago: "¿Cuáles son tus cinco álbumes de metal favoritos?" Siempre me lo pongo fácil y digo que los cinco primeros de Sabbath». El batería de Lamb of God, Chris Adler dijo: «Si cualquiera que toca heavy metal dice que no les influyó la música de Black Sabbath, pues creo que te están mintiendo. Creo que toda la música heavy, de alguna manera, está influida por lo que hizo Black Sabbath».

Black Sabbath son considerados a su vez, la semilla de un estilo lento, pesado y depresivo denominado doom metal por canciones como "Hand of Doom", "Electric Funeral" e "Iron Man", estilo que posteriormente bandas como Trouble, Saint Vitus o Candlemass entre otras consolidarían.

Fuera de la música metal, son reconocidos como una importante influencia en el nacimiento de estilos como el horror punk, el grunge o el hardcore punk. Bandas como The Misfits, Black Flag o Nirvana han reconocido a la banda como una importante influencia.

Se han lanzado dos álbumes tributo certificados oro, "Nativity in Black" "Volume 1 & 2", con versiones interpretadas por Sepultura, Megadeth, White Zombie, Type O Negative, Faith No More, Machine Head, System of a Down y Monster Magnet.

Además, las canciones de Black Sabbath han sido versionadas por multitud de bandas, entre otras: Metallica, Pantera, Mötley Crüe, Héroes del Silencio, Queens Of The Stone Age, Megadeth, Slayer, Chris Cornell, Faith No More, Overkill, Type O Negative, Sepultura, Anthrax, Guns N' Roses, Queensryche, Dream Theater, Godspeed, Cannibal Corpse, Silverchair, The Dickies y Avenged Sevenfold, entre otros.

Black Sabbath se formó en Birmingham con Ozzy Osbourne (voz), Tony Iommi (guitarra), Geezer Butler (bajo) y Bill Ward (batería). Esta formación permaneció junta a lo largo de 11 años (1968-1979), con la excepción de un breve retiro de Osbourne en 1977, sustituido por Dave Walker.

Después del despido de Osbourne en 1979 fue sustituido por el excantante de Rainbow, Ronnie James Dio. Desde entonces la banda ha sufrido numerosas alineaciones con más de veinticinco antiguos miembros; incluyendo a Ian Gillan y Glenn Hughes (ambos ex miembros de Deep Purple), los bajistas Neil Murray y Dave Spitz y los baterías Cozy Powell y Eric Singer. Tony Iommi es el único miembro que ha permanecido en la banda desde su inicio en 1968.



Black Sabbath es considerada una de las bandas de heavy metal más influyentes de todos los tiempos. La banda ayudó a crear el género con lanzamientos tan innovadores como "Paranoid", un álbum del que la revista "Rolling Stone" dijo que «cambió la música para siempre», llamando a la banda «los Beatles del heavy metal». "Time Magazine" dijo de "Paranoid" que fue «el lugar de nacimiento del heavy metal», incluyéndolo en su lista de "los 100 mejores álbumes de todos los tiempos". MTV colocó a Black Sabbath en el primer puesto de su lista de las "10 mejores bandas del heavy metal", mientras que VH1 les puso en el puesto número dos de su lista de los "100 mejores artistas del hard rock". VH1 puso la canción «Iron Man» en el puesto número uno de su lista de las "40 mejores canciones de metal". William Ruhlmann, el crítico de "Allmusic", dijo:




</doc>
<doc id="76119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76119" title="Toronto Raptors">
Toronto Raptors

Los Toronto Raptors son un equipo de baloncesto de la NBA con sede en Toronto, Canadá. Llegaron a la liga tras la expansión que se realizó en 1995, junto con los Vancouver Grizzlies. Tras la marcha a Memphis de estos últimos en 2001, los Raptors quedaron como el único equipo fuera de las fronteras de los Estados Unidos. El 13 de junio de 2019, se convirtieron en el primer equipo no estadounidense en ganar la NBA.


Los Toronto Raptors se fundaron el 4 de noviembre de 1993, cuando la NBA decidió ampliar las fronteras y permitir equipos canadienses. Se convirtió en la franquicia número 28 de la liga, siendo el primer equipo profesional de baloncesto de la ciudad de Toronto desde la desaparición de los Toronto Huskies en los años 40.

Un concurso a nivel nacional ayudó a elegir el nombre de la franquicia y el logo del equipo. entre los 10 finalistas había una gran mayoría de nombres de animales, como los "Beavers" (castores), pero finalmente, influidos por la popularidad en aquellas fechas de la película Jurassic Park, se decidió por el apodo del extinto animal. El 15 de mayo de 1994, su primer mánager general, el exjugador Isiah Thomas, presentaba ante los medios el nombre y el logotipo. Los colores elegidos fueron el rojo, el morado, el negro y el plateado, elegidos como homenaje al inventor del baloncesto, el canadiense James Naismith.

Como "general manager", Thomas se rodeó de gente de confianza para los puestos de responsabilidad del equipo, ofreciéndole al entrenador asistente de los Detroit Pistons, Brendan Malone, el puesto de entrenador principal. El equipo se completó mediante un Draft de expansión en el cual los dos equipos nuevos podían elegir los descartes de equipos del resto de la liga. Una moneda al aire decidió que fuera Toronto quien eligiera primero, escogiendo a B. J. Armstrong, un especialista en tiros de 3 puntos. Este, sin embargo, rehusó jugar en Canadá, siendo traspasado a Golden State Warriors a cambio de Carlos Rogers y Victor Alexander. Thomas seleccionó también un buen grupo de veteranos de la liga, como Jerome Kersey, Willie Anderson o su excompañero en los Pistons John "La Araña" Salley. 

Después vendría el Draft de la NBA de 1995, en el cual elegían en segunda posición, haciéndose con Damon Stoudamire, un base anotador de la Universidad de Arizona, alrededor del cual Thomas quiso construir la franquicia. Fueron muchos los aficionados que criticaron esta decisión, pero pronto tuvieron que callar. En su partido inaugural, Stoudamire hizo 10 puntos y dio 10 asistencias, para derrotar a los New Jersey Nets, y acabó la temporada siendo nombrado Rookie del Año, tras promediar 19 puntos y 9,3 asistencias por partido. El equipo acabó la temporada con un récord de 21-61, aunque pueden presumir de ser uno de los pocos equipos que batieron a los Chicago Bulls aquel año, que acabó esa temporada con el segundo mejor registro de la historia de la NBA, con 72 partidos ganados por tan solo 10 perdidos.

La asistencia a los partidos creció durante la temporada 1996-97, y el equipo mejoró su récord consiguiendo 9 victorias más que el año anterior. En el Draft de 1997 seleccionaron en la segunda posición al pívot Marcus Camby. Al finalizar la temporada, Camby se hizo un hueco en el mejor quinteto de rookies del año, mientras Stoudamire continuó jugando bien, promediando 20,2 puntos y 8,8 asistencias por partido. Al igual que en la temporada anterior, los Raptors consiguieron victorias contra equipos que, a la postre, estarían en las rondas finales de los "play-offs", como las logradas ante Chicago Bulls, los campeones, pero también ante los otros tres finalistas de Conferencia, Houston Rockets, Utah Jazz y Miami Heat. sin embargo, con los equipos en horas bajas las cosas eran muy distintas, como lo demuestran las tres derrotas sufridas ante Boston Celtics, que acabó el año con un récord de 15 victorias por 65 derrotas.
Los Raptors comenzaron la temporada 1997-98 con un prometedor balance en la pretemporada de cuatro victorias y cuatro derrotas, pero rápidamente se evaporó la esperanza, debido a una serie de numerosas lesiones que les hicieron perder 17 partidos de forma consecutiva. Isiah Thomas fue destituido de su cargo, e inmediatamente Stoudamire pidió ser traspasado, algo que ocurrió en febrero de 1998, cuando el primer "jugador franquicia" de los Raptors fue enviado a los Portland Trail Blazers junto a Walt Williams y Carlos Rogers a cambio de Kenny Anderson, Alvin Williams, Gary Trent, dos futuras primeras rondas del draft, una futura segunda ronda y dinero. Anderson rehusó ir a Toronto, por lo que fue traspasado a los Boston Celtics junto con Zan Tabak y Popeye Jones a cambio de Chauncey Billups, Dee Brown, Roy Rogers y John Thomas. en ese momento tenían 5 "rookies" en la plantilla, incluido el jugador de 18 años Tracy McGrady, que en ese momento era el más joven de la liga. Pagaron su inexperiencia regresando a un balance negativo de 16 victorias por 66 derrotas.

Durante el Draft de 1998 se produjo un movimiento decisivo para la franquicia. Traspasaron a Antawn Jamison, elegido en la cuarta posición, a Golden State Warriors, a cambio de Vince Carter, que había sido elegido quinto. Para dar más credibilidad al equipo, traspasaron a Camby a New York Knicks a cambio del veterano y experimentado Charles Oakley, que podía guiar a los jóvenes valores de la plantilla. Junto a Oakley llegó también Kevin Willis, otro ilustre veterano, que fortalecería la posición de pívot, mientras que las posiciones exteriores se cubrían rotando a Dee Brown, Alvin Williams y Doug Christie, aunque el equipo finalmente no logró entrar en los "play-offs", con un porcentaje de victorias del 46 %, las perspectivas se tornaron optimistas, con la evolución del siempre imprevisible Carter, nombrado esa temporada Rookie del año, y con el futuro "all star" McGrady.

En el Draft de 1999, creyendo que los Raptors tenían una significativa carencia de unos hombres altos que impusieran, el equipo traspasó su primera elección en el draft, Jonathan Bender, a cambio del veterano pívot de los Indiana Pacers Antonio Davis. La rotación de este en los puestos cercanos al aro, junto a Oakley y Willis, combinada con la adquisición de madurez de los hombres de fuera como Carter o McGrady, hicieron que en el año 2000 alcanzaran por primera vez en la historia de la franquicia los "play-offs", algo que ya había prometido Carter a sus seguidores la temporada anterior. Sin embargo pagaron la novatada, ya que fueron barridos en primera ronda por los New York Knicks por un contundente 3-0. A pesar de ello, y gracias también a que Vince Carter ganó el Concurso de mates en el All-Star Weekend de 2000, el público fue en aumento. Esa temporada fue también la primera que jugaron completa en el Air Canada Centre, después de que el SkyDome se les quedara pequeño. Al final de la temporada regular, consiguieron un balance de 45 victorias por 37 derrotas.
Al comienzo de la temporada 2000-01 se hace efectivo el fichaje de Lenny Wilkens como entrenador, un hombre con treinta años de experiencia en los banquillos y miembro del Basketball Hall of Fame. La plantilla se renueva también, comenzando con la contratación del veterano base Mark Jackson por cuatro temporadas. Sin embargo, debido al resurgir de Alvin Williams sobre todo en los momentos clave, Jackson es traspasado a los Knicks a mitad de temporada, para dar más minutos a Williams. Vince Carter pasaría a jugar de escolta en detrimento de Doug Christie, que sería traspasado a cambio de Corliss Williamson. Este no tuvo una buena temporada, siendo traspasado posteriormente a cambio del buen defensor Jerome Williams. Aunque McGrady y Carter mostraron la misma progresión al mismo tiempo, la prensa y los aficionados pusieron toda su atención en este último, y como consecuencida de ello "T-Mac" fue finalmente traspasado a Orlando Magic al finalizar la temporada, a cambio de una primera elección en el draft.

Como predijeron los analistas, el equipo pasó con muchas dificultades la primera ronda de "play offs" ante New York, a quienes ganaron 3-2. En segunda ronda se cruzaron con los Sixers, un equipo que basaba todo su potencial ofensivo y defensivo en Allen Iverson y Dikembe Mutombo. Las series llegaron igualadas al séptimo y definitivo partido, y todo se decidió en los últimos segundos, cuando Carter falló un tiro desde 6 metros sobre la bocina que hubiera supuesto la clasificación para la Final de Conferencia. Carter fue criticado posteriormente por haber asistido la mañana del decisivo encuentro a su graduación en la Universidad de North Carolina. A pesar de la derrota, la temporada se consideró muy positiva, tras haber logrado el mejor balance de la historia (47 victorias por 35 derrotas) y finalizar segundos de la División Central.

La recolocación de Vancouver Grizzlies en Memphis, en el año 2001 dejó a Toronto como el único equipo canadiense de la liga. Para asegurarse de que Vince Carter renovara su contrato, revisaron los de Alvin Williams, Jerome Williams y Antonio Davis, y se hicieron con los servicios del antiguo MVP de la NBA Hakeem Olajuwon, para proveer a Carter de un buen apoyo bajo el aro. Los Raptors estaban aparentemente en el buen camino de conseguir una nueva temporada competitiva, con un balance de 29 victorias y 21 derrotas antes del paréntesis del All-Star Weekend. Por tercer año consecutivo, Carter fue el jugador que más votos consiguió para el Partido de las Estrellas, pero una tendinitis le hizo perderse el acontecimiento anual, y el resto de la temporada. Sin su jugador-franquicia, los Raptors encadenaron una racha de 13 partidos perdidos de forma consecutiva. Justo cuando la temporada parecía perdida, una hombrada les permitió ganar 12 de sus últimos 14 partidos, consiguiendo el pase a los "playoffs" en el último momento.

A pesar de que Toronto mejoró en el aspecto defensivo, en ataque Carter fue parado por Detroit Pistons en primera ronda. En el primer partido pasaron por encima del equipo canadiense, ganando 83-65, con una extraordinaria actuación de Ben Wallace para los Pistons, consiguiendo 19 puntos, 20 rebotes. 3 tapones y 3 robos de balón. Detroit ganó también el segundo partido, pero los Raptors consiguieron igualar la eliminatoria en casa, consiguiendo el 2-2 y forzando un quinto y definitivo partido. Tras un final igualado, finalmente Toronto se despidió de los "playoffs", y comenzó una pequeña revolución en el vestuario, con Childs, Clark y Curry dejando el equipo al finalizar la temporada.

La temporada 2002-03 comenzó con el mismo optimismo que las tres anteriores cuando se alcanzaron los playoffs, pero pronto todo se volvería negativo. Carter, elegido para jugar como titular el All Star Game de 2003, comenzó con una serie de lesiones que le desestabilizarían durante toda la temporada, Antonio Davis comenzó a mostrar desinterés por Toronto, y la actitud de Wilkens en el banquillo, con un "dejar hacer", hizo que el equipo perdiera toda la motivación y el espíritu de lucha de temporadas anteriores. Además, el equipo se vio inmerso en una plaga de lesiones, batiendo un triste récord, siendo el equipo de la NBA que en toda la historia se había perdido más partidos sus jugadores por lesiones, con un total de 519, siendo además el único equipo que no pudo contar con 12 jugadores de su plantilla en un partido. La prensa local criticó con dureza a Wilkens, justo en el año que sobrepasaba a Bill Fitch como entrenador con más derrotas en la NBA. Los Raptors acabaron la temporada con un balance de 24 victorias por 58 derrotas, lo que supuso que Wilkens fuese despedido. Pero no todo iban a ser malas noticias, ya que en el draft de 2003 se iban a hacer con una futura estrella de la liga: Chris Bosh.

La cantante canadiense de country Shania Twain ayudó a lanzar la nueva equipación como visitante, de color rojo, al comienzo de la temporada 2003-04, y parece que le trajo suerte en su debut, el 29 de octubre de 2003 ante New Jersey Nets, el vigente campeón de la Conferencia Este, a los que derrotaron por 90-87. Sin embargo, el juego de los Raptors se volvió inconsistente, en parte debido a las lesiones de jugadores clave, como Jalen Rose, Alvin Williams y Carter. el 1 de noviembre de 2003 incluso igualaron un negativo, siendo el equipo que menos puntos ha conseguido en un partido, contra Minnesota Timberwolves, perdiendo 56-73. Después de 50 partidos disputados, el balance era de un 50 % de victorias, en puestos de playoffs, pero las lesiones fueron de nuevo determinantes, acabando los partidos que restaban con un pobre balance de 8-24. La única noticia positiva esa temporada fue el nombramiento de Chris Bosh en el mejor quinteto de "rookies" de la liga, tras promediar 11,5 puntos y 7,4 rebotes.

Tras el fracaso de esa temporada, tanto el Mánager General como el entrenador Kevin O'Neill fueron despedidos. Éste fue reemplazado por Sam Mitchell, un antiguo jugador de la NBA y hasta ese momento entrenador asistente en Milwaukee Bucks. Rob Babcock fue nombrado mánager general y Alex English Director de Desarrollo de Jugadores. En esa temporada de transición, los Raptors mejoraron consiguiendo un balance de 33 victorias y 49 derrotas.

En la temporada 2004-05, el equipo fue enviado a la División Atlántico. Uno de los primeros movimientos del GM fue la elección de Rafael Araújo en el draft de ese año. Esta elección fue duramente criticada por los aficionados y analistas. Poco después, Carter pidió a la directiva que lo traspasaran al finalizar la campaña. Este llega sin embargo a mitad de temporada, recibiendo a cambio al pívot Alonzo Mourning, los aleros Eric Williams y Aaron Williams y dos futuras elecciones en el draft por parte de New Jersey Nets. Mourning no aceptó el trato, y Babcock se vio forzado a finiquitar su contrato a cambio de 10 millones de dólares, dejando libre a Alonzo para fichar por Miami Heat. Eric y Aaron Williams llegaron al equipo para reforzar el aspecto defensivo, pero fueron infrautilizados por su entrenador durante toda la temporada. Los analistas predijeron el final de la "era Babcock", y finalmente le costó el puesto de trabajo.

Los Raptors continuaron su reconstrucción durante el Draft de 2005, seleccionando a Charlie Villanueva, Joey Graham, Roko Ukic y Uros Slokar. comenzaron su pretemporada traspasando a Alston a Houston Rockets, a cambio de Mike James, y contrataron como agente libre al español José Manuel Calderón. A pesar de todas las incorporaciones, la temporada 2005-06 fue una decepción. consiguieron un récord negativo de la franquicia al perder sus nueve primeros partidos, y 15 de sus 16 primeros. Ante tal desastre, contrataron al exentrenador de la Universidad de Purdue Gene Keady, como asistente para ayuidar a desarrollar la integración de todos los jóvenes que habían llegado al equipo.

Sin embargo, la errática trayectoria de los Raptors esa tamporada se demuestra cuando pocos días después de conseguir su récord de anotación en un partido (129 puntos contra los Knicks), dejaron escapar una ventaja de 18 puntos frente a los Lakers y permitieron que Kobe Bryant anotara 81 puntos, la segunda mayor anotación individual de la historia tras los míticos 100 puntos de Wilt Chamberlain. A pesar de todo, la temporada no fue un desastre total. villanueva impresionó tanto a los críticos como a los aficionados, y terminó segundo en la votación al Rookie del Año. Bosh fue elegido como reserva para el All Star Game de ese año, siendo eo tercer Raptor que lo conseguía, después de Davis y Carter. Tra una inoportuna lesión de Bosh, acabaron la liga con un balance de 27 victorias por 55 derrotas.

La temporada 2006-07 será una de las temporadas más recordadas en Toronto, ya que el equipo por primera vez en su historia logró el título de división y se coló en playoffs después de cinco años como tercero en la Conferencia Este. 

Además, en temporada regular, el equipo igualó su récord de victorias con 47 y consiguió por primera vez el factor cancha a su favor.

La plantilla dio un cambio importante respecto al año anterior, y mucha culpa de ello la tuvo Bryan Colangelo, que estaba perfilando un equipo a la 'europea' que al final acabaría dando sus frutos. Mantuvo a Sam Mitchell pese a que no fue una adquisición suya, y también se tornó en acierto porque acabó logrando el galardón de Entrenador del Año. 

Entre los aciertos más notables también cabe destacar la elección en el n.º 1 del draft de 2007 al italiano Andrea Bargnani, los fichajes de Anthony Parker y Jorge Garbajosa como agentes libres, el trade que mandó a Charlie Villanueva a Milwaukee Bucks a cambio del base T.J. Ford y la extensión del contrato por 3 años más de Chris Bosh. Maurizio Gherardini, procedente de la Benetton Treviso sería el nuevo vicepresidente y asistente del general mánager Colangelo.
Toronto empezó mal la temporada con un balance de 2-8 y la primera mitad de campaña se saldó con un resultado irregular. Sin embargo el equipo espabiló y en su sprint por conseguir no solo entrar en playoffs, sino también la ventaja de campo, se llegó al récord de victorias de la franquicia con 47.

Bosh logró su récord en puntos y rebotes, lo que unido a la buena temporada de su equipo, le valió para estar presente en el All-Star Game. Mitchell logró el premio de mejor entrenador por primera vez en la franquicia de Toronto y, como no podía ser de otra forma, Collangelo se hizo con el de Ejecutivo del Año.

El 24 de abril de 2007, los Raptors ganarían su primer partidos de playoffs en cinco años tras derrotar en el 2º partido de la primera ronda a New Jersey Nets por 89-83, sin embargo, el equipo acabaría cayendo 4-2.

La temporada 2006-07 representó un año decisivo para la franquicia de los Raptors. La plantilla fue renovada, incluyendo la primera elección en el draft de 2006, el italiano Andrea Bargnani, la adquisición del base T. J. Ford a cambio de Charlie Villanueva, y la firma en la posición de escolta de Anthony Parker y en la de alero del español Jorge Garbajosa. Chris Bosh obtuvo una extensión de contrato de tres años, mientras que Maurizio Gherardini, procedente de la Benetton Treviso fue contratado como vicepresidente del club y director general adjunto.

En la primera mitad de la temporada se produjeron resultados alternos, luchando por alcanzar el 50% de victorias. Después de la pausa del All Star Game, Bargnani continuó trabajando en su defensa y tiro (con un promedio de 14,3 puntos y 3,9 rebotes por partido en los doce encuentros del mes de febrero de 2007), y fue seleccionado como Rookie del Mes de la Conferencia Este por segunda vez consecutiva. Bargnani se convirtió en el tercer Raptor en ganar el premio dos veces, uniéndose a Vince Carter y Damon Stoudamire. Toronto terminó la temporada regular con un balance de 47-35, asegurándose el puesto como tercer cabeza de serie en la Conferencia Este para los Playoffs NBA 2007 junto con el título de la División Atlántico, así como la ventaja en casa por primera vez en la historia de la franquicia. Bosh fue elegido como titular en el All-Star de 2007. Los Raptors también fueron elogiados por su mejorada defensa mejorada, su movimiento del balón y la química entre sus jugadores. Mitchell fue nombrado posteriormente Entrenador del Año de la NBA, el primer entrenador en la historia Raptors en recibir dicho galardón, mientras que Colangelo fue elegido Ejecutivo del Año. 

El 24 de abril de 2007 los Raptors ganaron su primer partido de playoffs en cinco temporadas, con una victoria por 89-83 sobre los New Jersey Nets, pero perdieron la serie 4-2. La serie fue notable por el pique del exRaptor Vince Carter contra su antiguo equipo. Los Nets tomaron ventaja de campo en el primer partido, aguantando un gran último cuarto de los Raptors en busca de igualar el partido. Tras lograr la victoria el equipo canadiense en el segundo envite, la serie se trasladó a Nueva Jersey, los Nets con dos victorias consecutivas se pusieron a tiro de lograr la eliminatoria. Tuvo la oportunidad de ganarla en el quinto partido en Toronto, pero los Raptors tomaron una ventaja de 20 puntos después del primer cuarto. Aun así, Nueva Jersey lograron remontar, y tuvieron la oportunidad de ganar el partido, pero el triple sobre la bocina de Boštjan Nachbar no entró. Necesitados de ganar en Nueva Jersey para forzar el séptimo partido, Toronto tenía una ventaja de un punto con menos de un minuto para el final en el partido 6, pero Richard Jefferson anotó una bandeja con ocho segundos por jugar. Toronto intentó una última jugada, pero Jefferson interceptó un pase para sellar la serie para los Nets.

Un Centro Canadiense de aire envasado en un partido contra los Bucks de Milwaukee el 3 de noviembre de 2006. Se hicieron varios cambios en el plantel antes de la campaña 2007-08 como Toronto trató de reproducir la misma forma que la anterior campaña. En particular, los Raptors adquirieron a Carlos Delfino en un canje con Detroit por dos segundas ronda del draft, y firmaron Jamario Luna y de tres puntos especialista Jason Kapono como agentes libres. Por otra parte, el veterano alero Morris Peterson se unió a los New Orleans Hornets. A pesar de ser campeones defensores de la división, los Raptors fueron ampliamente señalado como candidatos externos para los títulos de división y de conferencia. Sin embargo, Toronto cayó rápidamente detrás de Boston en la división, como la incapacidad de Bargnani jugar bien constantemente, acompañada por lesiones en Garbajosa (75 partidos), Bosh (15 partidos) y Ford (31 partidos), descarrilado la posibilidad de una campaña suave como la Raptors terminaron 41-41, seis victorias menos que la temporada anterior, pero todavía lo suficientemente bueno para un lugar en los playoffs como el 6 de semillas. Ellos se enfrentaron a Dwight Howard y el resurgimiento de los Orlando Magic. En el Juego 1, Dwight Howard dio al Magic su primera victoria en postemporada desde 2003, ya que prácticamente llevaron todo el juego. Howard sería poner un 29-20 en el Juego 2, como Hedo Turkoglu anotó los cuatro puntos de la ventaja finales para darle al Magic una ventaja de 2-0. Los Raptors responderían con una sólida victoria en el Juego 3 introducido por el gran juego el base de Ford y José Calderón. Sin embargo, Jameer Nelson, Rashard Lewis y Keith Bogans codificados fuerte tiro de tres puntos en el Juego 4 y superaron los 39 puntos de Bosh y 15 rebotes para llevar a los Magic de Toronto con una ventaja de 3-1. Howard acabaría con la serie en el Juego 5 tan impresionante ya que empezó con 21 puntos, 21 rebotes, 3 tapones. Mientras que la temporada anterior fue considerado un éxito, la campaña 2007-08 fue considerado una decepción. Las deficiencias en el rebote de Toronto juego, la defensa, y la falta de un alero se ponen claramente de relieve durante los playoffs, y se espera que los cambios que deben introducirse en la lista.

Al final resultó que, un importante intercambio se acordó, en principio, antes de la campaña 2008-09: seis veces All-Star Jermaine O'Neal fue adquirido de los Pacers de Indiana a cambio de Ford (que se había convertido en prescindible con la aparición de Calderón) , Rasho Nesterovic, Maceo Baston, y Roy Hibbert, el pick 17 en el draft de la NBA de 2008, dando a los Raptors un impulso potencial en la zona de ataque. Mientras tanto, Bargnani, que había pasado el verano trabajando en su juego interior, se prevé que ser retirado en camilla. Los Raptors también introdujo un negro camiseta alternativa de ruta para la temporada similar al diseño púrpura anterior que se cayó hace unas temporadas. Tenía una hoja de arce presentado en la parte posterior del cuello de la camiseta, que simboliza los Raptors como "equipo de Canadá". A pesar de la introducción de O'Neal, que trajo a casa los rebotes y los bloques, y una muy mejorada Bargnani, los Raptors eran demasiado inconsistente. Tras un inicio de 8-9 de la temporada, Mitchell fue despedido y reemplazado por el asistente desde hace mucho tiempo Jay Triano. Triano ajustado con la alineación inicial en vano ya que los Raptors cayeron a 21-34 antes de la pausa por el Juego de Estrellas. O'Neal y la Luna fueron entonces traspasados a Miami por Shawn Marion y Marcus Banks, pero con las pérdidas de montaje, los Raptors cayeron pronto fuera de la foto playoffs, y fueron eliminados de la contienda con siete juegos de la temporada regular restante. Los Raptors finalmente terminaron con marca de 33-49 y se dirigieron a la próxima temporada con una revisión potencial del núcleo: Marion podría convertirse en agente libre; Bosh podría convertirse en uno después de 2009-10; Parker pronto cumplirá 35 años; y Bargnani tuvo su gran temporada. El 12 de mayo de 2009, Triano se le dio un plazo de tres años para el puesto de entrenador en jefe.

La reorganización inevitable plantel para la temporada 2009-10 comenzó cuando Kapono fue traspasado a los Philadelphia 76ers para el veterano agresiva hacia adelante Reggie Evans. Toronto había sido redactada, DeMar DeRozan con la novena selección, lo que les permite ocupar un lugar en las alas. Esto fue seguido por la firma del agente libre Hedo Turkoglu, que a su vez dio lugar a un acuerdo de firma y el comercio que afecta a cuatro equipos, con Toronto jugadores ala aterrizaje Devean George (más tarde cambiado por Marco Belinelli) y Antoine Wright, mientras que la liberación de Marion, Kris Humphries y Nathan Jawai. Casi al mismo tiempo, Parker se dirigió a los Cavaliers de Cleveland, mientras que se añadió el base de Indiana Jarrett Jack y Nesterovic trajo de nuevo a dar cobertura a los grandes hombres. Por último, Delfino y Ukic se trasladaron a los Milwaukee Bucks de Amir Johnson y Sonny Weems. Se hizo cada vez más claro que Colangelo, en la obtención de un núcleo creíble para el futuro, estaba haciendo esto para convencer a Bosh para mantenerse más allá de 2010. Mientras que los Raptors estaban a un comienzo lento, se aceleró el ritmo en todo el Juego de las Estrellas, alcanzando en la temporada con siete juegos por encima de .500 y se coloca quinto en la Conferencia del Este. Bosh fue la grabación máximos de la carrera en puntos por partido y rebotes. Sin embargo, una lesión de final de temporada a Bosh después de la ruptura coincidió con el descenso de Toronto abajo la tabla de posiciones de la quinta cabeza de serie a la octava, y en última instancia, renunció a su lugar de Chicago algunos juegos antes de la temporada regular terminó.

Antes de que comenzara la temporada 2010-11, hubo mucha expectación alrededor de la liga sobre el destino de un paquete de élite de agentes libres, con los gustos de Bosh, Dwyane Wade, LeBron James y Amare Stoudemire. Bosh y James finalmente eligieron a converger en Miami con Wade, y la transacción de firma y el comercio que siguió dio lugar a los Raptors de recibir dos selecciones de primera ronda y una excepción de intercambio de Miami. Antes de esto, había redactado Toronto Ed Davis, también un poder zurdo hacia adelante como Bosh. Después dejó Bosh, Colangelo buscó al comercio Calderón, Evans y el Türkoğlu desencantado de Tyson Chandler, Leandro Barbosa, y Boris Diaw, pero el comercio relativo a Chandler se derrumbó en el último minuto, como Chandler fue traspasado a los Dallas Mavericks en su lugar. a continuación, Belinelli fue traspasado a New Orleans Hornets para Julian Wright, y 13 partidos en la temporada, Jack, David Andersen y Marcus Banks a Nueva Orleans para Peja Stojakovic y Jerryd Bayless. primera vuelta de Bosh de Toronto fue recibido con un coro de abucheos, pero no tan casi tan duras como lo ex Raptors Tracy McGrady y Vince Carter recibidos en sus respectivos rendimientos. Sin Bosh, de Toronto como un equipo retrocedido y solo fueron capaces de conseguir 22 victorias en la temporada regular.

Dwane Casey, un entrenador asistente con los Mavericks, fue contratado como el nuevo entrenador de Toronto antes de la temporada 2011-12. Los Raptors utilizaron su selección número cinco para seleccionar Jonas Valančiūnas, un centro de Lituania en el draft de la NBA de 2011. La temporada se acortó en 16 partidos de temporada regular debido al bloqueo de la NBA de 2011, y los Raptors terminó la temporada con un récord de 23-43. Durante la temporada 2012, Colangelo trató de atraer agente libre canadiense y el dos veces MVP Steve Nash, que se había convertido en agente libre después de jugar para los Suns de Phoenix, para jugar con los Raptors. Cuando Nash se unió a los Lakers de Los Angeles en cambio, los Raptors adquirieron el base Kyle Lowry de los Rockets de Houston para una futura selección de primera ronda. Lowry, combinado con Valanciunas y el 8 de selección en el 2012 el proyecto de Terrence Ross, representó a la siguiente fase del proceso de reconstrucción. El 30 de enero de 2013, los Raptors adquirieron Memphis Grizzlies estrella Rudy Gay y el centro Hamed Haddadi, así como reproductor Pistones Austin Daye, en un acuerdo a tres bandas que envió a Calderón a los Pistons de Detroit y Davis, junto con pistones veterano Tayshaun Prince y un segundo ronda de selección para los Grizzlies. Haddadi fue cambiado más adelante, junto con una segunda ronda de selección, a Phoenix a cambio de la guardia de Sebastian Telfair. La temporada 2012-13 fue la primera temporada desde 2009-10 que los Raptors terminaron la temporada con un récord de victorias (21-20), a pesar de su récord negativo en general (34-48).

Durante el 2013 fuera de temporada, nuevo gerente general Masai Ujiri negocia Bargnani a los New York Knicks para Marcus Camby, Steve Novak, Quentin Richardson, una futura primera ronda del draft, y dos selecciones de segunda ronda en el futuro; Camby y Richardson no se exigen tanto poco después de la operación. Los Raptors también añadió Tyler Hansbrough, D.J. Augustin, Dwight Buycks, y Austin Daye a través de la agencia libre. El 9 de diciembre de 2013, los Raptors cambiaron a Rudy Gay, Quincy Acy, y Aaron Gray a los Kings de Sacramento para John Salmons, Greivis Vásquez, Patrick Patterson, y Chuck Hayes, y cortaron al Augustin. Durante la temporada 2013-14, los Raptors eran 6-12 antes de que el comercio Rudy Gay; después del intercambio, se fueron en una carrera de 10-3 ganando su ventaja en la división, y se elevaron por encima de la marca de 500 por primera vez en casi tres años.

Los Raptors entraron en el Juego de las Estrellas con un récord de 28-24, y DeRozan también fue seleccionado para jugar en el Juego de las Estrellas. El 28 de marzo de 2014, los Raptors se aseguraron un lugar en los playoffs por primera vez desde 2008 después de vencer a los Celtics de Boston 105-103. El 11 de abril de 2014 los Raptors perdieron ante los Knicks de Nueva York 108-100, pero como el rival de división, los Brooklyn Nets cayeron ante los Atlanta Hawks esa misma noche, los Raptors se convirtieron en campeones de la División del Atlántico por primera vez desde 2007. Se terminó la temporada regular con una marca de franquicia alta 48 victorias, yendo 42-22 después del cambio de Rudy Gay, el tercer mejor registro en la Conferencia Este. Los Raptors se enfrentaron a los Brooklyn Nets en la primera ronda de los playoffs por primera vez desde 2007. Toronto casi avanzó a la siguiente ronda, pero Paul Pierce bloqueó un potencial punto de la victoria por Lowry en el Juego 7.

Durante la temporada 2014-15, los Raptors tuvieron su mejor comienzo en la historia de la franquicia, terminando primeros en la conferencia Este con un récord 24-8 a finales de 2014. El 27 de marzo de 2015, los Raptors se llevaron el título de la división del Atlántico con una victoria 94-83 sobre Los Angeles Lakers. Este fue el segundo año consecutivo que los Raptors se llevaron el título de la División Atlántico. El 11 de abril de 2015, los Raptors vencieron a los Heat de Miami, siendo la primera victoria de Toronto sobre los Heat desde el 19 de noviembre de 2008, poniendo fin a una diapositiva de diez partidos en casa con victoria de Miami. La victoria fue la número 48 de la temporada y 22 en la carretera de Toronto, tanto a la vinculación expedientes de la licencia. Cuatro días más tarde, los Toronto Raptors rompieron su récord de franquicia con su victoria 49 de la temporada. Después de la temporada 2014-15, Louis Williams ganó el Mejor Sexto Hombre de la NBA, convirtiéndose en el primer Raptor en hacerlo. Los Raptors se enfrentaron a los Wizards de Washington en la primera ronda de los playoffs de 2015, pero perdieron los cuatro primeros partidos de la serie ante los de Washington para dar fin a su post-temporada de ese año. 

El 25 de junio de 2015, los Raptors seleccionaron a Delon Wright con su selección de primera ronda en el draft de 2015, junto con Norman Powell en la segunda ronda. El 29 de junio, los Raptors anunciaron su nuevo equipo de la NBA D-League, los Raptors con sede en Mississauga 905, que comenzó a jugar en la temporada 2015-16. Los Raptors añadieron al alero DeMarre Carroll, Cory Joseph, Bismack Biyombo, y al medallista olímpico Luis Scola en la agencia libre.

Los Raptors abrieron un nuevo centro de entrenamiento, el Centro BioSteel el 10 de febrero de 2016. El 14 de febrero de 2016 Toronto fue sede del All-Star Weekend por primera vez en su historia. Con una victoria 105-97 en casa ante los Hawks de Atlanta el 30 de marzo de 2016, los Raptors alcanzaron su primera temporada con más de 50 victorias. Al día siguiente, los Raptors se llevaron el título de la División Atlántica por tercera temporada consecutiva como resultado de la derrota de los Boston Celtics contra los Trail Blazers de Portland. El registro 56-26 se convirtió en el cuarto mejor en la general de la liga, el segundo lugar solamente a los Cavaliers de Cleveland en la Conferencia del Este y el mejor en la historia de la franquicia. Entrando en los playoffs de 2016 con el segundo mejor récord del Este, los Raptors fueron empujados a siete juegos ante los Pacers de Indiana, pero se las arreglaron para ganar su primera serie de playoffs en 15 años. Otra serie de siete juegos contra el Heat de Miami se llevó a cabo y nuevamente fueron los Raptors los que se llevaron la serie. Los Raptors, eran uno de los cuatro equipos que nunca llegaron a las Finales de la Conferencia de la NBA en su historia, apareció en la tercera ronda por primera vez en su vigésimo primera temporada, frente a los Cavaliers de Cleveland, en la que finalmente perdieron la serie 4-2.

En la siguiente temporada, la 2016-17, Toronto finalizó tercero de la Conferencia Este con un balance de 51-31, pero cayó en Semifinales de Conferencia, también contra Cleveland, esta vez por 4-0.

En la temporada 2017-18, Toronto consiguió el título de la División Atlántico, con un balance de 59-23, consiguiendo así, el mejor récord del Este, por primera vez en la historia de la franquicia. En primera ronda de Playoffs se deshicieron de Washington (4-2), pero cayeron en semifinales de conferencia, de nuevo, contra Cleveland (4-0).

En el verano previo al comienzo de la temporada 2018-19, traspasaron a DeMar DeRozan y Jakob Pöltl a San Antonio Spurs a cambio de Kawhi Leonard y Danny Green. Tras un gran arranque del curso, en el que los canadienses eran segundos de su conferencia, el 7 de febrero de 2019, justo antes del cierre del mercado de traspasos, los Raptors añadieron a la estrella de los Memphis Grizzlies, el pívot Marc Gasol, a cambio de Jonas Valančiūnas, Delon Wright, C.J. Miles y una segunda ronda del draft. 

Finalizaron la temporada regular como campeones de su división y segundos de la Conferencia Este con un balance de 58-24. Ya en play-offs, se deshicieron en primera ronda de Orlando Magic (4-1) y ganaron a los 76ers, con una canasta agónica de Kawhi Leonard en el séptimo partido (4-3). En las Finales de Conferencia, tras perder los dos primeros partidos, vencieron a los Milwaukee Bucks de Giannis Antetokounmpo (4-2), accediendo así por primera vez en su historia a las , donde se enfrentaron a los vigentes campeones, los Golden State Warriors. Loa Raptors lograron imponerse 4-2 y conquistaron su primer título de la NBA, y Kawhi Leonard fue nombrado MVP de las Finales.

En julio de 2019, Kawhi Leonard y Danny Green acabaron su contrato y decidieron dejar Toronto. Esto supondría un gran cambio respecto a la temporada anterior. Marc Gasol sí que ejerció su opción de jugador y firmaron a Stanley Johnson. A pesar de perder a su gran estrella del curso anterior, los Raptors de la mano de Kyle Lowry y Fred VanVleet conseguirían el segundo mejor registro de victorias de la Conferencia Este y se desharían de los Nets en primera ronda (4-0) cayendo en el séptimo partido ante Boston Celtics (3-4).

Los Raptors han disfrutado de un gran apoyo de sus aficionados a través de su historia. Entre 2000 y 2002, Toronto lideró la liga en venta de entradas para sus partidos. En la temporada regular de 2006-07 promediaron 18.258 aficionados por partido, un 92,2 % de la capacidad del estadio. Combinando esto con la popularidad de la franquicia, el valor de la misma ha aumentado de 125 millones de dólares en 1998 a 315 millones hoy en día, de acuerdo con el estudio de la revista Forbes de 2007.

Los Raptors son el único equipo de la NBA con su propio canal de televisión, el "Raptors NBA TV". Sin embargo, las audiencias de sus partidos son menos seguidos en Canadá que otros acontecimientos deportivos emitidos por otras cadenas.

En día de partido, los aficionados son habitualmente entretenidos por la mascota de los Raptors, el grupo de bailarinas animadoras y un grupo de animación denominado "4 Korners Raptors Soundcrew" durante el previo del partido, los tiempos muertos y los descansos. Habitualmente se sortean regalos entre los aficionados que compran su entrada.

Nav Bhatia, ingeniero de origen sij, nacido en la India y residente en Canadá, no es únicamente un fanático de los Raptors, sino que utiliza sus ingresos en causas benéficas y su fama para luchar contra la discriminación: regala entradas a los partidos a gente de cualquier origen, e impulsa iniciativas tales como Daughters of India, a través de la cual recauda dinero para construir baños para niñas en escuelas de Punjab.

"Nota: G: Partidos ganados P:Partidos perdidos %:porcentaje de victorias"

MVP de la Temporada

MVP de las Finales

Rookie del Año

Jugador Más Mejorado

Mejor Sexto Hombre

Mejor Entrenador del Año

Ejecutivo del Año

Mejor Quinteto de la Temporada

Segundo Mejor Quinteto de la Temporada

Tercer Mejor Quinteto de la Temporada

Mejor Quinteto Defensivo

Segundo Mejor Quinteto Defensivo

Mejor Quinteto de Rookies

Segundo Mejor Quinteto de Rookies



</doc>
<doc id="76122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76122" title="Asamblea General">
Asamblea General

Asamblea General puede referirse a:


</doc>
<doc id="76125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76125" title="Salón de la Fama del Baloncesto">
Salón de la Fama del Baloncesto

El Salón de la Fama del Baloncesto (nombre completo Naismith Memorial Basketball Hall of Fame), con sede en el 1000 Hall of Fame Avenue de la ciudad de Springfield (Massachusetts), reconoce y premia a jugadores que han demostrado una gran destreza y popularidad en el baloncesto a lo largo de su carrera, a entrenadores y a árbitros con una gran contribución al mundo de este deporte. Algunos equipos completos también se hallan en el Hall of Fame, como los Harlem Globetrotters.

Se creó en 1959, y la construcción del museo se acabó el 17 de febrero de 1968 en Springfield, Massachusetts. En 1985 el edificio se trasladó a otra zona de Springfield, cerca del centro, en la orilla este del río Connecticut. Lleva el nombre del canadiense James Naismith, el inventor del baloncesto.

El 28 de septiembre de 2002 el Salón de la Fama de Baloncesto se trasladó de nuevo a su tercer hogar, un edificio de 45 millones de dólares y 7.400 mecubicos.

A comienzos del año 2016 (contabilizada hasta la temporada 2014), El Salón de la Fama cuenta con 347 miembros. De ellos 167 jugadores, 95 entrenadores, 61 como colaboradores, 14 árbitros y 10 equipos. John Wooden, Lenny Wilkens, Bill Sharman y Tom Heinsohn son los únicos que han sido incluidos como jugadores y como entrenadores.

En 2014, se incorporaron a este selecto club David Stern y Nat Clifton (colaboradores); Alonzo Mourning, Mitch Richmond, Guy Rodgers, y Sarunas Marciulionis (jugadores); Nolan Richardson, Gary Williams y Bob Leonard (entrenadores); y el equipo de la Immaculata University.

La página oficial del Hall of Fame (web NBA) declara que incluye un total de 338 nombres entre las temporadas 1959 y 2014, repartidos en cinco grupos, de los cuales cuatro corresponden a nominaciones individuales, y la quinta a equipos:

Otros galardones:



</doc>
<doc id="76126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76126" title="Violines y trompetas">
Violines y trompetas

Violines y trompetas es el título de la comedia cuyo autor es Santiago Moncada.

La obra, que presentaba una situación moral atrevida para la época de su estreno —en España se acababa de salir de un largo periodo de dictadura y de moral estricta—, cuenta las vivencias día a día de un trío de músicos de cámara mediocres que comparten no solo la profesión sino también sus objetivos amorosos. La obra trata temas universales en el teatro: sexo, frustraciones, anhelos, deseos reprimidos, etcétera; no obstante, los presenta con una cierta novedad y frescura. El hilo conductor de la obra es el ensayo de "El Trío del Archiduque" de Beethoven.

Se estrenó en el teatro Infanta Isabel de Madrid en 1977. En su primera interpretación los actores fueron Jesús Puente, Juanjo Menéndez, Pilar Bardem y Violeta Cela. Tuvo un gran éxito y se representó de forma ininterrumpida y simultánea, en Madrid y Barcelona, durante cuatro años. En Barcelona los papeles masculinos principales estuvieron a cargo de Paco Morán y de Fernando Guillén. Tuvo un gran éxito no solo en España sino también en Hispanoamérica, EE. UU. y otros países europeos.

Coincidiendo con el 25.º aniversario de su estreno, en el 2002, la obra fue revisada por su autor, que según su propia confesión en el programa de mano, realizó mínimos ajustes en el texto. La obra fue reestrenada por la compañía de Ángel Luis Yustas y Tania Ballester, y protagonizada aparte de por estos dos actores por Tony Isbert y Soraya Padrao.

Volvió a representarse en 2012 en el Teatro Borrás de Barcelona, con interpretación de Joan Pera, Lloll Bertran, Ferran Rañé y Anna Gras y en el Teatro Muñoz Seca de Madrid, con Antonio Vico, Ivonne Reyes, Javier Tolosa, Jesús Cisneros y Cristina Peña.


</doc>
<doc id="76133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76133" title="All-Star Game de la NBA">
All-Star Game de la NBA

El All-Star Game de la NBA es un partido de carácter amistoso que se celebra durante el All-Star Weekend de la NBA, en el que participan solo los mejores jugadores de cada año, divididos en dos equipos que representan a cada conferencia (Este y Oeste).
El objetivo principal del partido es dar espectáculo, por ello se celebran también el mismo fin de semana un concurso de habilidades, de triples y otro de mates. El primer All-Star Game se celebró en el Boston Garden el 2 de marzo de 1951. Desde entonces, se han reunido los mejores jugadores de la historia en un partido para el entretenimiento.

Los participantes son actualmente sugeridos mediante dos maneras: la primera es por votación de los seguidores, tanto en los pabellones de las franquicias como por Internet. Los 5 jugadores por Conferencia más votados de cada posición comienzan jugando como titulares, mientras que la segunda modalidad está reservada a los suplentes, que son elegidos por los entrenadores de cada conferencia. Si un jugador se encuentra lesionado y no puede participar en el partido el Comisionado de la NBA selecciona al jugador que le reemplaza.

El entrenador del equipo con mejor balance de cada conferencia dirigirá el encuentro, aunque no podrá hacerlo en temporadas consecutivas, llamada "Regla Riley", nombrada así debido a que el entrenador de Los Angeles Lakers de los años ochenta, Pat Riley, entrenó al equipo de la Conferencia Oeste durante prácticamente toda la década, debido a que su equipo solía ser el mejor equipo del Oeste.

En el primer formato de la competición, que perduró durante 66 ediciones (de 1951 a 2017), la Conferencia Este obtuvo más victorias en los enfrentamientos contra la Conferencia Oeste por un total de 37 a 29.

Solo un año la competición fue cancelada, en 1999, debido al "lockout (cierre patronal)".





</doc>
<doc id="76134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76134" title="Compuestos orgánicos volátiles">
Compuestos orgánicos volátiles

-Los compuestos orgánicos son sustancias químicas que contienen carbono y se encuentran en todos los elementos vivos. Los compuestos orgánicos volátiles, a veces llamados VOC (por sus siglas en inglés), o COV (por sus siglas en español), se convierten fácilmente en vapores o gases. Junto con el carbono, contienen elementos como hidrógeno, oxígeno, flúor, cloro, bromo, azufre o nitrógeno. 

Los COV son liberados por la quema de combustibles, como gasolina, madera, carbón o gas natural. También son liberados por disolventes, pinturas y otros productos empleados y almacenados en la casa y el lugar de trabajo. 

Algunos ejemplos de compuestos orgánicos volátiles son:

Naturales: isopreno, pineno y limoneno

Artificiales: benceno, tolueno, nitrobenceno

Otros ejemplos son el formaldehído, clorobenceno, disolventes como tolueno, xileno, acetona, y tetracloroetileno (o percloroetileno), el principal disolvente usado en la industria de lavado en seco. 

Muchos compuestos orgánicos volátiles se usan comúnmente en disolventes de pintura y de laca, repelentes de polillas, aromatizantes del aire, materiales empleados en maderas, sustancias en aerosol, disolventes de grasa, productos de uso automotor y disolventes para la industria de lavado en seco.

Muchos compuestos orgánicos volátiles son peligrosos contaminantes del aire. La importancia de los COV reside en su capacidad como precursores del ozono troposférico y su papel como destructores del ozono estratosférico. Contribuyen a la formación del smog fotoquímico al reaccionar con otros contaminantes atmosféricos (como óxidos de nitrógeno) y con la luz solar. Se da principalmente en áreas urbanas, dando lugar a atmósferas ricas en ozono de un color marrón. Reduciendo la emisión de estos compuestos orgánicos volátiles y de los óxidos de nitrógeno se conseguiría evitar la formación del smog.

Se ha de mencionar que los compuestos orgánicos volátiles son también responsables del 90% de las precipitaciones en zonas boscosas, siendo estos formados por partículas microscópicas como esporas de hongos, polen, así como también isoprenos; las cuales parcialmente fotoxidadas atraen a las moléculas de agua logrando la precipitación.

El término compuestos orgánicos volátiles (COVs) incluye un conjunto de hidrocarburos que, en circunstancias normales se encuentran en forma gaseosa a temperatura ambiente, o bien, tienen una alta volatilidad en esas condiciones. La normativa europea los define como compuestos orgánicos con una presión de vapor superior a 0,01kPa a 293,15 K.

Son compuestos ligeros, con menos de 12 átomos de carbono, y grupos funcionales diversos. Hay más de un millar de compuestos que pueden considerarse COVs, pero los más abundantes son: metano, etano, propano, n-butano, n-pentano, benceno, tolueno, xileno y etileno.

Las fuentes pueden ser naturales (metano, isoprenoides emitidos por la vegetación) o antrópicas (disolventes).

Los compuestos orgánicos volátiles presentan propiedades características responsables de sus efectos sobre la salud y el medio ambiente. Son compuestos volátiles, liposolubles, tóxicos e inflamables.

- Volatilidad: Son compuestos orgánicos que se evaporan rápidamente a la atmósfera. Esta propiedad da lugar tanto a contaminación atmosférica como a importantes riesgos para la salud. La vía de entrada más peligrosa al organismo es la inhalación.

- Liposolubilidad: Son moléculas orgánicas y por lo tanto son liposolubles, presentan afinidad por las grasas y se acumulan en los tejidos grasos del cuerpo humano. Productos resultantes de su metabolismo dentro del organismo si presentan hidrosolubilidad.

- Inflamabilidad: Generalmente son compuestos inflamables, es decir que arden con facilidad en contacto con el aire.

- Toxicidad: Las propiedades tóxicas van a depender de cada compuesto y de las condiciones de exposición. A corto plazo pueden causar reacciones alérgicas o mareos y en exposiciones más prolongadas se relacionan con lesiones neurológicas y otros efectos psiquiátricos como irritabilidad, falta de memoria, dificultad de concentración…

- Reactividad química: Estos compuestos tienen una química atmosférica muy activa y, en unión a la luz solar y los óxidos de nitrógeno, generan un tipo de contaminación atmosférica conocido como smog. Otros efectos ambientales asociados a algunos COVs son la destrucción de la capa de ozono (metano, tetracloruro de carbono) o el cambio climático (metano...)

La fuente de los COV puede ser natural o artificial. La fuente natural más común es el metano, un gas de efecto invernadero, generado por la descomposición de la materia orgánica, por la quema de biomasa o por animales rumiantes como las vacas. Otros COV de origen natural son los aceites esenciales constituidos por terpenos.

Las fuentes artificiales de compuestos orgánicos volátiles tienen su origen principalmente en actividades industriales como la industria de pinturas, del calzado o siderúrgica, los disolventes de la industria de lavado en seco, la evaporación de disolventes orgánicos, los automóviles e incluso el humo del tabaco. 
Dentro del hogar podemos encontrar numerosas fuentes de COV, como en los productos de limpieza, productos de higiene personal, cosméticos, pinturas, plásticos…


Los efectos sobre la salud son variados, dependen del compuesto y del periodo al que se ha estado expuesto. Los compuestos orgánicos volátiles son liposolubles, y gracias a su afinidad por las grasas se acumulan en diversas partes del cuerpo humano. A corto plazo pueden causar:

- irritación de ojos y garganta, nariz,

- náuseas, irritación de garganta,

- dolor de cabeza, vómito de sangre,

- reacciones alérgicas, hinchazón,

- mareos, dolores estomacales e intestinales

- fatiga, manchas en la piel.

Y a largo plazo pueden dañar el hígado, los riñones o el sistema nervioso central. También pueden ser carcinógenos, como por ejemplo el benceno. también daña el intestino delgado a tal punto que se crean orificios que causan la muerte

Los COV se pueden clasificar según su peligrosidad en 3 grupos:

• Compuestos extremadamente peligrosos para la salud: Benceno, cloruro de vinilo y 1,2 dicloroetano y azufre.
• Compuestos de clase A: Son compuestos que pueden causar daños significativos al medio ambiente, como Acetaldehído, anilina, tetracloruro de carbono, 1,1,1-tricloroetano, tricloroetileno, triclorotolueno etc.

• Compuestos de clase B: con menor impacto en el medio ambiente como Acetona, etanol y combustibles fósiles.

Es muy importante evitar la entrada de estos compuestos perjudiciales para la salud en los laboratorios de FIV ya que pueden contener compuestos embriotóxicos que perjudiquen a los embriones. Sin embargo, estos compuestos presentan la dificultad de que no pueden ser eliminados mediante los filtros normales y causan la muerte.

Para la eliminación de estos COV en los laboratorios de FIV se emplean filtros de carbón activo con distintas concentraciones de permanganato potásico. Estos filtros se disponen en todas las entradas de gas del laboratorio, como en los sistemas de climatización y la entrada de gases al incubador. Sin embargo, esto filtros no son capaces de eliminar totalmente estos compuestos y hay que renovarlos cada cierto tiempo dependiendo de su poder de absorción.

Ya que el aire del exterior de la sala de FIV sí contiene COV, se establece un gradiente de presión entre la sala de FIV y el exterior de manera que la presión en la sala de FIV sea mayor y si se abre alguna puerta el aire salga, impidiendo la entrada de compuestos externos. Además, se establecen sistemas de recirculación de este aire purificado.

En España hay actualmente varios reales decretos que tienen como objetivo principal la prevención y la reducción de la contaminación atmosférica debida a la emisión de compuestos orgánicos volátiles en diversas actividades industriales.

El Real Decreto 117/2003 transpone la Directiva 1999/13/CE y se basa en la limitación de emisiones de compuestos orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades. En él se define COV como “"todo compuesto orgánico que tenga a 293,15 K una presión de vapor de 0,01 kPa o más, o que tenga una volatilidad equivalente en las condiciones particulares de uso"”. Incluye la obligatoriedad de disponer de la Autorización Ambiental Integrada de la Ley 16/2002 de Prevención y control integrados de la contaminación.

El Real Decreto 227/2006 transpone la Directiva 2004/42/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de abril de 2004, y tiene como principal objetivo limitar el contenido de COV en pinturas, barnices y productos de renovación del acabado de vehículos. 

Con posterioridad se publica el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación que actualiza la normativa sobre estos compuestos. 

Hay dos reales decretos que regulan las emisiones de COV de las gasolinas: El Real Decreto 2102/1996, de 20 de septiembre, sobre el control de emisiones de COV resultantes de almacenamiento y distribución de gasolinas desde las terminales a las estaciones de servicio y el Real Decreto 1437/2002, de 27 de diciembre, por el que se adecuan las cisternas de gasolina al Real Decreto 2102/96.




</doc>
<doc id="76136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76136" title="Formaldehído">
Formaldehído

El formaldehído o metanal es un compuesto químico, más específicamente un aldehído (el más simple de ellos) altamente volátil y muy inflamable, de fórmula HC=O. Se obtiene por oxidación catalítica del alcohol metílico. En condiciones normales de presión y temperatura es un gas incoloro, de un olor penetrante, muy soluble en agua y en ésteres. Las disoluciones acuosas al ~40% se conocen con el nombre de formol, que es un líquido incoloro de olor penetrante y sofocante; estas disoluciones pueden contener alcohol metílico como estabilizante. Puede ser comprimido hasta el estado líquido; su punto de ebullición es -19 °C.

Tiene muchos nombres (ver tabla principal); su nombre tradicional proviene de "formica", la palabra latina para «hormiga»; su nombre según la nomenclatura sistemática de la IUPAC es metanal.

Aunque el formaldehído fue descrito por primera vez en 1859 por el químico ruso Aleksandr Butlerov (1828–86), donde lo llama «Dioxymethylen» ("methylene dioxide") por un error en su fórmula (CHO). No fue hasta 1869 que August Wilhelm von Hofmann lo identificó correctamente.

El formaldehído se disuelve en agua (400 ml gas /L de agua a 20 °C). La disolución se degrada lentamente formando paraformaldehído, el polímero del formaldehído. También puede formarse el trímero cíclico. La oxidación del formaldehído produce ácido fórmico y, en una segunda etapa, agua y dióxido de carbono.

La síntesis industrial del metanal se basa en la oxidación semiparcial del metanol (HCOH) sobre catalizadores sólidos (óxidos de metales; habitualmente una mezcla de óxido de hierro, molibdeno y vanadio) o la conversión de metanol en hidrógeno elemental y formaldehído en presencia de plata elemental.

Pequeñas cantidades de formaldehído se liberan también en la combustión incompleta de diversos materiales orgánicos como también en algunos inorgánicos como los plásticos y los polímeros. Así se encuentran concentraciones importantes por ejemplo en el humo de tabaco.

El formaldehído es uno de los compuestos orgánicos básicos más importantes de la industria química. Se utiliza en la producción de diversos productos, desde medicamentos hasta la melamina, la baquelita, etc. 

Antiguamente se utilizaba una disolución del 35 % de formaldehído en agua como desinfectante. En la actualidad se utiliza para la conservación de muestras biológicas y cadáveres frescos, generalmente en una dilución al 5 % en agua.

En histotecnología, se utiliza neutralizado o tamponado a pH 7.0 al 10 %, evitando así la precipitación y formación de cristales formólicos en los tejidos. La formalina tamponada es el fijador estándar utilizado para técnicas de inmunohistoquímica o de hibridación in situ. También se utiliza en mezclas fijadoras en conjunto con otros agentes (alcohol, ácido pícrico, ácido acético, entre otros), según sea el estudio posterior que desee realizarse en la biopsia. 
Cabe destacar que el formaldehído para ser utilizado en medicina debe estabilizarse con metanol, y tenerlo a temperaturas que no superen los 300 grados, ya que a esa temperatura comienza el proceso de autoignición. Además el formaldehído para conservación de tejidos grasos, como el cerebro, no se trabaja al 10 % sino al 40 %.

Se usa mayormente en servicios funerarios para preservar los cadáveres a fin de colocarlos en los féretros donde se velarán sus restos.

Otro uso es la fabricación de textiles libres de arrugas o desarrugados. En éstas el contenido en metanal libre podía alcanzar hasta el 2 % del peso total del textil como es en la mayoría de los casos. Actualmente se ha bajado el contenido y si supera el 0.15 % éste debe ser declarado en la etiqueta con la recomendación de lavar la prenda antes de usarla, debido a su gran toxicidad al combinarse con átomos ionizados negativamente libres en el ambiente bajo condiciones normales de presión y temperatura.

Aún se utiliza como conservante en la formulación de algunos cosméticos y productos de higiene personal como champús, cremas para baño y sales iódicas para la higiene íntima femenina. Se está utilizando también en los alisados permanentes, pero su uso en estos productos se ha prohibido ya en algunos países debido al alto riesgo para la salud de quien trabaja con ellos habitualmente.

Es importante destacar que la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer en sus últimos informes lo ha clasificado en el grupo 1, Carcinógeno confirmado para humanos (cáncer nasofaríngeo).

El formaldehído en el ambiente se origina tanto de fuentes naturales como de actividades humanas, pero principalmente es producido por la combustión de materiales.

Generalmente se encuentra más cantidad de formaldehído en el interior de viviendas que al aire libre, puesto que muchos productos del hogar emiten formaldehído al ambiente, como: pintura de látex, esmalte de uñas, madera contrachapada…

La intoxicación por formaldehído se puede dar por diversas vías: inhalación (principalmente), piel, ojos e ingestión. 

El formaldehído se absorbe rápidamente a través de la nariz, de las vías superiores respiratorias y cuando se ingiere; en cambio, por la piel sólo se absorben pequeñas cantidades.

Una vez dentro del organismo, el formaldehído se degrada rápidamente a formato (que es excretado en orina) o dióxido de carbono (que es excretado a través del aliento).

VLA-EC (Valor Límite Ambiental de Exposición de Corta duración): 0,6 ppm; 0,74 mg/m. 
VLA-ED (Valor Límite Ambiental de Exposición Diaria): 0,3 ppm; 0,37 mg/m. 
Estos valores no deben ser superados en ningún momento.


Los efectos de la exposición prolongada o repetida al formaldehído pueden provocar riesgo de padecer cáncer en los seres humanos.







</doc>
<doc id="76144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76144" title="Éibar">
Éibar

Éibar (en euskera y oficialmente "Eibar") es una ciudad y municipio de la provincia de Guipúzcoa, en el País Vasco (España). Pertenece a la comarca del Bajo Deva. Tiene una extensión de 24,78 km² y 27 417 habitantes (2017), con una densidad poblacional de 1106,41 hab./km². Ostenta el título de «Muy Ejemplar Ciudad».

Situada a orillas del río Ego, en la cuenca del río Deva, limita con la provincia de Vizcaya, conformando con la vecina localidad de Ermua un mismo conjunto urbano. Fue fundada con el nombre de "Villanueva de San Andrés de Éibar", pero siempre ha sido conocida con el nombre de Éibar. La población recibió el fuero de constitución de la villa en el año 1346.

Desde siempre, la actividad económica principal ha estado basada en la manufacturación del hierro, que dio lugar a una pujante industria armera que le dio el sobrenombre de ""Villa armera"" (ahora ""Ciudad armera"") y que se diversificó a mediados del siglo XX, dando lugar a multitud de productos.

Su escudo de armas es, de oro, una cruz de San Andrés en gules, y bordura de azur con la leyenda "Eibar-ko hiri guziz eredugarria" («La muy ejemplar ciudad de Éibar») en oro. Al timbre corona de marqués y acoladas una rama de roble y otra de laurel.

La bandera es el escudo sobre blanco.

Se sitúa en el borde oeste de la provincia de Guipúzcoa, en el valle del río Ego, dentro de la cuenca del río Deva, colindante con la provincia de Vizcaya. Está rodeada por los montes Arrate, Akondia y Urko al norte, y Galdaramiño e Illordo al sur.

Éibar limita al norte con Marquina (Vizcaya), al sur con Elgueta y Vergara, al este con Elgóibar y Placencia de las Armas, y al oeste con Mallavia, Ermua y Zaldívar, que pertenecen a Vizcaya.

Éibar tiene, además del núcleo urbano, cinco barrios rurales: Otaola-Kinarraga, Aginaga, Arrate, Mandiola y Gorosta.

Como toda la comarca del Bajo Deva, Éibar está excelentemente comunicada. La carretera nacional N-634 atraviesa la ciudad, uniéndola con San Sebastián y Bilbao. En paralelo a la nacional está la autopista AP-8 con dos salidas en sendos extremos del núcleo urbano (una de ellas ya en Vizcaya), y en el barrio de Málzaga la AP-8 se une con la AP-1, que enlaza con Vitoria. Una red de carreteras provinciales y locales enlazan Éibar con los diferentes pueblos y comarcas que la rodean.

La línea de ferrocarril de vía estrecha perteneciente a la red de Euskotren une la comarca con las capitales provinciales (en el tramo urbano Ermua-Éibar hace las veces de ferrocarril metropolitano), y de allí se puede enlazar mediante Renfe con el resto de España y Europa. Las empresas de autobuses que operan prestando servicios comarcales, intercomarcales y de larga distancia en la zona son PESA y Euskotren (afiliadas a Lurraldebus), Bizkaibus y ALSA. El servicio urbano de autobuses Udalbus, que conecta los distintos barrios de Éibar, está gestionado por Euskotren. 

Éibar carece de aeropuertos, pero los aeropuertos de Bilbao, San Sebastián y Vitoria se hallan a menos de una hora por autopista. Tampoco tiene puerto, pero el cercano puerto de Bilbao tiene conexiones con Portsmouth en Inglaterra.

La industria y el trabajo siempre han sido conceptos que han enorgullecido a los habitantes de Éibar, y esa industria ha sido, históricamente, la de la fabricación de armas. Es por ello por lo que se la conoce como la «ciudad armera». En la última parte del siglo XX la industria eibarresa diversificó su producción desarrollando una extensa gama de productos diferentes. La actividad productiva se intensificó a comienzos de siglo XXI con la incorporación de las «nuevas» tecnologías (informática, telecomunicaciones...). El 20 de diciembre de 2010 es declarada por el Gobierno de España como «Ciudad de la Ciencia y la Innovación».

El primer documento escrito que hace referencia a la industria armera eibarresa es una petición de dos lombardas fechada en 1481. Ya antes el trabajo del hierro en las ferrerías era una de las actividades importantes en su economía. En el Museo de la Industria Armera de Éibar se muestra la historia industrial de Éibar y de su comarca. Desde la producción gremial a las instalaciones de las Reales Fábricas de Armas en la vecina localidad de Placencia de las Armas hasta la revolución industrial de principios del siglo XX, con su auge y declive, conformaron el sentir y la idiosincrasia de las gentes de la hoy ciudad.

El trabajo industrial, primero en la ferrerías y posteriormente en los talleres gremiales, ha sido, desde siempre, la base económica de Éibar. El trabajo, con su componente social, conformó un carácter singular en sus habitantes. Una copla canta:

La convivencia de los talleres con las viviendas, incluso instalados en ellas, permitió la socialización de las diferentes tareas que componían un producto y la relación igualitaria entre quienes las realizaban. Esta forma de ver el trabajo, ligada a la artesanía y por lo tanto al cuidado puesto en la fabricación realizada, fue la que determinó, ya antes del surgimiento de los movimientos obreros y el pensamiento marxista, un espíritu liberal, libertario, que quedó patente en las Guerras carlistas, en las que Éibar siempre estuvo en el bando liberal. Ya en 1756, fecha anterior a la implantación del liberalismo, se puede constatar el comienzo de la gestación de ese tipo de ideas. En Éibar, durante el siglo XIX, en las elecciones siempre salía el candidato liberal, mientras que en los pueblos vecinos eran los candidatos tradicionalistas los vencedores. Durante la ocupación francesa se formó, liderada por Gaspar Jáuregui, una organización ilegal que mantenía una estructura política paralela a la oficial. También la influencia del liberalismo económico, que se plasmó en el establecimiento de las aduanas en los Pirineos en vez de en el Ebro, posibilitó una apertura de mercados a los productos eibarreses (principalmente armas) en el resto de España. El impulso de la familia Ibaizabal, que poseía un taller de armas blancas y comercializaba armas de fuego, fue importante en esta cuestión. Más tarde, el arraigo de las ideas socialistas llegaron a tal extremo que permitieron, después de una dura huelga, la creación de la primera cooperativa industrial del país, la cooperativa Alfa.

La industria armera, desde las lombardas fabricadas en las ferrerías, pasando por las armas de avancarga y llave de chispa, hasta las que utilizan la cartuchería de retrocarga, pasaron por épocas de esplendor y de declive. Armeros eibarreses fueron trasladados a las fábricas de armas de Oviedo y Trubia, llevando allí el hacer eibarrés, cuando quedaron patentes los aspectos negativos de mantener la producción armera cerca de las fronteras, a la vez que se lanzaron, con los escasos recursos de que disponían, a la producción de las últimas tecnologías extranjeras mediante el método de "copia y mejora", que lograron servir de base para una producción moderna y competitiva. Las crisis del sector armero sirvieron para impulsar las aventuras en otros ramos de la industria; de ellas, y del espíritu emprendedor, nació la diversificación industrial que logró que de los talleres eibarreses salieran desde un sacacorchos hasta un subfusil, o desde una máquina de coser a una motocicleta.

Es muy famosa porque tuvo la fábrica de motos Lambretta y las de bicicletas Abelux, Orbea, BH y G.A.C.. También fue importante la fabricación de máquinas de coser (Alfa, empresa pionera en el movimiento cooperativista). Aunque ya han cerrado las fábricas de armas cortas (no olvidemos la STAR, Bonifacio Echeverría S.A., donde se fabricaban armas que se exportaban a todo el mundo), que es lo que le da su apodo, se mantienen numerosos pequeños talleres de escopetas y rifles. En Éibar está ubicado el Banco Oficial de Pruebas de Armas de Fuego de España, uno de los tres que existen en Europa.

Destaca por sus producciones de máquina-herramienta, efecto de la revolución industrial de los siglos XIX y XX, sobre todo a partir de la Guerra Civil española (1936-1939). Fue pionera en el País Vasco en la instalación de escaleras mecánicas a la intemperie, en la calle, para facilitar los accesos a los barrios altos.

La infraestructura educativa, amplia a todos los niveles, destaca por la Escuela universitaria de ingeniería técnica industrial, con origen en la antigua Universidad Laboral, perteneciente a la Universidad del País Vasco, y la escuela de formación profesional, pionera en España, conocida como «Escuela de Armería». 

El urbanismo eibarrés, muy atípico, donde se mezclaban las industrias y las viviendas, por lo que se decía "Éibar es un taller", está dando paso a un cambio arquitectónico en los últimos años: pasando de un centro urbano repleto de pequeños «talleres» (empresas) en los soportales, a un nuevo Éibar con un centro abierto a todas las esquinas del pueblo. Accesible con la vista y con un corto paseo. La ciudad se humaniza y pone en su centro al eibarrés: para disfrute de su centro urbano, que se convierte en peatonal los fines de semana. La ciudad se ha embellecido con una colección de estatuas conmemorativas de actividades y costumbres típicas, a saber: la recepción de los dulzaineros en la estación del tren, unos niños llevando a bendecir las tortas de San Blas frente a la iglesia parroquial de San Andrés, y un trabajador yendo a recoger agua en la clásica fuente de Urquizu.
Socialmente Éibar siempre ha sido un pueblo progresista. Ya en la primera Guerra Carlista muy pocos vecinos de Éibar se sumaron al bando carlista, participando la inmensa mayoría de parte liberal. Tanto es así que en 1834 se constituyó, con permiso especial del general Espartero, un batallón de combate integrado por mujeres, que ya habían demostrado su eficacia en la lucha en la defensa de la villa el 26 de julio de 1834, como el mismo Espartero dice en su misiva que remite al Ayuntamiento de Éibar: 

Así lo recoge textualmente el libro de la "Monografía histórica de Éibar," escrito por Gregorio Mújica a principios del siglo XX. El sentir progresista de los eibarreses propició que las ideas socialistas arraigaran en sus gentes. Ya desde principios del siglo XX la presencia del PSOE fue muy importante, por lo que se puede considerar a Éibar como la capital histórica del socialismo vasco. 

En Éibar, junto al castellano, se habla el euskera en la variedad dialectal vizcaína con ciertas particularidades. A este euskera se le denomina "euskera eibarrés". La variedad eibarresa del euskera ha sido motivo de varios estudios que han cuajado en la publicación de bastante literatura. Desde Toribio Echeverría con sus obras "Flexiones verbales de Éibar" y "Lexicón del euskera dialectal de Éibar" hasta Juan San Martín, son muchos los estudiosos que han venido profundizando en esta variedad éuscara.

En 1936 prácticamente toda la población era euskalduna (que utiliza el euskera). Tras la Guerra Civil y en especial durante el desarrollo experimentado en las décadas de los años 50 y 60 del siglo XX, cuando llegó a la ciudad mucha gente de otros lugares de España que desconocían la lengua vasca, el uso del euskera en la población disminuyó. A finales de la década de 1960 se inicia un fortalecimiento de la presencia y utilización del euskera. Tras una política de recuperación, basada en campañas de alfabetización y euskaldunización, se consiguió que la lengua vasca mejorara ostensiblemente su presencia entre los eibarreses. En 1996 el 49,5 % de la ciudadanía era vascohablante (conociendo y usando además el español), el 16,8 % lo entendía, mientras que el 33,7 % no se consideraba vascohablante. En el curso 1998-1999, el alumnado de primaria y secundaria, franja de edad que comprende desde los 2 a los 16 años, se distribuía de la siguiente manera según las diferentes lenguas en las que estaba matriculado: solo euskera el 51,4 %, bilingüe el 47,1 % y solo castellano el 1,5 %. En 2009, de los 27 600 habitantes de la ciudad, el 52,6 % eran euskaldunes.

Desde los mismos orígenes de la población se establece la industria como uno de los pilares de la economía eibarresa. La elaboración del hierro y la industria textil, común a otras poblaciones de la provincia, viene de antiguo. Ya en 1500 Esteban de Garibay hacía elogios a los tejidos realizados en Éibar.

Las ferrerías pronto dieron paso a la fabricación de armas de todo tipo. La zona comprendida por Placencia de las Armas, Éibar, Elgóibar y Ermua se denominó «zona armera», con Placencia como centro gracias a la "Real Fábrica de Armas" ubicada en esa villa que centralizaba el comercio de todas las armas de la comarca.

El primer documento escrito que relaciona a Éibar con la producción armera data de 1482 y es el encargo de lombardas por el duque de Medina Sidonia. En 1538 se recibe el encargo de fabricar 15 000 arcabuces, señalando la importancia que ya entonces tenía Éibar en la producción de armas. En 1735 la Real Compañía Guipuzcoana de Caracas establece una tutela sobre la producción armera. La organización de la producción venía realizándose de forma gremial agrupándose en cuatro gremios principales, que eran cajeros, cañonistas, llaveros y aparejeros. La Compañía controlaba la producción fijando precios y salarios. La Real Compañía Guipuzcoana fue sustituida por la Compañía de Filipinas.

En 1865 desaparece la organización gremial y se adopta una de corte capitalista que es acompañada por la revolución industrial y los nuevos medios tecnológicos que esta trae. Estos avances no solo tienen presencia en los medios de producción, sino también en el producto. Desaparece la llave de chispa, que se sustituye por la llave de percusión; posteriormente aparecen las armas de retrocarga y la cartuchería metálica, para dar paso al desarrollo de la pólvora sin humo, que facilita los sistemas automáticos y semiautomáticos. Aparecen las armas de repetición y los revólveres.

Pronto comienzan a crearse talleres propiedad de empresarios. Surgen en Éibar, entre otras, las firmas "Anitua y Charola", "Orbea Hermanos", "Larrañaga", "Garate y Anitua"..., y en Placencia nace "EusKalduna". El desarrollo industrial se hace patente y trae consigo una bonanza económica y un desarrollo social muy relevante. A principios del siglo XX Éibar contaba con 1149 armeros entre una población de 6583 habitantes.

La Primera Guerra Mundial, tras un auge en la producción, trajo una gran crisis al quedarse con un gran "stock" sin salida comercial, cerrarse el mercado estadounidense y complicarse el europeo. La salida de la crisis armera se realiza mediante la diversificación del producto. Esa es la época en que muchas empresas cambian la fabricación de pistolas por la de bicicletas o máquinas de coser. Esta diversificación se hace mayor según va avanzando el siglo.

Con el cierre el 27 de mayo de 1997 de la fábrica de armas STAR, Bonifacio Echeverría S.A., Éibar perdió la fabricación armera, quedando esta reducida al arma de caza y competición, sectores que sufrieron una profunda crisis en la década de 1980, estabilizándose posteriormente en una producción limitada y de excelente calidad con un componente artesanal muy alto.

Las armas de la zona armera del Deva siempre tuvieron algún grado de decoración grabada. La introducción del damasquinado en el siglo XIX sirvió para el enriquecimiento de la decoración de la producción armera.

Junto con la decoración de los productos armeros, el damasquinado desarrolló, por sí mismo, una rama industrial artesanal propia que se expandió en los productos de joyería.

Un hito importante en la historia industrial de Éibar fue la Exposición de Productos Industriales de 1908. Esta exposición, inaugurada el 20 de agosto en plenas "fiestas éuscaras" y visitada por el rey Alfonso XIII, era el colofón del desarrollo industrial eibarrés. La muestra de la particular revolución industrial de la entonces villa que había pasado del trabajo gremial al industrial. Este desarrollo, que continuó a lo largo del siglo XX hasta la crisis de 1973, y que tuvo su máxima expresión en las décadas de 1950 y 1960, tuvo su reflejo en la arquitectura y el urbanismo de la ciudad.

La complicada orografía eibarresa (el valle del río Ego es muy estrecho y abrupto) obligó a realizar un aprovechamiento del terreno singular, que unido con la tradición gremial, especialización de diferentes labores en pequeños talleres e incluso domicilios, llevó a un desarrollo urbanístico y arquitectónico muy determinado en donde la industria, entremezclada con la vivienda, condiciona el crecimiento urbano de la población. El libro "Industria guipuzcoana de la cuenca del río Deva, 1956–1957" editado en San Sebastián en el año 1957 define así el problema; 

La industria comienza a salir del taller gremial y comienza a precisar terreno para el establecimiento de las naves. La escasez del terreno obliga a realizar construcciones verticales y adaptadas a la orografía, por un lado realizando fuertes desmontes y por otro realizando edificios en los que sus plantas se adaptan a la irregularidad del terreno. Las compañías más fuertes realizan pabellones industriales grandes y adaptados, pero la organización social del trabajo en Éibar, donde la herencia del gremio está presente y la paridad entre patronos y obreros era muy alta (incluso se ha llegado a definir de "comunismo blanco") dio como resultado la creación de un sinfín de pequeños talleres intermezclados. De esta forma se conforma un tejido urbano de pequeños talleres unidos a las viviendas (normalmente ubicados en sus bajos) rodeados de pabellones de industrias más grandes. Esto ya toma cuerpo a principios del siglo XX. El desarrollo industrial estuvo apoyado por la rápida electrificación que se basaba en la inversiones particulares de los empresarios más potentes que vendían la electricidad que les sobraba en sus industrias a los pequeños talleres y el sistema de pago por trabajo hecho con el que se relacionaban los talleres entre sí.

El modelo constructivo típico es un edificio de pisos, hecho de hormigón (en los primeros tiempos de estructura de madera), que en realidad eran diferentes talleres de planta rectangular puesto uno sobre otro. Las obras fueron realizadas principalmente por maestros de obra, siendo la presencia del arquitecto menor. Esta arquitectura estuvo condicionada por aspectos de practicidad, funcionalidad y economía constructiva y decorativa.

Las primeras naves se construyeron en los terrenos de labor de sus propietarios, todavía fuera del núcleo urbano pero próximo a él. Eran construcciones realizadas con materiales tradicionales, estructura de madera, muros de mampostería, tejados de teja, uno o dos pisos de plantas diáfanas e iluminadas con luz natural mediante grandes ventanales a lo largo de los cuales se ubicaban los puestos de trabajo, dejando el centro de las plantas para la maquinaría. La ornamentación de las fachadas era muy escasa, aunque en algunos casos se resaltaban las molduras de los vanos de puertas y ventanas. En aquellas obras donde se construía encima la vivienda, esta era dignificada con mayor ornamentación. La escasa ornamentación que se usaba llevó al ayuntamiento a ordenar embellecer algunas edificaciones.

Característica de las construcciones industriales eibarresas fue el chaflán que se utilizaba para la integración del edificio en el entorno cuando éste se ubicaba en un solar esquinero. Desde los edificios de Beistegui Hermanos BH, en Urkizu, hasta los pabellones de Alfa, pasando por el gran edificio de Lambretta, el chaflán se convirtió en la fachada principal de acceso, en el lugar donde se situaba el acceso principal a las oficinas. En él también se ubica el hall, en el que se representaba, mediante una cuidada decoración, la imagen de la empresa. 

La cubierta pasó a ser plana con el uso del hormigón. Normalmente se realizaba una cubierta plana rellena de agua, o con una capa de hierba, que sirve como aislante térmico, permitiendo la fácil ampliación de la edificación. El acceso a esta cubierta se realiza por la escalera, de forma que la caja de la misma deja de estar oculta sobresaliendo de la edificación.

El uso del hormigón facilita la diafanidad de las plantas y la iluminación de las mismas. Los muros ceden paso a los ventanales, que ocupan casi todo el espacio entre pilares.

El casco histórico de Éibar fue declarado de "Interés Cultural" el 12 de febrero de 1998. Las características propias de su ubicación, situación fronteriza, dentro de las rutas comerciales que unen la cornisa cantábrica con la meseta ibérica y las características orográficas conforman un conjunto de interés, más aún con los cambios acaecidos en el siglo XX que hacen invisible la estructura urbana de la villa medieval.

Se delimita el área de interés al terreno entre la línea de números pares de la calle Toribio Etxebarria comenzando en el 16 al seis de la calle de Bidabarrieta y de allí hasta la esquina de Iparkale con Bista Eder kalea, para seguir por los números pares de esta calle hasta pasar por las traseras de Txiriokale y de nuevo a Toribio Etxeberria.

La iglesia de San Andrés es el único edificio relevante dentro del área de interés y el área se conforma a su alrededor. En la manzana formada por las calles Iparkale y Txiriokale, así como el tramo de números pares de esta última calle, se puede rastrear el característico solar villano de estrecha fachada y solar alargado.

Tipo de interés cultural: 
Resolución: 12-02-1998
BOPV (31-03-1998).

Resolución: 12-02-1998
BOPV (31-03-1998).

En las elecciones municipales de 2019, el PSE-EE fue el partido más votado, pero perdió un concejal respecto al resultado de 2015, quedándose a falta de dos concejales para la mayoría absoluta. EAJ-PNV aumentó su porcentaje de voto, ganando un concejal y superando a EH Bildu como segunda fuerza. La coalición Elkarrekin Podemos obtuvo un concejal, reeditando el resultando obtenido en 2015 por la coalición Irabazi.

Estos son los alcaldes que han gobernado el ayuntamiento desde las elecciones de 1979:

El río Ego es el principal río del municipio, si bien es cierto que por sus terrenos pasa el río Deva, pero es tan escasa su presencia que carece de importancia para el municipio. El Ego desemboca en el Deva en Málzaga, ya en el límite municipal. Los afluentes del Ego, que bajan de los montes que rodean a la ciudad, son pequeños regatos que forman estrechos valles. Los más importantes son el Txonta, el Matxaria, el Unbe y el Abontza. 

Todos los ríos están muy afectados por el desarrollo de la ciudad, que ha modificado sus cauces y sus aguas. Únicamente en sus cuencas altas se puede encontrar algún resto de su primitiva riqueza biológica. Los cauces han sido cubiertos por las edificaciones, tanto industriales como urbanas, y sus aguas se han visto muy afectadas por la contaminación fecal e industrial. Se está procediendo a la implantación de colectores de recogida de aguas negras e industriales para su posterior tratamiento, así como a descubrir los cauces en la medida de lo posible.

Éibar está rodeada de montes de escasa altura que la encierran en un valle profundo por su estrechez. Destacan cumbres como Urko (791 m) y Kalamua (768 m) por el norte, y Galdaramiño y Egoarbitza (730 m) por el sur. Al este, sobre la desembocadura del Ego en el Deva, se levanta Karakate (749 m) enfrentado a Arrate.

Los montes están cubiertos de bosque, en su mayoría dedicados a la explotación forestal de pino insignis, pero todavía quedan algunas manchas de la vegetación autóctona de robles, hayas y abedules, combinados con campas dedicadas al pasto.

La naturaleza de los terrenos es de caliza y margas areniscas con un clima muy lluvioso y de temperaturas agradables.

Los hallazgos prehistóricos que se han realizado en las inmediaciones de la ciudad atestiguan presencia humana ya en el Neolítico, sobre el III milenio antes de Cristo. Cuando los romanos llegaron a estas tierras atestiguaron que en ellas habitaban los caristios. Los romanos integraron el valle del Deva en el "conventus" de Clunia, estructura política que se mantuvo hasta los visigodos.

Durante algún tiempo, esta parte del valle del Deva perteneció al reino de Pamplona-Nájera (el que posteriormente sería el reino de Navarra) como parte del Duranguesado. Cuando la zona se convirtió en límite entre Guipúzcoa y el Señorío de Vizcaya se denominó, a ambos lados de la línea divisoria, "Marquina". En el valle del Deva se definían la "Marquina de Yuso" y la "Marquina de Suso", la cual se extendía por el valle del río Ego en el que se creó el llamado Val de Ego para la gestión de las ferrerías asentadas en él. En tierras de "Marquina de Suso" se ubicó la anteiglesia de San Andrés, que tenía el concepto de monasterial. 

Las primeras noticias que hay sobre Éibar datan del año 1193 y hacen referencia a la casa de los señores de Unzueta relacionada con el bando oñacino en la contienda de bandos. En 1267 se hace referencia a la cesión del patronato de la parroquia a los señores de Olaso de la vecina localidad de Elgóibar por parte del rey Alfonso X el Sabio.

El 5 de febrero de 1346 el rey Alfonso XI de Castilla da privilegios de villa a la anteiglesia de San Andrés. La nueva villa recibe el nombre de "Villanueva de San Andrés de Heybar".

Las familias feudales que dominaban el territorio de la villa participaron en las Guerras de bandos. Éibar, como el resto de las poblaciones del valle, mantenía una industria del hierro basada en las ferrerías y en la fabricación de armas.

En 1766 Éibar participa en la Machinada y años más tarde, en 1794, sufre el ataque de los franceses, que destruyen la población.

En el siglo XIX se producen procesos de industrialización con la transformación del sistema gremial de producción en un sistema industrial. Junto a este proceso se produce un movimiento social importante. Ya en las Guerras Carlistas los eibarreses se habían decantado por el bando liberal en todas ellas, pero a finales del siglo XIX y en la primera mitad del XX las ideas del movimiento obrero internacional y socialistas hacen mella en la sociedad eibarresa. El 6 de agosto de 1897 vive su primera huelga por motivos laborales y poco después el movimiento obrero lograría hacer de Éibar un referente en el socialismo español. Esto culminaría en la madrugada del martes 14 de abril de 1931 con la proclamación de la Proclamación de la Segunda República Española, cuando Éibar fue la primera población española en realizarla. Esto le valió el otorgamiento del título de «Muy Ejemplar Ciudad».

El ferrocarril llega a Éibar en 1887, cuando se inaugura la estación apeadero de Málzaga, en la que de se producía un importante cruce de líneas. Unos años después, en 1909, se inauguraría la estación de ferrocarril de Éibar.

La Guerra Civil hace que Éibar sea declarada «región devastada» al quedar prácticamente destruida en su integridad. La reconstrucción dio paso a un desarrollo industrial importante y a un aumento de la población, que llegó en pocos años a superar los 40 000 habitantes, extendiéndose incluso a las poblaciones vecinas.

El desarrollo industrial y urbano se realizó en una orografía complicada (el valle del Ego es muy estrecho) que llevó a un urbanismo y arquitectura, tanto industrial como residencial, característicos. El desarrollo vertical de los edificios junto con la mezcla entre industria y residencia conduce a un complicado acceso a algunas urbanizaciones, cuestión que se mitigó con la utilización de medios mecánicos como escaleras y ascensores.

La dificultad de ampliación de las instalaciones industriales hace que comience un proceso de traslado a otros lugares, principalmente el Duranguesado y Álava, de muchas empresas. A este hecho se sumó la crisis industrial que comenzó en 1973 y afectó severamente a la infraestructura industrial eibarresa.

A comienzos del siglo XXI, habiendo perdido casi la mitad de su población, comienza una lenta recuperación asentada en la industria y en los servicios.

La economía del municipio está basada en la industria de transformación metálica con toda clase de productos, destacando los destinados a la industria auxiliar del automóvil, pero también se realizan electrodomésticos, máquina-herramienta, microfusión, microfusión de aluminio y armas, ahora ya solamente de caza. 

Centrado en los barrios rurales, está representado por explotaciones familiares en las típicas casas rurales vascas, los caseríos o "baserris". Estas explotaciones agrícolas y ganaderas se combinan con el trabajo en las fábricas, por lo que tienen un carácter secundario en la economía. Sus productos se destinan al consumo propio y al comercio en los mercados de la comarca. Es relevante la explotación forestal centrada en el pino insignis que ha colonizado las antiguas campas, pasto y huertas, al tener más peso el trabajo industrial que el agrícola.

Conocida como "la ciudad armera" por su importante industria de armas, ha desarrollado siempre una gran actividad industrial centrada en la manufactura metálica. Sus polígonos industriales, donde ahora se recogen los talleres que en otro tiempo estaban desperdigados por todo el municipio, albergan industrias de todo tipo. Destacan la máquina-herramienta, la fabricación de escopetas, la auxiliar del automóvil, máquinas de coser, bicicletas, microfusión de precisión... un largo e importante etcétera consecuencia del dinamismo eibarrés cristalizado en empresas como Orbea, Lambretta, Alfa, BH, STAR, G.A.C... Entre las actividades industriales es de destacar la artesanía del damasquinado que se ha producido tradicionalmente en la ciudad. Esta actividad artesana ha sido combinada con la armera, convirtiendo algunas armas en verdaderas joyas ricamente decoradas con hilo de oro. Muchas empresas eibarresas se instalaron luego en otros municipios, tanto de las comarcas cercanas como más lejanas.

Éibar es la cabeza de comarca del Bajo Deva y principal ciudad con una situación equidistante entre Bilbao, San Sebastián y Vitoria. Esto hace que el sector servicios esté muy desarrollado. En ella se centran los servicios comarcales de todo tipo: educación, sanidad, bancarios, comercio... La actividad industrial también cuenta con sus servicios en la ciudad; el centro de investigación o la corporación comarcal tienen su sede en ella. El comercio destaca por la presencia de grandes almacenes y de muchas tiendas de calidad al igual que la restauración. En Éibar se ubica el único centro de El Corte Inglés en la provincia de Guipúzcoa, un centro comercial de grandes dimensiones en Ego Gain inaugurado el 26 de noviembre de 2009. Los pequeños comerciantes para mejorar su posición han creado la asociación "Éibar Centro Comercial Abierto". En cuanto al sector hotelero, la ciudad cuenta con cuatro establecimientos que suman 112 habitaciones.

El 18 de enero de 2007 se inauguró el Museo dedicado a la industria armera en el último piso de Portalea.

Las principales empresas industriales eibarresas son (más de 50 trabajadores):


En 1346 Alfonso XI de Castilla fundó la villa con el nombre de "Villanueva de San Andrés", al que enseguida se le añadió "de Heybar". Ya en documentos de 1493 y 1494 figuran los nombres de "Ehibar" y "Heybar". Como Gregorio de Mújica indica en sus obras, el topónimo ha conocido diferentes formas y ninguna ha excluido a las demás; así pues, a la Ciudad Armera se la ha conocido como "Villanueva de San Andrés de Heybar", y el nombre actual se ha escrito como "Heibar", "Eybar" y "Heivar". Hoy en día se escribe "Eibar" de manera oficial tanto en euskera como en español, si bien en este último idioma se exige la grafía "Éibar" para su correcta lectura y pronunciación, sin dejar por ello de ser el mismo topónimo.

Sobre el significado del nombre "Éibar", parece claramente compuesto de la palabra vasca "ibar", que significa 'valle', no estando claro el primer término que acompaña a "ibar". Una versión muy extendida y bastante plausible es la que considera el nombre del pueblo una contracción de "Ego" "ibar", significando 'Valle del Ego'. Pero no está documentado ni que la forma "Egóibar" o el término "Eguibar", que sería la forma intermedia entre Egóibar y Éibar, haya hecho nunca referencia a esta localidad, a pesar de tratarse "Eguibar" de un apellido vasco bastante extendido. Al no estar demostrada esta hipótesis se puede pensar que quizás otro término esté en el origen del nombre de esta ciudad; algunos hablan de "hegi", palabra que significa "cuesta", "cumbre" o "borde", dependiendo del dialecto, y que aparece también en otros topónimos de la localidad. Algunos otros autores, como Javier Elorza, citan la posibilidad de que el primer término sea "eho" ("moler") o algún vocablo relacionado y que haga referencia a la gran cantidad de molinos que han existido históricamente en el valle del Ego.

En 1750 Éibar tenía 1500 habitantes. El auge de la industria armera durante el siglo XIX llevó a que cien años más tarde, en 1850, la población fuera ya de 5382 habitantes. Este incremento fue debido a una inmigración que buscaba el trabajo industrial.

A comienzos del siglo XX Éibar contaba con 6583 habitantes; en los primeros años de ese siglo tuvo un incremento relevante, llegando a la República con 15 000 habitantes. La incidencia de la Guerra Civil hizo que mermara el número de personas empadronadas en el pueblo pero el posterior desarrollo industrial dio un impulso muy importante a la población. 

A partir de los años 1940 comienza un periodo de expansión industrial. Las empresas diversifican sus productos, cambiando las armas por bicicletas, piezas para automóvil o máquinas de coser. El crecimiento económico hace que Éibar se convierta en un polo de atracción de inmigración. Entre 1945 y 1975 la población aumenta en 13 823 habitantes, llegando a alcanzar la cifra de 40 000 habitantes. La grave crisis industrial que se inició en 1973 hizo que muchas fábricas cerraran sus puertas y otras se ubicaran en otros municipios buscando mejores suelos para la construcción de las instalaciones. Esto dio origen a un declive poblacional, que apoyado en políticas de reducción de la densidad poblacional de la continuidad urbana Éibar-Ermua ha dado lugar a una pérdida progresiva de habitantes, estableciéndose a comienzos del siglo XXI por debajo de los 30 000.

La orografía de la ubicación de la ciudad así como los hechos históricos que ha vivido ha marcado la conservación de diferentes edificios monumentales. El importante y desmesurado crecimiento, tanto industrial como habitacional, que se produjo las décadas de 1950 y 1960 unido a la escasez de suelo que la estrechez del valle produce hizo que se derribaran muchos edificios históricos que se habían salvado de la destrucción producida en la Guerra Civil. Éibar fue primera línea de frente desde septiembre de 1936 hasta abril de 1937. La destrucción fue tal que entró dentro del plan de reconstrucción de daños de guerra seguido por el organismo Regiones Devastadas. Ya a finales del siglo XVIII había sido muy dañada por las tropas francesas que la incendiaron destruyéndola casi completamente.

Hay algunos edificios relevantes que se han derribado, por diferentes motivos, en los últimos años del siglo XX entre ellos destacan especialmente los siguientes:







Los edificios y elementos de interés que han perdurado hasta nosotros se encuadran en la siguiente calificación, arquitectura civil, religiosa, rural e industrial.









Junto a estos monumentos hay que destacar también la casa número 6 de la calle Txirio y las fuentes de Ibarrecruz y Urkusua, así como la «Casa Sindical», edificio representativo de la arquitectura desarrollada en el franquismo, que fue construido sobre la Casa del Pueblo del PSOE y posteriormente devuelto al PSOE y la UGT.












Hay una serie de caseríos interesantes, entre ellos están; Eguiguren, Untzeta, Zelaia, Zozola, los de Kutunegieta que forman un conjunto definido, Areta, Iraegi Handikoa, Barrenetxea, Gisasola, Suinaga, Iraragorri, San Juan, Ezkaregi, Ibar-gain, Pagei, Aritxulueta y Mandiola Azpikoa.





Dentro de este apartado hay que destacar el cementerio de Aguinaga, algunos elementos del cementerio de Urki, las cruces de Arrate (la que corona su cumbre) y Urki y las ermitas de San Salvador, Akondia, San Román y Santa Cruz.







El carácter industrial y emprendedor de Éibar y la permanencia durante más de siete meses, entre septiembre de 1936 y abril de 1937, en la misma línea del frente durante la Guerra Civil española se han recogido en dos equipamientos culturales relevantes, el Museo de la Industria Armera de Éibar y el Centro de Interpretación del Frente de la Guerra Civil en Éibar y el paseo por la línea del frente asociado al mismo que recorren los montes de Arrate, Kalamua y Akondia.

Ubicado en el edificio de Aguirre y Aranzabal "AYA", una antigua fábrica de escopetas reconvertida en el centro cultural ""Portealea"", el museo de la Industria Armera, Historia del Arte y Oficio Armero de Éibar recoge todo aquello relacionado con la manufacturación del hierro, principal actividad económica de Éibar y su comarca a lo largo de la historia y en especial en la última parte del siglo XIX y todo el siglo XX. El museo nace de la colección de armas que se creó junto fundación de la Escuela de Armería para que sirviera de referencia y muestra del trabajo armero realizado en la entonces villa donde la fabricación de armas era su producto principal. Junto a la industria armera se muestra la diversidad industrial, con productos de todo tipo, que se desarrolló durante las décadas de los años 50 y 60 del siglo XX y la posterior evolución tecnológica. Tiene un lugar destacado la fabricación de escopetas y el damasquinado.

En septiembre de 1936, tras el fallido golpe de estado del 18 de julio de 1936 y la posterior escalada bélica, el Frente del Norte, se detuvo justo en los montes que rodean Éibar, de tal forma que dejaban al industrioso núcleo urbano al fondo de un valle rodeado por los insurrectos a la legalidad de la república. Éibar era una ciudad relevante, por su importancia industrial y por su significado. Cuna de la II República Española, llamada ""Capital del socialismo vasco"", era toda la ciudad un taller de armas. Aunque la industria fue evacuada a lugares más seguros, así como buena parte de la población civil, su simbología se mantuvo viva. La pretensión del general Mola de tomar Madrid hizo que se detuviera el frente norte dejando a Éibar en la línea del frente durante siete meses.

Las cumbres de los montes que rodean la ciudad por su parte oeste Karakate, Arrate, Kalamua, Urko y Akondia quedaron en manos de los facciosos, mientras que las tropas leales, conformadas por milicias y batallones de corte político, alzaron una línea defensiva a lo largo de sus laderas. La situación se mantuvo hasta finales de abril, el 25 de abril caía la ciudad en manos facciosas, que el frente se rompió y avanzó rápido por Vizcaya.

Con el objetivo de poner en valor y de dar a conocer estos hechos se creó, por parte del ayuntamiento de Éibar, el Centro de Interpretación de la Guerra Civil en Éibar que se complementa con un recorrido por los restos de la línea del frente en las laderas de Kalamua y Akondia debidamente documentado.

El Centro de Interpretación se ubica en los locales de las antiguas colonias de Arrate, frente al santuario del mismo nombre, y recoge una serie de elementos bélicos, armas, pertrechos, munición... maniquís ataviados con uniformes militares de los dos bandos, maquetas, paneles explicativos y un audiovisual que exponen y explican las características del lugar y lo que allí sucedió durante el tiempo que fue línea de frente, así como el contexto anterior y posterior a esos hechos.

En la cronología festiva anual de Éibar, se destacan las siguientes fiestas o costumbres:


El Club Deportivo es el exponente más patente del deporte y cultura que se vive en la localidad.

La S. D. Eibar es el club de fútbol de la ciudad. Milita en la Primera División española, siendo la localidad menos poblada de las que corresponden a los 42 equipos de Primera y Segunda, así como el club con menor presupuesto. Posee el récord de años consecutivos en Segunda con 18 temporadas. También disponía de un club de balonmano en la máxima categoría, la JD Arrate.

Una prueba ciclista de gran renombre es la Bicicleta Vasca (antigua Bicicleta Eibarresa), que acaba en la tradicional subida a Arrate. Históricamente desde Éibar se han impulsado las pruebas ciclistas, siendo estas competiciones nacidas en Éibar los embriones de la Vuelta al País Vasco y de la Vuelta a España. Esto fue así debido a que las fábricas de bicicletas importantes como Orbea, GAC o BH nacieron y tuvieron su sede en esta ciudad.

Así mismo es clásica la subida automovilística a Arrate.






</doc>
<doc id="76148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76148" title="Precariedad laboral">
Precariedad laboral

Se denomina precariedad laboral a la situación en que viven las personas trabajadoras que, por razones diversas, sufren procesos que conllevan inseguridad, incertidumbre y falta de garantía en las condiciones de trabajo, más allá del límite considerado como normal.

La precariedad laboral tiene especial incidencia cuando los ingresos económicos que se perciben por el trabajo no cubren las necesidades básicas de una persona, ya que es la economía el factor con el que se cuenta para cubrir las necesidades de la población. En las sociedades desarrolladas las necesidades a satisfacer con los ingresos salariales no implican sólo aquellas que están relacionadas con la mera supervivencia biológica (alimentos, cobijo, vestido, etc.) sino que incluyen un numeroso grupo de demandas relacionadas con el hecho de nuestra naturaleza social: afectos, ocio, cuidados, cultura, educación, comunicación,
etc.

Ejemplos de precariedad laboral son: que el trabajador no reciba el sueldo que le corresponde por el trabajo que realiza, que no esté inscrito en la Seguridad Social de su país (en el caso de Ecuador, IESS, ISSPOL o ISSFA), que las condiciones laborales sean insalubres, que trabaje sin contrato, etc.

Uno de los aspectos que también son importantes de la precariedad laboral, es su medición empírica, debido a que esta variable no se encuentra como tal en las encuestas de trabajo y empleo se ha tratado de identificar y hacer operativas dimensiones que permiten ciertos acuerdos en la investigación empírica orientada a estudios de caso o comparativos. En tal sentido, ESOPE (2004: 46) propone delimitar estrictamente el concepto de precariedad laboral en cuatro dimensiones: Temporal, organizacional, económica y social.







La precariedad laboral puede producir un aumento del sufrimiento psicológico y un empeoramiento de la salud y calidad de vida de las personas que dependen de esa actividad laboral insegura. La incertidumbre sobre el futuro que ocasiona el trabajo precario altera el comportamiento social del individuo, porque aumenta las dificultades para conformar y afianzar identidades individuales y colectivas en torno al trabajo.

La estabilidad en el empleo es uno de los elementos que más se valoran por parte de los trabajadores. Así que el trabajo temporal es percibido como una anomalía y, si persiste en el tiempo, quien tiene un empleo precario es visto por el colectivo de trabajadores como una persona estigmatizada, con intereses y solidaridades opuestas. Las personas con trabajo precario se sienten permanentemente inseguras, porque sienten la amenaza abstracta de pérdida de empleo o las amenazas concretas de pérdida de ciertos aspectos del trabajo que son valorados muy positivamente, como la carrera profesional, las retribuciones, el estatus, etc.

La precariedad laboral es un conjunto de inactividad, desempleo, eventualidad, empleo forzoso a tiempo parcial y economía sumergida que afecta más a las mujeres que a los varones, a los jóvenes en mayor medida que a los mayores, e incide más en unas regiones que en otras. Asimismo, hay que destacar la grave situación de algunos colectivos como los parados de larga duración mayores de 40 años, las minorías étnicas, los inmigrantes y las personas con discapacidad.

Las mujeres inmigrantes son un colectivo en doble desventaja por su doble condición, una de mujer y otra de extranjera. Se sitúa como uno de los colectivos que más atención necesita para su inserción social y laboral para poder equipararse en la sociedad a otros colectivos.
La llegada a una sociedad de recepción está marcada por desigualdades, tanto en recursos básicos como en condiciones laborales y de vida, que afectan a la manera en que se desarrollan las personas en este nuevo entorno.
Concretamente, dentro del colectivo diverso de extranjeros, la inmigración femenina tiene características particulares que son poco tenidas en cuenta cuando se analizan los fenómenos migratorios.

Actualmente el fenómeno de las migraciones de mujeres en Europa no solo viene dado por sus grandes cifras, sino también por el protagonismo que ha ido adquiriendo tanto a nivel económico como social en los países receptores. Por lo general suelen ser las primeras de la familia en iniciar la marcha a otro país para preparar la llegada del resto de los miembros de la familia. En muchas ocasiones se obvia este hecho y se masculiniza.

Las actividades productivas que desarrolla este colectivo suelen ser ocupaciones discriminadas por el género, puestos de trabajo que anteriormente ocupaban mujeres de la sociedad de acogida. En la actualidad la mayoría de ellas trabaja como proveedoras de servicios a partir del rol femenino tradicional, ya sea por el cuidado de personas como del hogar.

Las mujeres suelen insertarse laboralmente en el servicio doméstico (en muchos casos como internas) teniendo trabajos mal remunerados, temporales, flexibles y largas jornadas en un régimen laboral irregular. Por lo general suelen ser trabajos desprestigiados por la sociedad receptora.

Estadísticas:

Distribución del trabajo por sexo.
Cabe destacar que actualmente, el grupo de mujeres con permiso de trabajo es menor que al de hombres.

Ocupados por nacionalidad y sexo.
Tasas de actividad por nacionalidad y sexo.
Toda esta situación socieconómica condena a las mujeres a desigualdades y exclusión social.

La precariedad puede llevar a una ausencia de derechos laborales y sociales porque la contratación en precario elimina o mitiga las normas, y en consecuencia las relaciones laborales pasan a funcionar de formas distintas a las democráticamente previstas (por las leyes).

Tolerar legalmente la precariedad laboral no necesariamente conduce al pleno empleo: en países como España se dan, simultáneamente, un alto desempleo y una alta precariedad. En cambio, de 2017 a 2019 Alemania se encuentra en pleno empleo técnico, pero con millones de los llamados (en alemán) "minijobs".

Las estadísticas de siniestralidad laboral indican que la incidencia de accidentes de trabajo es más alta entre la población con trabajo precario que entre la que tiene empleo estable, porque los trabajadores precarios conocen menos las normas de seguridad y cómo aplicarlas, y además se les encargan las actividades más nocivas y peligrosas.

El «precariado» es un neologismo tomado del estudio de la Fundación Friedrich Ebert, vinculada al Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), cuyo título en castellano puede traducirse como "La sociedad en transformación". Hace referencia a personas con contratos de trabajo temporal, o que pasan largas temporadas en el desempleo, con bajos salarios cuando trabajan, sin formación y sin redes familiares.

El término fue introducido en el debate político español en la campaña electoral de las elecciones legislativas de 2008 por Gaspar Llamazares. Según éste, sería una clase social, compuesta en España por "once millones de trabajadores con empleo precario, con menos de 1.000 euros mensuales y horarios enormes", en la que se incluyen tanto personas de nacionalidad española como inmigrantes. Como concepto ha recibido diversas críticas. La elección de la cantidad de 1000 euros mensuales se hace como referencia al término mileurista, y la terminación en "-ariado" alude inequívocamente a la categorización clásica (en términos marxistas) de proletariado en la primera y segunda Revolución industrial, que se suele considerar obsoleta a partir de la Tercera revolución industrial.

Existe en varios países una precariedad por tipo de contrato. Son contratos introducidas en la ley laboral con objetivo de "flexibilizar" el mercado laboral.

Las reformas Hartz en 2005 introdujeron un nuevo tipo de contrato llamado «minijob». Son contratos de trabajo por pocas horas y con un nivel de protección social reducida. También se conocen como contratos a 450 euros por el techo definido por ley.

Los empleados bajo este tipo de contrato no tienen cobertura sanitaria directa (pueden tenerla indirectamente por su pareja o sus padres. Contribuyen al seguro de jubilación. Tienen derecho a ciertos ayudas sociales, tales como un subsidio para pagar una vivienda y una subvención directa para permitir acceder a las necesidades básicas.

En 2014 había aproximadamente 4 millones de empleados (10% del total) bajo este tipo de contrato.

En Reino Unido existen los denominados contratos de cero horas que permiten emplear a un trabajador sin garantizarle un número mínimo de horas semanales de trabajo. Además los empleados con este tipo de contrato no tienen el mismo nivel de protección social que los trabajadores con contrato clásico. Generalmente son contratos con menos de 25 horas semanales, por lo cual no acumulan derechos de jubilación estatal, ni se benefician de prestación por incapacidad temporal por accidente o enfermedad.

En Reino Unido había 1,8 millones de estos contratos a finales de 2014 de un total de poco más de 30 millones.



</doc>
<doc id="76158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76158" title="Espiritismo">
Espiritismo

El espiritismo (del francés, "spiritisme") es una doctrina originada en Francia a mediados del siglo XIX, cuyo máximo exponente ha sido Allan Kardec (1804-1869). Esta doctrina establece como principios la inmortalidad del alma, naturaleza de los espíritus y sus relaciones con los hombres, las leyes morales, la vida presente, la vida futura y el porvenir de la humanidad, según la enseñanza dada por los espíritus superiores con la ayuda de diversos médiums. 

Kardec definió al espiritismo como la ciencia que estudia la naturaleza, origen y destino de los espíritus, además de su relación con el mundo corporal y como filosofía, ya que estudia las consecuencias morales que resultan de esas relaciones. 

Los conceptos o doctrinas espiritistas tienen seguidores en varios países del mundo, tales como Alemania, Argentina, Brasil (el país con la mayor cantidad de espiritistas), Paraguay, Colombia, Cuba, España, Estados Unidos, Francia, Haití, Japón, Perú, Portugal, Panamá, Puerto Rico, Reino Unido, Uruguay, Chile y Venezuela.

Hasta hace poco diversos autores sostenían que el término «espiritismo» (del francés "spiritisme", de "spirit:" ‘espíritu’; e "isme:" ‘doctrina’) surgió como un neologismo (o más precisamente un "porte-manteau"), creado por el francés Allán Kardec, para nombrar específicamente la doctrina de los espíritus, presentada por él en "El libro de los espíritus" (1857).
Kardec utilizó el término en la introducción de su "Libro de los espíritus". Sin embargo, el historiador puertorriqueño Dr. Gerardo Alberto Hernández Aponte, quien es uno de los más importantes especialistas en la historia del espiritismo, descubrió y documentó que el término procede del espiritualismo y existía al menos desde 1853.

Muchos espiritistas hispanohablantes prefieren nombrar a la doctrina y a sí mismos con la palabra portuguesa "espírita" (y no «espiritista»), que introdujo el traductor español Fernando Colavidas en las primeras traducciones de la obra del francés al español.

Vale la pena considerar también que el "spiritisme" francés y el "spiritism" inglés formaron instituciones independientes, aunque prácticamente iguales en sus principios, y ambos términos se traducen al español indistintamente como espiritismo. En la actualidad el "spiritism" inglés es totalmente indistinguible del "spiritisme" francés.

Sin embargo, la utilización del término, cuya raíz es común a diversas naciones occidentales de origen latino o anglosajón, hizo que fuese incorporado rápidamente al uso cotidiano para designar todo lo que tenía relación con la comunicación con los espíritus. Así, por espiritismo se identifica hoy a las varias doctrinas religiosas y filosóficas que creen en la supervivencia del espíritu (alma) después de la muerte del cuerpo físico y, principalmente, en la posibilidad de comunicarse con ellos, casual o deliberadamente, por evocaciones o de forma natural.

De este modo la palabra se emplea para referirse a dos conceptos: el espiritismo como contacto con los espíritus y como la creencia que define el origen, el destino y la naturaleza de los espíritus.

La cepa de vid como Allan Kardec la describe en su primer libro, es considerada el símbolo de la doctrina. Según el autor los propios espíritus le encomendaron utilizarla. 

Los principios del espiritismo contenidos en sus obras fundamentales son:

Nota: Jesús de Nazareth es considerado, aunque humano, el mayor modelo a seguir por su legado moral. Su desnaturalización divina lo define merecedor de su evolución por medio de su propio esfuerzo, condición necesaria a todo espíritu para progresar. De hecho, cualquier espíritu que refleje una gran vida moral, puede considerarse ejemplo a seguir (Sócrates, por ejemplo).

Si se compara el modelo espírita con las características generales de los sistemas religiosos más comunes, encontramos que la reunión espírita reúne las siguientes características:


De acuerdo a las legislaciones de cada país, las instituciones espíritas se adecúan a sus leyes internas para asociaciones civiles u otros marcos legales.

Si se toma el modelo de la ciencia, podría considerarse que la reunión espírita en la que se desarrolla el método mediúmnico, reúne las siguientes características:


Estos aspectos suelen estar implícitos en general, ya que la doctrina espiritista no la ha desarrollado un solo científico que la respalde.

Los historiadores Henri Sausse, Francisco Thiesen y Zêus Wantuil coinciden con lo dicho por el codificador Allán Kardec, el cual afirmaba no haber sido el autor intelectual de la mayor parte de lo contenido en las obras básicas. Recibió en 1855 de Carlotti y de un grupo de seguidores, de distintas partes del mundo, 50 cuadernos conteniendo relatos de experiencias y comunicaciones mediúmnicas diversas, obtenidas a través de diversos médiums, de almas que se decían personas muertas. Allán Kardec analizó, ordenó y completó, con la información concordante obtenida de los espíritus «a través de diversos médiums, desconocidos entre sí, y en distintas partes del mundo», organizando estos trabajos en cinco obras, consideradas básicas para el espiritismo.

Los espiritistas reconocen a Allán Kardec como el codificador de la doctrina espiritista, no como el creador de la misma.

Los espiritistas consideran que los autores de la mayor parte de los textos espiritistas no han sido los médiums, sino los propios espíritus de personas muertas (que los espiritistas llaman «personas desencarnadas»).

Las cinco obras básicas, conocidas como «Pentateuco kardequista», son:

Primera edición: 18 de abril de 1857

En la primera página se lee: «Contiene: los principios de la doctrina espiritista. Sobre la inmortalidad del alma, la naturaleza de los espíritus y sus relaciones con los hombres, las leyes morales, la vida presente, la vida futura y el porvenir de la humanidad, según la enseñanza dada por los espíritus superiores con la ayuda de diversos médiums. Recopilada y puesta en orden por Allán Kardec».

Este libro se ordena en forma de preguntas y respuestas, abarcando los más diversos temas con sus 1018 preguntas.

Primera edición: enero de 1861

En la portada se establece su contenido: «Guía de los médiums y de los evocadores. Contiene la enseñanza de los espíritus sobre la teoría de todos los géneros de manifestaciones, los medios de comunicarse con el mundo invisible, el desarrollo de la mediumnidad, las dificultades y los escollos que se pueden encontrar en la práctica del espiritismo. Continuación de "El libro de los espíritus", por Allán Kardec».

Esta obra trata de las manifestaciones espiritistas y de los médiums, por tanto, de la parte fenoménica del espiritismo, y lo caracteriza como «ciencia» de observación que analiza las relaciones entre el mundo corpóreo y el mundo invisible o espiritual.

Primera edición: abril de 1864

«Contiene la explicación de las máximas morales de Cristo, su concordancia con el espiritismo y su aplicación a las diversas posiciones de la vida».

En su contratapa de la edición moderna (2001) se lee: «Esta obra define la esencia religiosa de la doctrina espírita, como verdadero cristianismo, restaurado por la interpretación que los espíritus dieron a los textos evangélicos. Ella muestra el poder del amor en las más diversas situaciones de la vida, cuando dejamos que ese sentimiento divino guíe nuestras manos y nuestros pasos, para servir al prójimo, resultando de ello que todo se equilibre a nuestro alrededor».

Título original: El cielo y el infierno o la justicia divina según el espiritismo
Primera edición: agosto de 1865

«Contiene: El examen comparado de las doctrinas sobre el tránsito de la vida corporal a la vida espiritual, las penas y las recompensas futuras, los ángeles y los demonios, las penas eternas, etc., seguido de numerosos ejemplos sobre la situación real del alma durante y después de la muerte. Además entre otros como la revista espírita y algunos otros literarios en su doctrina espiritista».

¿Cuál es el destino del hombre después de la muerte física? ¿Cuáles serían las causas del temor a la muerte? ¿Existen el Cielo y el Infierno? ¿Merece crédito la antigua creencia en los ángeles y demonios? ¿Cómo procede la justicia divina? Estas y otras cuestiones relacionadas son debidamente esclarecidas, en la primera parte de esta obra, a la luz de la lógica y de las enseñanzas de los espíritus. En la segunda parte, titulada «Ejemplos Kardec» registra numerosas comunicaciones de espíritus: clasificados por categorías, tales como: felices, sufridores, arrepentidos, endurecidos y suicidas- que ejemplifican la doctrina expuesta anteriormente.

Título original: La génesis, los milagros y las profecías según el espiritismo.

Primera edición: enero de 1868.

Trata asuntos como: Dios y la visión de los hombres sobre su existencia y naturaleza, la Providencia divina, el bien y el mal, el espacio y el tiempo, la formación de los mundos, la génesis orgánica y la génesis espiritual, los milagros y su explicación, la superioridad de la naturaleza de Jesús y la desaparición de su cuerpo, y muchos otros asuntos.

Desde la Antigüedad la humanidad ha creído posible comunicarse con los espíritus de los muertos. 

Durante la Edad Media, la creencia de que los espíritus regresaban al mundo de los vivos multiplicaron los cuentos de fantasmas. En "Hamlet", el dramaturgo William Shakespeare presenta al fantasma de un rey asesinado que regresa para solicitar venganza al protagonista, su hijo. Ese tipo de aparición presenta una práctica propiamente espiritista para establecer la comunicación con los muertos.

En el año 1854, en París, Francia, el espiritista Allan Kardec se dedicó al estudio de fenómenos paranormales, en particular, a las manifestaciones de las «mesas giratorias». Las explicaciones de las causas de estos fenómenos, al igual que el sistema filosófico, sentaron las bases del espiritismo.

Sus investigaciones fueron la base de la publicación en el año 1857 de "El libro de los espíritus". Este volumen supone el comienzo del movimiento espiritista contemporáneo. En los años siguientes, Kardec publicó numerosos libros. En 1858 fundó la "Revista Espírita", de la que fue director hasta 1869 (año de su muerte).

Muchas personas abrazaron el espiritismo en Europa y en los Estados Unidos como una explicación lógica de la realidad, incluso de temas relacionados con la trascendencia, como Dios y la vida después de la muerte. Miles de sociedades espiritistas fueron creadas en ambos continentes, y en algunos países como España, el espiritismo fue candidato a integrar los programas regulares de segunda enseñanza y de las facultades de ciencias y de filosofía y letras.

El texto principal, más completo e importante sobre la historia del espiritismo se encuentra en el primer capítulo del libro publicado por la Academia Puertorriqueña de la Historia, obra del historiador puertorriqueño Dr. Gerardo Alberto Hernández Aponte, que se titula Una obra medular, profunda, rigurosa, académica y de consulta obligatoria y de partida para cualquier estudioso que desee conocer la historia del movimiento en Francia, su expansión por España e Iberoamérica, así como sus antecedentes en Estados Unidos.

En España uno de los grandes pioneros del espiritismo fue Luis Francisco Benítez de Lugo y Benítez de Lugo, VIII marqués de la Florida y X señor de Algarrobo y Bormujos, el cual realizó una presentación de una proposición de Ley para la enseñanza oficial del Espiritismo, dando lectura al mismo el 26 de agosto de 1873.

En Iberoamérica, el espiritismo se expande en una corriente que intenta mantenerse fiel al proyecto inicial de Kardec y otra de carácter netamente religioso.

La primera corriente, con foco en Argentina, postula al espiritismo como ciencia-filosofía-moral. La segunda corriente, con base en Brasil, es de grandes dimensiones y postula al espiritismo como ciencia-filosofía-religión. Su máximo exponente fue Chico Xavier.

Si bien ambas corrientes comparten el mismo nombre «espiritismo», sus desarrollos, proyectos y razonamientos divergen hasta el punto de constituir dos espacios diversos, pero, en lo esencial, no contradictorios.

El espiritismo es considerado una pseudociencia o superstición en los ámbitos científicos y escépticos. El físico y epistemólogo Mario Bunge (1919-2020), en su libro "Investigación científica" (1969), lo incluye en su listado de pseudociencias por no cumplir con los requisitos básicos de la metodología científica.

El exmago canadiense James Randi describe al escritor escocés sir Arthur Conan Doyle (célebre por sus historias sobre el detective Sherlock Holmes) como «un poco esnob» y opina que su aceptación del espiritismo ―que Randi considera «increíblemente ingenua»― legitimó a esta creencia como religión.

Muchas personas han tenido contacto con prácticas que intentan contactar con los difuntos a través de prácticas adivinatorias, como el juego de la copa o la tabla güija. Los espiritistas o espíritas, sin embargo, afirman que este tipo de sistemas no forman parte del cuerpo doctrinal del espiritismo codificado por Allan Kardec.




</doc>
<doc id="76163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76163" title="Otelo">
Otelo

Otelo: el moro de Venecia u Othello: el moro de Venecia (título original: The Tragedy of Othello, the Moor of Venice) es una obra teatral de William Shakespeare escrita alrededor de 1603. "Otelo" es una tragedia, como "Hamlet", "Macbeth" y "El rey Lear". Shakespeare escribió "Otelo" probablemente después de "Hamlet" pero antes que las dos últimas. La primera representación de la que se tiene noticia se celebró el 1 de noviembre de 1604 en el palacio de Whitehall de Londres.

El personaje principal, Otelo, se presenta piadosamente, a pesar de su etnia. Esto era poco habitual en la literatura inglesa en tiempos de Shakespeare, la cual presentaba como villanos a los moros y otros pueblos de piel oscura. En esta obra Shakespeare evita cualquier discusión respecto del islam. "Otelo" se ha destacado por su gran profundización en la retórica y la tragedia.

La obra consta de cinco actos divididos en escenas:

"El 1º Acto (3 escenas)"'


"El 2º acto (3 escenas)"


"El 3º acto (4 escenas)"


"El 4º acto (3 escenas)"


"El 5º acto (2 escenas)"



Además en la obra aparecen otros personajes de menor importancia: varios senadores, un marinero, un nuncio, un pregonero, alguaciles, músicos, criados, etc.

Yago se encuentra hablando con Rodrigo, quien confiesa que está enamorado de Desdémona y le reprocha a aquel que sus consejos han sido inútiles para acercarse a su amada. Yago, a su vez, está furioso con Otelo, porque no le ha nombrado su lugarteniente a él, sino a Casio. Rodrigo avisa a Brabancio, padre de Desdémona, que esta se ha escapado con Otelo. En otro lugar, poco después, Yago cuenta a Otelo que ha estado varias veces a punto de matar a Brabancio porque este hablaba mal de él. Llega Casio para llamar a Otelo ante el Senado veneciano para que reciba el mando de una expedición a Chipre contra los turcos. Estando allí, Brabancio le acusa de seducir engañosamente a su hija, pero Otelo cuenta toda su historia y hace llamar a Desdémona para que declare si no le sigue por su voluntad. Después, Yago incita a Rodrigo a reunir dinero y a seguir a Otelo para conseguir a Desdémona cuando esta se canse de su "moro", lo que, según afirma él, es inevitable.

En Chipre, una tormenta ha destruido la flota turca antes de que los venecianos combatieran contra ella. Casio ha desembarcado ya; aparece la nave de Otelo, tan esperada por Desdémona, Yago, Rodrigo y la mujer de Yago (Emilia), llegados antes en otra nave. Entre todos ellos se forma una conversación un tanto desvergonzada en sus alusiones nupciales. Aparece Otelo y se va con Desdémona. Yago convence a Rodrigo de que Desdémona, en realidad, está enamorada de Casio, y le incita a provocar a este para que le quiten su puesto de teniente de Otelo. Chipre está en fiestas: Yago quiere hacer beber a Casio, quien se marcha, pero vuelve con otros (entre ellos, Montano) que ya han conseguido que beba, y se va otra vez. Yago manda a Rodrigo provocar a Casio, que vuelve persiguiendo a Rodrigo. Casio, en lucha, hiere a Montano, que le quería retener. Aparece Otelo, para saber qué riñas son esas. Las hipócritas declaraciones de Yago contribuyen a que despida a Casio de su puesto de lugarteniente suyo. Quedan solos Yago y Casio; Yago le convence para que apele a Desdémona, y luego (ya solo) decide que Emilia también ayude a Casio en esa tarea.

Yago va a buscar a Emilia para que Casio hable con ella sobre cómo ver a Desdémona. Casio se entrevista con Desdémona, encargándole que interceda ante Otelo para recuperar su puesto de lugarteniente. Se está despidiendo cuando llega Otelo y le ve irse. Desdémona intercede por Casio ante Otelo, pero este aplaza el asunto. Yago suscita celos en Otelo, a propósito de esa visita de Casio. Vuelve Desdémona, y encuentra perplejo a Otelo. Se le cae el pañuelo que le había regalado Otelo, con quien se va. Emilia recoge el pañuelo y se lo entrega a Yago, ya que este se lo había pedido reiteradamente y Yago lo deja caer luego en el cuarto de Casio. Vuelve Otelo, ya del todo celoso. Yago le dice que, aunque no pueda ahora probar sus celos, están bien fundados, y le promete pruebas. Desdémona, con Emilia, va a buscar a Casio. Aparece Otelo: Desdémona le dice que ha mandado llamar a Casio para que hable con él. Otelo le pide el pañuelo que, según Yago, habría regalado ella a Casio. Como Desdémona no lo tiene, se va, furioso. Entran Yago y Casio; este habla con Desdémona sobre la inutilidad de sus intentos de mediación. Casio, que tiene el pañuelo de Desdémona (sin saber que es de ella, por haberlo encontrado en su cuarto, dejado allí por Yago), se lo da a una mujer con quien tiene amores, Blanca.

Yago, con insinuaciones, aumenta los celos de Otelo, quien sufre un ataque. Yago hace que Otelo se esconda para observar su conversación con Casio, llevada por él malignamente. En realidad, habla acerca de Blanca, pero de modo que Otelo piense que se refiere a Desdémona. Blanca entra entonces y devuelve el pañuelo de Desdémona a Casio, quien se va con ella. Otelo queda convencido al ver el pañuelo: Yago impide que se incline a la compasión y al perdón, y le incita a estrangular a Desdémona. Entra Ludovico, de Venecia, primo de Desdémona, con una carta en que ordenan a Otelo volver a Venecia, dejando a Casio al mando de la flota. Otelo abofetea a Desdémona, ya entregado a sus celos, y le dice que se retire. Ludovico piensa que se ha vuelto loco. Otelo habla de sus celos con Emilia, quien niega toda culpa por parte de Desdémona. Entra esta, y también rechaza toda sospecha de Otelo. Él se va, y Yago le dice a Emilia que la excitación de Otelo está causada por sus responsabilidades de mando. Se queda solo Yago, y entra Rodrigo, quien le reclama que cumpla su promesa de conseguirle ver a Desdémona, a cambio de lo cual le había dado joyas y dinero. Yago le persuade para que mate a Casio, ya que así no se podrá marchar Otelo, llevándose a Desdémona. Luego, en una escena entre Emilia y Desdémona, esta canta la famosa canción del sauce, de tristes presagios y acepta su desvelo.

Yago acompaña a Rodrigo, situándole al acecho para que mate a Casio, pero este hiere a Rodrigo, aunque es herido por la espalda por Yago. Entra Otelo y alaba a Yago, creyendo que ha herido a Casio en atención a él mismo y a sus celos. Quedan gimiendo Casio y Rodrigo. Aparece Ludovico, con Graciano, pero no se atreve a acercarse. Entra Yago, en camisa, como si se hubiera acostado. Casio le dice que Rodrigo le ha herido, sin saber que es el mismo Yago quien lo ha hecho. Yago remata a Rodrigo para que no descubra su intriga. Llega Blanca, y se llevan herido a Casio, quien declara no conocer al hombre ya muerto (Rodrigo). Yago hace que le retiren. Llega Emilia, ante la cual Yago echa la culpa de la pelea a Blanca. Otelo entra a la habitación de Desdémona y la ahorca. Emilia aclara la situación, y acusa a Yago por lo que hizo. Finalmente, Otelo se suicida tras darse cuenta que asesinó a su esposa en vano porque todo había sido obra de Yago.

"Otelo" es una obra que ha sido adaptada varias veces para la gran pantalla, podemos destacar películas como:

La tragedia de Shakespeare sirvió de inspiración para dos versiones operísticas, ambas tituladas "Otello" y compuestas por Gioacchino Rossini y Giuseppe Verdi. Por su parte, el compositor checo Antonín Dvořák compuso una obertura sinfónica a la que tituló "Otelo", Op. 93.

Alfred Reed en 1977 escribe una Escena sinfónica para banda de concierto/ensamble de vientos dividida en 5 movimientos retratando cada escena, obra comisionada por el Ithaca college y dedicada al profesor y amigo de Reed, Walter Beeler. 

En el año 2009 Pepe Cibrián Campoy y Ángel Mahler presentaron una adaptación a musical de la obra, titulada "Otelo" y protagonizada por Juan Rodó en Buenos Aires.

Entre otras, pueden destacarse las siguientes:





</doc>
<doc id="76172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76172" title="Legato">
Legato

En notación musical, el legato (en italiano, "ligado") es un signo de articulación representado mediante la ligadura de expresión o ligadura de articulación, que indica un modo de ejecución de un grupo notas musicales de diferentes alturas. Las notas afectadas se deben interpretar sin articular una separación entre ellas mediante la interrupción del sonido.

La técnica interpretativa variará en función del instrumento musical que deba ejecutar el signo de articulación.

Este signo de articulación puede aparecer representado en las partituras o partichelas de tres maneras diferentes:


Cuando dos instrumentos escritos en el mismo pentagrama tienen frases en "legato" con las mismas figuras musicales, es habitual contar con dos conjuntos de ligaduras aunque en algunas partituras sólo se utiliza uno y se entiende que se aplica a ambos instrumentos.

Una ligadura de articulación agrupa varias notas indicando que el pasaje debe interpretarse o cantarse de manera suave y sostenida sin interrupción perceptible entre las notas. Esto quiere decir que la primera nota no deja de sonar hasta que se oye la siguiente. Esta indicación se puede decir que es lo opuesto al staccato, lo cual no significa que no haya articulación alguna, sino que ésta es muy suave.

Las notas que no tienen que estar necesariamente a la misma altura y pueden ser de diferentes tipos. Una ligadura de articulación puede abarcar más de dos o varias notas al mismo tiempo. En ocasiones incluso abarca varias compases de música.

La "ligadura de expresión" no debe ser confundida con otros signos musicales similares. 


En las composiciones musicales podemos encontrar pasajes en los que varias notas seguidas aparecen unidas con ligaduras de prolongación. Tal sucesión también puede formar parte al mismo tiempo de una frase más grande recogida en una ligadura de expresión o en una marca de frase. En estos casos, los distintos tipos de ligaduras deben utilizarse de forma simultánea y claramente diferenciable.

La manera de ejecutar esta articulación varía en función del tipo de instrumento que se trate. 

En canto clásico, el legato puede definirse como una serie de vocales sostenidas con una interrupción mínima para las consonantes.

Un buen legato suave, habitualmente llamado "la línea", sigue siendo una necesidad para cualquier cantante clásico de éxito. Era una característica clave del estilo de vocalismo del bel canto que imperaba entre los profesores e intérpretes de voz durante el siglo XVIII y las primeras cuatro décadas del siglo XIX. En la música vocal clásica europea cualquier frase que no esté marcada explícitamente con indicaciones de articulación, como el staccato, se espera que sea cantada "legato". Por lo general, el problema más frecuente respecto al legato vocal es el mantenimiento de la "línea" a través de los registros.

En el aprendizaje del canto, el legato se aplica para obtener el mezza di voce y ligar el passaggio. Al cambiar la frecuencia de un sonido sin interrumpir la vibración del labio vocal, éste tiene que cambiar la relación entre volumen móvil y volumen vibrante del músculo vocal. Así se ligan voz de cabeza y voz de pecho.

En la música vocal generalmente se utiliza este tipo de ligadura para marcar las notas que son cantadas sobre una sola sílaba, es decir, un melisma. 

A través del legato se construye el fraseo musical. En música vocal se habla frecuentemente de un arco semántico. Eso significa que todas las palabras de una frase del texto son unidas en un arco de legato según su sentido semántico.

Existen otros puntos de vista menos ortodoxos. Por ejemplo Kendra Colton, miembro del profesorado del Departamento de Voz en el Conservatorio de Oberlin, defiende la separación de las frases en dos o tres unidades de palabras, así como la adición de grandes articulaciones separadoras entre cada unidad y antes de cualquier palabra que empiece por una vocal.

En la música para instrumentos de viento señala que las notas se debe tocar sin necesidad de utilizar la lengua para rearticular cada nota, es decir, sin tonguing. 

El legato prohíbe la respiración entre las notas ligadas. Para evitar esa limitación en algunos instrumentos de viento se aplica la técnica de la respiración circular.

En la música para instrumentos de cuerda frotada el legato consiste en que las notas sean tocadas en un solo movimiento del arco, de forma que suenen unidas. En realidad, se interpretan con un silencio brevísimo entre las notas, pero a menudo es casi imperceptible. Tal resultado puede obtenerse mediante movimientos de muñeca controlados en la mano del arco, a menudo enmascarados o mejorados con el vibrato. Este estilo de tocar legato también puede estar asociado con el uso del portamento.

En este tipo de instrumentos, cuando en cada nota se cambia la dirección del arco, las notas suenan separadas y, por tanto, se habla de notas separadas.

En la música para guitarra (aparte de la guitarra clásica) el legato se utiliza indistintamente como un término para designar tanto la articulación musical como una aplicación particular de la técnica de tocar las frases musicales, sobre todo los hammer-ons o pull-offs, en lugar del punteado. Esta indicación significa que las notas deben interpretarse sin pulsar las cuerdas individuales, es decir, mediante hammer-ons y pull-offs.

La técnica para obtener la articulación legato en la guitarra eléctrica habitualmente requerirá ejecutar las notas que estén cerca y en la misma cuerda, siguiendo la primera nota con otras que se tocan con las técnicas que acabamos de mencionar. No obstante, algunos virtuosos de la guitarra (en particular, Allan Holdsworth y Shawn Lane) desarrollaron su técnica del legato de tal forma que se podrían interpretar pasajes muy complejos que incluyesen cualquier permutación numérica de notas en una cuerda en tempos extremos. En el caso de Holdsworth, demuestran una tendencia a evitar totalmente los pull-offs, considerando su efecto perjudicial sobre el tono de la guitarra al tirar de la cuerda ligeramente hacia los lados. 

Aunque sus orígenes no son claros, el término "hammer-ons from nowhere" ("hammer-ons de la nada") se emplea comúnmente para designar el acto de cruzar las cuerdas y depender exclusivamente de la fuerza de la mano de los trastes para producir una nota. A veces, cuando hay muchos hammer-ons y pull-offs juntos, también se les llama coloquialmente "rolls", en referencia al sonido fluido de la técnica. Una serie rápida de hammer-ons y pull-offs únicamente entre dos notas se llama trino. 

Cuando se interpreta el legato en guitarra, es común que el músico toque más notas en un pulso que el tiempo establecido, es decir, tocando cinco notas (un cinquillo) o siete notas (un septillo) contra una negra, en lugar del número habitual, un dosillo o un tresillo. Esto proporciona una medida inusual al pasaje y cuando se toca lento un sonido inusual.

Sin embargo, es menos perceptible para el oído cuando se toca rápido, como suele serlo el legato. Hay una línea muy fina de diferencia entre el legato y el tapping con los dedos de ambas manos, lo que, en algunos casos, hace que las dos técnicas sean más difíciles de distinguir de oído. En general, el legato se usa para aportar un sonido más fluido y suave al pasaje que se está interpretando.

En la música para piano, el legato se produce al no levantar el dedo de la tecla hasta que otro dedo haya pulsado la tecla correspondiente a la siguiente nota. 

El legato, en los sintetizadores, es un tipo de operación monofónica. En contraste con el típico modo monofónico, en el que cada nueva nota rearticula el sonido mediante el reinicio de los generadores de envolventes, en modo legato las envolventes no se reactivan si la nueva nota se toca legato, en cuyo caso la nota anterior sigue siendo presionada. Esto provoca que el transitorio o transiente inicial de las fases de ataque y de caída suene sólo una vez en toda una secuencia de notas en legato. Las envolventes que llegan a la fase de sostenimiento permanecen allí hasta que la última nota se libera.





</doc>
<doc id="76173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76173" title="Coriolano">
Coriolano

Coriolano (título original en inglés, Coriolanus) es una tragedia de William Shakespeare, que se cree que fue escrita entre 1605 y 1608. La tragedia está considerada como una de las dos últimas tragedias escritas por Shakespeare junto con "Antonio y Cleopatra".

La tragedia gira alrededor de Cayo Marcio Coriolano, un brillante general romano de la época de la República que es desterrado de Roma y dirige un asalto a la ciudad. Solo el ruego de su madre evita que arrase Roma. Un cambio de opinión que le conduce a la muerte.

Cayo Marcio Coriolano

Menenio Agripa. Amigo de Coriolano

Cominio. General romano

Tito Larcio. General romano

Volumnia. Madre de Coriolano

Virgilia. Esposa de Coriolano

Joven Marcio. Hijo de Coriolano

Valeria. Amiga de Virgilia

Sicinio Veluto. Tribuno del pueblo

Junio Bruto. Tribuno del pueblo

Ciudadanos romanos

Senadores romanos

Patricios

Soldados del ejército romano

Un teniente del ejército romano

Un Heraldo romano

Oficiales del senado romano

Una dama

Tulo Aufidio. General del ejército volsco

Su lugarteniente

Conspiradores

Senadores volscos

Soldados del ejército volsco

Centinelas

Nicanor. Un romano

Adrián. Un volsco

Mensajeros

Ediles 

Sirvientes




</doc>
<doc id="76182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76182" title="Jacqueline du Pré">
Jacqueline du Pré

Jacqueline Mary du Pré, OBE (Oxford, 26 de enero de 1945-Londres, 19 de octubre de 1987), fue una de las violonchelista más prestigiosas del siglo XX. 

Esposa y compañera musical del pianista y director argentino Daniel Barenboim, tuvo que retirarse a la edad de 28 años (en 1973) debido a la esclerosis múltiple que produjo su deceso catorce años más tarde (en 1987), cuando solo contaba 42 años. Fue condecorada con la oficial de la Orden del Imperio Británico en 1976 y su interpretación del "Concierto para cello" de Edward Elgar es considerada por la crítica como referencial y por algunos, definitiva.

Nacida en una familia culta, Jacqueline du Pré era la mediana de los hijos del matrimonio. Tenía cuatro años cuando escuchó el violonchelo por primera vez, en la radio. A partir de ese instante el sonido del instrumento jamás la abandonó. Comenzó a tomar lecciones de música con su madre Iris du Pré. Dos años más tarde, empezó a recibir lecciones en Londres, compitiendo musicalmente con su hermana Hilary, quien tocaba la flauta travesera. A los diez años ganó un premio en un concurso internacional, y a los doce realizó su primer concierto en la BBC de Londres.

Estudió con William Pleeth en la Guildhall School of Music and Drama en Londres, con Paul Tortelier en París, con Mstislav Rostropóvich en Rusia y con Pau Casals en Suiza.

Durante toda su carrera, Du Pré tocó junto con orquestas y solistas prestigiosos. Se ha destacado su interpretación del concierto para chelo de Elgar junto a la Orquesta Sinfónica de Londres bajo la dirección de John Barbirolli en 1965. Para esta interpretación usó un Stradivarius denominado Davidov de 1712 que le fue ofrecido por su madrina y admiradora Ismena Holland.

Su amistad con los músicos Itzhak Perlman, Zubin Mehta y Pinchas Zukerman y su matrimonio con Daniel Barenboim inspiraron un filme de Christopher Nupen. Los cinco se denominaban a ellos mismos como "la mafia musical judía". 

En la Navidad de 1966, Jaqueline conoció al pianista argentino Daniel Barenboim; un año después, en 1967, se casaron. Jacqueline se convirtió al judaísmo para casarse. Su matrimonio fue una de las relaciones más fructíferas de la historia musical, comparándose ciertamente con la de Clara y Robert Schumann. Esto se puede constatar en los numerosos conciertos que dio con Barenboim al piano o en la dirección orquestal.

Cuatro años más tarde, en 1971, las capacidades de interpretación de Jacqueline mermaron irreversiblemente cuando la artista empezó a perder la sensibilidad y movilidad de sus dedos, debiendo detener abruptamente su carrera, afectada por la esclerosis múltiple. 

En el transcurso de los últimos años de la vida de Jacqueline, Daniel Barenboim se instaló en París con la pianista Elena Bashkirova. Su enfermedad la conduciría finalmente a la muerte en Londres el 19 de octubre de 1987, a la edad de 42 años. Daniel Barenboim estuvo a su lado cuando murió. Al año de su fallecimiento, en 1988, Barenboim se casó con Elena, con la que ya había tenido dos hijos, David (1983) y Michael (1985).

Su violonchelo, un Stradivarius Davidov 1712, fue adquirido por poco más de un millón de libras por la Fundación Vuitton, que lo dejó en préstamo al chelista Yo-Yo Ma.

Su hermana Hilary du Pré y su hermano Piers escribieron la obra "Un genio en la familia", en la cual se basó el director de cine Anand Tucker para realizar el filme "Hilary y Jackie" (1998), protagonizado respectivamente por las actrices Rachel Griffiths y Emily Watson.

Preferiblemente deben tenerse en cuenta las interpretaciones anteriores a 1971, debido al hecho de que las dificultades presentadas por su enfermedad son audibles en las interpretaciones posteriores

Du Pré recibió varios reconocimientos de academias de música así como el grado de doctor "honoris causa" de varias universidades. En 1960 ganó la medalla de oro de la Guildhall School of Music de Londres y el premio "Queen's Prize for British musicians". 




</doc>
<doc id="76191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76191" title="Esterol">
Esterol

Los esteroles son esteroides con 27 a 29 átomos de carbono. Su estructura química deriva del ciclopentanoperhidrofenantreno o esterano, una molécula de 17 carbonos formada por tres anillos hexagonales y uno pentagonal. En los esteroles, se añade una cadena lateral de 8 o más átomos de carbono en el carbono 17 y un grupo alcohol o hidroxilo (-OH) en el carbono 3.
Estas sustancias se encuentran en abundancia en los organismos vivos, sobre todo en animales y en algunas algas rojas. Son solubles en los disolventes orgánicos, y poseen un elevado punto de fusión.

La EFSA concluyó en 2012 que un consumo diario de 3 gramos de esteroles/estanoles (añadidos a productos como mayonesas, margarinas o yogures) consiguen reducir el colesterol LDL una media del 11.3 % en un plazo mínimo de 2 o 3 meses.

Los esteroles son derivados del ciclopentanoperhidrofenantreno que se caracterizan por tener como función orgánica oxigenada el alcohol.
El esterol más común en los humanos y animales es el colesterol, que forma parte de las membranas de todas las células eucariotas y micoplasmas. Las plantas superiores contienen fitosterol que es en realidad una mezcla de composición variable de tres componentes: campesterol, sitosterol y estigmasterol.

Los hongos y levaduras contienen esteroles tipo ergosterol, que son precursores de la vitamina D, y por tanto es necesario ingerirlos en la dieta. Organismos marinos como las estrellas de mar contienen esteroles muy característicos con insaturaciones, por ejemplo en el carbono-7, en lugar del carbono-5 típico de los esteroles terrestres (plantas y animales).



</doc>
<doc id="76194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76194" title="Antonio Muñoz Molina">
Antonio Muñoz Molina

Antonio Muñoz Molina (Úbeda, 10 de enero de 1956) es un escritor español, académico de número de la Real Academia Española (1996) —donde ocupa el — y honorario de la Academia de Buenas Letras de Granada. En 2013 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras. En su obra abundan referencias a la cultura popular, que es una de las principales fuentes de inspiración del autor.

Estudió en las Escuelas Profesionales de la Sagrada Familia (SAFA) durante la infancia, luego bachillerato en el colegio salesiano Santo Domingo Savio y en el instituto San Juan de la Cruz de Úbeda. Siguió historia del arte en la Universidad de Granada y periodismo en la de Madrid. En los años ochenta se estableció en Granada, donde trabajó como funcionario y colaboró como columnista en el diario "Ideal"; su primer libro es una recopilación de esos artículos y aparece en 1984 con el título "El Robinson urbano". Casado en 1994 con la escritora Elvira Lindo, Muñoz Molina tiene tres hijos de su primer matrimonio.

Su primera novela, "Beatus Ille", apareció en 1986, aunque se gestó durante varios años. En ella figura la ciudad imaginaria de Mágina, trasunto de su natal Úbeda que reaparecerá en otras obras suyas. Cuenta la historia de Minaya, un joven que regresa a Mágina para realizar una tesis doctoral sobre el poeta Jacinto Solana, muerto en la guerra civil, pero cuya apasionante vida le llevará a una serie de indagaciones que darán como resultado un final magistral.

Muñoz Molina recuerda el papel que desempeñó la recopilación de sus artículos en la publicación de su primera novela y, en general, en la definición de su carrera de escritor: 

En 1987 gana el Premio de la Crítica y el Nacional de Narrativa por "El invierno en Lisboa" y en 1991 el Planeta por "El jinete polaco", novela por la que vuelve a obtener el Nacional de Narrativa al año siguiente. En 2007 es investido doctor "honoris causa" por la Universidad de Jaén como reconocimiento a toda su obra.

Otras obras destacadas son "Beltenebros" (1989) una novela de amor, intriga y de bajos fondos en el Madrid de la posguerra con implicaciones políticas —Pilar Miró la llevaría al cine dos años más tarde con el mismo nombre—; "Los misterios de Madrid" (1992) —publicada inicialmente como serial a capítulos en el diario "El País", el título hace referencia al folletín decimonónico "Los misterios de París", de Eugène Sue—; "El dueño del secreto" (1994); "Plenilunio" (1997), "Ventanas de Manhattan" (2004) o "El viento de la luna" (2006). En 2009 publicó "La noche de los tiempos", un monumental trabajo que recrea el hundimiento de la Segunda República Española y el inicio de guerra civil española a través de las peripecias de un arquitecto llamado Ignacio Abel. 
En 1995 fue elegido miembro de la Real Academia Española (RAE) para ocupar el sillón u, y leyó su discurso de ingreso, "Destierro y destiempo de Max Aub", un año después. Está casado con la también escritora Elvira Lindo y vive entre Madrid y Nueva York, donde dirigió el Instituto Cervantes.

En 2012 donó a la Biblioteca Nacional una parte de sus escritos, como, por ejemplo, cuadernos de notas tomadas de libros y periódicos, borradores de novelas, poemas inéditos de juventud y una obra inédita de teatro escrita en 1974. En 2013 fue galardonado con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras.










</doc>
<doc id="76200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76200" title="Sierra de Baza">
Sierra de Baza

La sierra de Baza se emplaza en el noreste de la provincia de Granada (Andalucía, España), donde se ubica en su integridad, albergando en su interior el parque natural de la Sierra de Baza. Limita por el este con la provincia de Almería, por donde el complejo montañoso se prolonga con el nombre, a partir de este límite provincial, de sierra de los Filabres. 

Desde el punto de vista geológico, forma parte de las cordilleras Béticas (Sistema penibético) y desde el punto de vista de la biogeográfico, la sierra de Baza forma parte del Reino Holártico, de la Región Mediterránea, y, dentro de esta última, de la Provincia Bética.

La sierra de Baza es un macizo muy montañoso, con importantes diferencias altitudinales, de forma que en pocos kilómetros la altitud varia desde los 845 m en Baza a los 2269 m en el Calar de Santa Bárbara, máxima altitud de la Sierra.

La sierra de Baza y la sierra de los Filabres, en realidad, conforman un único macizo aunque con distinto nombre según la provincia, ubicándose la segunda íntegramente en la provincia de Almería, cubriendo un total de 151 000 hectáreas a lo largo de 63 kilómetros.

Uno de los paisajes más singulares y peculiares de esta Sierra es el de sus bosques de galería, que a modo de venas de vida, destacan entre las inmensas extensiones de pinar de reforestación. Una joya botánica de esta sierra es el pino silvestre, del que los ejemplares de la sierra de Baza, junto con los de Sierra Nevada, son los bosques autóctonos de esta especie de distribución más meridional en España. 

La vegetación natural de estos sotos y ribera forma parte del ambiente atlántico y centroeuropeo, que está integrada por flora eurosiberiana, delatada por su carácter caducifolio, y que en lugares con clima típicamente mediterráneo, como la sierra de Baza, está condicionada a la presencia de agua abundante. De modo que bosques de ribera mediterráneos, como estos, rodeados de una zona especialmente árida, en la que como hemos significado apenas se superan los 350 mm anuales, constituyen comunidades relicticas o residuales de aquellos bosques caducifolios postwümienses, inmersos en un paisaje xerofítico, de modo que constituyen formaciones vegetales intrazonales de singular valor ecológico, en la que destaca la presencia de sauces y otras especies de ribera como álamos blancos, el álamo temblón, con sus inconfundibles y características hojas rojas en otoño y especialmente álamos negros ("Populus nigra"), que alcanzan un gran tamaño y grosor en esta sierra.

La actual fauna de mamíferos, es la propia de los ecosistemas mediterráneos, estando catalogadas un total de 37 especies de mamíferos, de las que hay que resaltar el grupo de los quirópteros, ya que suponen un núcleo de alta diversidad que cuenta con 12 especies catalogadas en espacio natural protegido, en una lista que no está cerrada: "Rhinolophus ferrumequinum, Rhinolophus hipposideros, Rhinolophus euryale, Myotis emarginata, Myotis nattereri, Myotis myotis, Pipistrellus pipistrellus, Pipistrellus pygmaeus, Hypsugo savii, Plecotus austriacus, Barbastella barbastellus y Miniopterus schreibersii". 

Existen mamíferos de interés cinegético, tales como el conejo ("Oryctolagus cuniculus"), el ciervo ("Cervus elaphus") y la liebre ("Lepus granatensis"). La cabra montés ("Capra pyrenaica") fue reintroducida en los años 1980.

Las aves es otro grupo que está también muy bien representado en la sierra, con más de 100 especies, distribuidas del siguiente modo: sedentarias (63), estivales (29), invernantes (8), de paso (4), y que conforman al catálogo de aves presentes en esta zona.



</doc>
<doc id="76202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76202" title="Palacio de Whitehall">
Palacio de Whitehall

El palacio de Whitehall (en inglés: Whitehall Palace) fue la residencia principal de los reyes ingleses en Londres desde 1530 hasta 1698.

El palacio fue creciendo de forma orgánica alrededor de la antigua residencia del cardenal Wolsey hasta convertirse en el palacio más grande de Europa, con más de 1500 habitaciones. Whitehall no era, sin embargo, un único edificio, sino más bien un complejo heterogéneo y caótico de distintos edificios de distintas épocas.

En 1698, el palacio sufrió un pavoroso incendio que destruyó la mayor parte del complejo, en especial los viejos edificios Tudor con techumbre de madera. Se salvó del fuego la Banqueting House, un pabellón para fiestas diseñado por Iñigo Jones y cuyo techo había sido decorado por Rubens.

Originariamente, el palacio se situaba en la ribera del río Támesis y poco a poco fue extendiéndose al oeste hacia la actual calle Whitehall. Cuando faltó espacio, se decidió construir al otro lado de la calle, quedando, por lo tanto, el palacio dividido en dos, de norte a sur, por la citada calle.

Los límites del palacio quedaban constituidos por la Northumberland Avenue en el norte; Downing Street y los edificios de los Horse Guards al oeste, la Derby Door en el sur y los bancos del río Támesis en el este (aunque la construcción del Victoria Embankment en el siglo XIX supuso ganar más terrenos al río), un total de cerca de 9,3 hectáreas.

El desaparecido palacio dio nombre a el área de Whitehall, el actual centro administrativo del Gobierno británico, y por metonimia, al propio gobierno.

Durante la Edad Media, la zona de Westminster situada al oeste de la ciudad de Londres era el centro político y administrativo de Inglaterra, en la que se encontraban la abadía de Westminster (lugar de coronación y sepultura de los soberanos) y el palacio de Westminster (sede del parlamento y residencia real). A mediados del siglo XIII, el arzobispo del York adquirió unos terrenos al norte del palacio de Westminster para construir su residencia londinense, que fue conocida como York Place.

El palacio fue diseñado para Jacobo I por el famoso arquitecto de la corte y escenógrafo Inigo Jones, y la cubierta de su salón de banquetes había sido decorada en 1634 por el célebre pintor flamenco Peter Paul Rubens.

Los fuegos que asolaron el palacio, destruyeron numerosas obras de arte, entre las que se cree el Cupido durmiente de Miguel Ángel, una famosa escultura comprada como parte de las colecciones de Gonzaga en el siglo XVII. También se perdieron el busto en mármol del rey Carlos I, realizado por Bernini, y el icónico mural que contenía el Retrato de Enrique VIII de Hans Holbein el Joven.


</doc>
<doc id="76203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76203" title="Censo argentino de 1869">
Censo argentino de 1869

Del 15 al 17 de septiembre de 1869, bajo la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento, se realizó el primer censo de población en la República Argentina.

A continuación se detalla en orden descendente la cantidad de habitantes del país.
Esta fueron las ciudades más pobladas en 1869.



</doc>
<doc id="76206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76206" title="Fermín Salvochea">
Fermín Salvochea

Fermín Salvochea y Álvarez (Cádiz, 1 de marzo de 1842-Cádiz, 27 de septiembre de 1907) fue un político español, que llegó a ser alcalde de Cádiz y presidente de su cantón durante la Primera República. Fue uno de los principales propagadores del pensamiento anarquista en esa zona en el siglo XIX. Siendo un destacado federalista, en 1871 se afilia en la I Internacional Obrera. En 1873, durante la época del cantonalismo, fue elegido presidente del comité administrativo del Cantón de Cádiz. 

Su formación ideológica estaba influenciada por gentes como Charles Bradlaugh, Owen o Paine, cuyas obras conoce durante su estancia en el Reino Unido. También se sentiría influenciado por el comunista libertario Piotr Kropotkin, del quien tradujo varias obras. En España mantuvo contactos con los pensadores anarquistas y miembros de la "Alianza" de Mijaíl Bakunin, como Anselmo Lorenzo o Francisco Mora.

Nació en la plaza de las Viudas, de una familia de origen navarro. Su abuelo paterno se había establecido en Cádiz, procedente de Navarra, para dedicarse al comercio. Su madre, Pilar Álvarez, era prima de Juan Álvarez Mendizábal.

A los quince años su padre, siguiendo las tradiciones de la burguesía mercantil gaditana a la que pertenecían, le envía a Inglaterra para que se familiarice con las técnicas comerciales, permaneciendo en Londres y Liverpool cinco años. Pero al parecer se dedicó más a estudiar los problemas sociales de la época que los mercantiles. Leyó las obras de Owen, Paine y estuvo en contacto con Charles Bredlow. Regresa a Cádiz con veintiún años, con ansias de reformar la sociedad, influido por las doctrinas del socialismo utópico. Se hace conocer por su tolerancia y generosidad.

El joven Salvochea acogió con entusiasmo la nueva doctrina y se convirtió en ateo. Para él, el ateísmo desempeña, en general, un papel más importante que en las demás naciones. Es la condición primordial de todo movimiento libertario, el primer paso de todo libre progreso individual. España es el país clásico del clericalismo católico, el país de la Inquisición, que ha sido casi totalmente arruinado por el dominio oscurantista de la Iglesia. He ahí la razón por qué Salvochea ha sido toda su vida un propagandista radical e incansable del ateísmo. En palabras suyas dijo que "ciertos libros ejercen en determinados momentos una influencia poderosa sobre el desarrollo de un hombre: Se sabe que el primer libro que leyó Ravachol fue la novela El judío errante de Eugenio Sue. La influencia de este libro no se extinguió jamás en él, según su propia declaración. Lo mismo puedo decir de mí; viviendo en Inglaterra leí por vez primera a Thomas Paine. Sus escritos me convirtieron en internacionalista y hasta hoy día me hallo todavía bajo su influencia. 'Mi patria es el mundo, todos los hombres son mis hermanos y mi religión consiste en hacer el bien.' Estas palabras produjeron una impresión inolvidable en mí; yo buscaba en cada palabra un sentido profundo y ellas se han grabado en mi mente para siempre. Más tarde conocí a Robert Owen, quien me enseñó el ideal sublime del comunismo, y a Bredlow, que me hizo conocer los puntos de vista del ateísmo. Todo lo demás se desarrolló en mí por cuenta propia."

Después de "La Gloriosa", es nombrado jefe de uno de los Batallones de los "Voluntarios de la Libertad" de Cádiz. Participa activamente en los sucesos del 68, por lo que es encarcelado. Puesto en libertad el 69, organiza partidas armadas contra el gobierno en la Sierra de Cádiz, siendo derrotadas por las tropas gubernamentales, por lo que se refugia en Gibraltar. En 1871, gracias a la amnistía promulgada por Amadeo de Saboya, regresa a Cádiz. Se cree que es en esta época cuando se afilia a la Internacional, aunque sigue apoyando las ideas federalistas y republicanas.

Líder indiscutible del Cantón de Cádiz, fue alcalde de Cádiz durante la Primera República donde tomó numerosas medidas para limitar la influencia de la iglesia. Desalojó a las monjas de la Candelaria de su convento, sustituyó en las escuelas la enseñanza de "religión" por la de "moral universal", prohibiendo cualquier dogma positivo alguno. Las escuelas con nombres de santos, recibieron nuevos nombres como La Razón, La Igualdad o La armonía. También cambiaron el nombre de las calles dedicadas a santos por otros laicos como Voltaire, Juárez, Jacobinos, etc. Se suprimieron las fiestas religiosas y se creó una fiesta cívica del advenimiento de la República Federal. Al finalizar el episodio del cantón, es apresado por las tropas del general Pavía, juzgado en Sevilla y condenado a cadena perpetua, permaneciendo varios años detenido en el Peñón de Vélez de la Gomera y en Ceuta, plazas de soberanía españolas en el norte de África. Renuncia al indulto que le ha conseguido el Ayuntamiento de Cádiz en 1883, escapándose a Marruecos. Desencantado de la vía política y del parlamentarismo, será durante sus años en presidio y en el exilio (tras su fuga, que le llevará a Francia), cuando se haga firmemente anarquista, de la tendencia anarcocomunista.

Al fallecer Alfonso XII es nuevamente amnistiado, y vuelve a Cádiz, donde funda el periódico "El Socialismo", en el que publica, entre otros, artículos del conocido anarcocomunista Piotr Kropotkin, introduciendo de esta manera el pensamiento anarcocomunista en los ambientes ácratas españoles, todavía apegados en su mayoría al anarcocolectivismo y fomentando el debate interno. Organiza los primeros actos por el Primero de Mayo en Cádiz en 1890, motivo por el que es detenido preventivamente al año siguiente. Estando en la cárcel tiene lugar el Motín Agrario de Jerez de la Frontera de 1892 en el que es implicado por falsos testimonios y por el que es condenado a doce años de prisión. Una nueva amnistía le permite salir de la cárcel en 1899, y marcha de nuevo a Cádiz (donde conoce a Pedro Vallina), de donde pronto partirá hacia Madrid. Allí colaborará con la "Revista Blanca" de los libertarios Joan Montseny y Soledad Gustavo y, en general, participará en las actividades anarquistas de la capital. Estará presente y apoyará la huelga general de 1902.

Renuncia a su herencia y a las posesiones familiares, que entrega a los más necesitados, decidiendo llevar una vida lejos de todo lujo material, cercana a la indigencia.

De vuelta a Cádiz, fallece el 28 de septiembre de 1907, tras caer de la tabla que le hacía las veces de cama. Su entierro fue una gran manifestación de duelo popular. Durante el entierro, empezó a llover a cántaros cuando la comitiva pasaba al lado del ayuntamiento. El alcalde ofreció que entrasen en el ayuntamiento diciendo: "Esta es su casa. Que no salga de ella hasta que no acabe la lluvia".

El escritor valenciano Vicente Blasco Ibáñez creó un trasunto de Salvochea en su novela "La bodega", llamado Fernando Salvatierra. Durante la Segunda República, mientras en Cádiz se discutía la erección de un monumento en su honor, el pueblo de El Campillo, en la provincia de Huelva, cambió su nombre por el del anarquista gaditano. Ya en la Guerra Civil Española, una de las columnas de la CNT que luchó en Aragón contra las tropas sublevadas, tomó el nombre del alcalde gaditano. El ayuntamiento democrático de la década de 1980, en Cádiz, le dedicó calle y busto. Su figura sale de manera recurrente y, desde una perspectiva localista, en los Carnavales de la ciudad. En 2017 Rocaeditorial publicó la novela fantástica "Los tres muertes de Fermín Salvochea" del autor gaditano Jesús Cañadas. Una facción de la hinchada del Cádiz CF se denomina a sí misma "Columna Salvochea". En la actualidad, el Ateneo Libertario de la ciudad, un Colegio de Educación Infantil y Primaria y una asociación de vecinos llevan su nombre. Todavía hay en Cádiz quien deposita flores en su tumba.

Después de las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015, José María González Santos, el alcalde entrante en Cádiz, cambió un retrato del rey emérito Juan Carlos I de su despacho oficial del Ayuntamiento por uno de Salvochea.

Tras su muerte, fue conocido popularmente, en antítesis con el catolicismo dominante, como: "El Santo de la Anarquía".

Además de las traducciones de varias obras de Kropotkin, escribió algunas obras de teatro menor, entre las que destaca "Cada Mochuelo a su Olivo", que llegó a ser estrenada en Cádiz.



</doc>
<doc id="76209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76209" title="Calendario egipcio">
Calendario egipcio

El calendario egipcio surge a principios del tercer milenio antes de Cristo y es el primer calendario solar conocido de la Historia. Estaba en pleno uso en tiempos de Shepseskaf, el faraón de la dinastía IV. En los Textos de las Pirámides se mencionan los 365 días del año civil egipcio. Estaba dividido en 12 meses de 30 días cada uno, organizados en tres periodos de 10 días. Al final del último mes de cada año se añadían los cinco días (epagómenos) que faltaban para completar el año solar, dedicados a varios dioses egipcios.

Como el calendario civil egipcio no contó con el cuarto de día que tiene en exceso el año solar astronómico, cada cuatro años perdía un día, por lo que se convirtió en un "calendario errante", donde los acontecimientos "periódicos astronómicamente fijos" vagaban por los meses del calendario. La reforma de Canopus trató de solucionar este hecho, pero la oposición del clero de las diferentes regiones hizo fracasar dicha reforma.

Desde los del Imperio los sacerdotes egipcios registraban cuidadosamente el nivel de las aguas, que medían con los nilómetros. El momento de la siembra o de la cosecha dependían de ello, y tras años de observaciones descubrieron que cada 365 días el ciclo se repetía. 

En palabras de Heródoto: "Egipto era un don del Nilo". Este comentario no es una imagen literaria, sino una realidad. Las crecidas anuales del río causadas por el monzón africano inundaban los campos, cubriendo las arenas del desierto de limo fértil. Las ingentes cantidades de agua descargada en la meseta de Etiopía en primavera son llevadas por el Nilo Azul hacia el norte hasta desembocar en el Mediterráneo. Y esto año tras año. Las variaciones periódicas del caudal del Nilo eran determinantes en la vida de Egipto y posibilitaron la existencia de esta deslumbrante civilización.

En Egipto se utilizaron varios calendarios: el lunar, el solar (civil) y, posiblemente, un tercer calendario lunar secundario, para calcular con precisión efemérides. 

Los sacerdotes astrónomos egipcios descubrieron que los calendarios lunares no eran prácticos para predecir el inicio de las crecidas del Nilo, calcular las estaciones o contar amplios períodos, y comparándolos con una medición referida al movimiento aparente del Sol y los astros, prefirieron utilizar el calendario solar para usos civiles, por primera vez en la historia.

Los egipcios pueden haber usado un calendario lunar con anterioridad, pero cuando descubrieron la discrepancia entre el calendario lunar y el paso regular de las estaciones, probablemente cambiaron a un calendario estacional, basando su inicio regular en cada inundación anual del Nilo. La primera inundación según el calendario fue observada en la primera capital de Egipto, Menfis, al mismo tiempo que el orto helíaco de la estrella Sotis (Sirio). El año egipcio fue dividido en las tres estaciones de carácter agrícola:

El orto helíaco de Sotis sucedía en el mismo día en el calendario civil egipcio una vez cada 1460 años (el período de esta duración se llamó ciclo sotíaco). La diferencia entre un año estacional (año solar) y el año civil era por lo tanto de 365 días cada 1460 años, o lo que es lo mismo 1 día cada 4 años. Del mismo modo, los egipcios pudieron calcular que 309 meses lunares (lunaciones) casi igualaban a 9125 días, equivalentes a 25 años egipcios. Estos cálculos fueron probablemente usados en la construcción del calendario lunar secundario.

Durante la mayor parte de la historia egipcia, los meses no tuvieron nombres individuales, sino que numerados dentro de cada una de las tres estaciones agrícolas. A partir del Imperio Medio, sin embargo, cada mes tenía su propio nombre. Estos nombres finalmente evolucionaron en los nombres de los meses en el Imperio Nuevo, que por su parte dieron ocasión a los nombres helenizados que fueron usados en la cronología de Claudio Ptolomeo en su Almagesto y por otros astrónomos de la antigüedad. Los astrónomos en la Edad Media usaron el calendario egipcio debido a su regularidad matemática y a la autoridad científica de Ptolomeo. Copérnico, por ejemplo, construyó sus tablas para el movimiento de los planetas basándose en la medición del tiempo con el año egipcio. 

La convención entre Egiptólogos modernos es numerar los meses consecutivamente usando números romanos.

El calendario civil egipcio tenía tres estaciones de cuatro meses de treinta días, más cinco días epagómenos. Sólo a partir del Imperio Nuevo tendrán su propio nombre los meses del calendario civil.
El nombre de los meses sufrió variaciones a lo largo del tiempo, así como la fecha exacta del inicio del año. La denominación que recibe cada uno de los doce meses se corresponde a la época del Imperio Nuevo.

Con la introducción del "Calendario alejandrino" por César Augusto en 26-25 a.C., se incluyó definitivamente el sexto de los días epagómenos por primera vez el año 22 a.C. La adopción de esta medida casi detuvo el corrimiento del primer día del año, el 1 de Thoth, con respecto a las estaciones del año, dejándolo en el 29 de agosto del calendario juliano excepto en el año juliano anterior al bisiesto, cuando el sexto día epagómeno del año ocupaba el día 29 de agosto juliano, desplazando el primero de Thoth al 30 de agosto.

El desfase entre el calendario civil y el año trópico ha sido precisamente la base para determinar el momento en que se adoptó el calendario civil, tomando como premisa que su inicio tuvo que hacerse en un año en que el primer día del año coincidiera con la inundación. Al tratarse de un año de 365 días, el desfase es de ¼ cada día, y por tanto la coincidencia entre el año civil y el orto helíaco de Sirio se daría cada 1460 años (esto es 365 por 4, lo que se conoce como ciclo sotíaco). Dado que sabemos por Censorino, escritor latino del siglo III, que el I Akhet 1 coincidió con la salida de esta estrella en 139 d.C., restando consecutivamente 1460 años podemos saber que este hecho tuvo lugar también en 1322 a.C., en 2782 a. C. y en 4242 a. C. La mayor parte de los autores consideran más probable una fecha cercana al 2800 a.C., aunque una tablilla encontrada por Petrie del reinado de Djer (c.a. 3000 a.C.) podría indicar que ya se conocía por entonces la coincidencia entre la salida de la estrella y la inundación. En esta tablilla puede verse a la diosa Sedepet como una vaca con una planta entre los cuernos, que representaría al año. La mayoría de los autores piensan que la fecha de 4242 a. C. es inaceptable, y se sabe con seguridad que el sistema de días epagómenos ya estaba en uso antes de la IV dinastía, lo que invita de nuevo a pensar en una fecha cercana a 2800 a. C.

Otra vía para determinar este inicio, haciendo de nuevo la misma suposición de partida es acudir a los registros documentales astronómicos. Sabemos por los registros que el año 9 de Amenhotep I el retraso era de 308 días (Papiro Ebers), y que en el 7 de Sesostris III era de 225 días, lo que nos lleva a que el calendario debía llevar en uso 1.232 y 900 años respectivamente (multiplicando el retraso por 4). Sabiendo que los reinados de ambos monarcas comenzaron en 1558 a. C. y 1888 a.C., se obtiene de nuevo una fecha que ronda la de 2800 a. C. 

Este cálculo se lo debemos a Teón de Alejandría, que lo hizo en el siglo IV, y es el que se usa aún hoy en día. En realidad, es bastante inexacto. Por una parte, debido a la precesión de los equinoccios el año sotíaco es ligeramente mayor que el año trópico rondando los 365,256 días, adelantándose por tanto en un día cada 129 años. Por otra parte, como sabemos el año trópico mide algo menos de 365 ¼ días. Es decir, para que coincida el año civil y el trópico han de pasar en realidad 1507 años, pero en ese momento el orto helíaco de Sirio ya se habría adelantado casi 12 días. Aun así, la fecha de inicios del tercer milenio parece hasta el momento la más probable dado el registro documental. Aunque forma parte de la tradición, los egipcios atribuían a Imhotep, ministro de Djóser, la invención del calendario, lo que de nuevo nos situaría a principios del tercer milenio. Queda como duda la interpretación de una tablilla hallada por Petrie de tiempos del faraón Djer (c. 3000 a.C.), en la que podría indicar que ya entonces se conocía la correspondencia entre el orto helíaco de Sirio y la inundación anual; y el petroglifo encontrado en Hieracómpolis por Radwan y Mills que podría haber sido utilizado para calibrar un año astronómico.

Inicialmente el orto helíaco de Sirio coincidía con el solsticio de verano y el comienzo de las inundaciones. Sirio refulgiendo fugazmente, antes del amanecer, precediendo la salida del Sol y el río desbordándose, devolviendo la vida a la tierra reseca, tenían que ser una manifestación de influencia divina, imposible de obviar en una civilización como la egipcia.

La primera consecuencia fue que el año egipcio comenzara ese día, pero además, de las observaciones de la estrella llegaron a un nuevo descubrimiento: cada cuatro años la salida de Sirio se retrasaba un día, lo que implicaba que el año era de 365,25 días. Ese cuarto de día adicional no se tuvo en cuenta para usos civiles, sin que se conozca el motivo; quedó reservado para la élite religiosa y política, hasta la Reforma de Canopus, de manera que el calendario atrasaba un día cada cuatro años; al cabo de 1460 años había atrasado un año completo respecto a las estaciones, y se iniciaba un nuevo ciclo, el "ciclo sotíaco".

Los astrónomos egipcios sabían que el año duraba 365 días, pero no consideraron que duraba unas horas adicionales, que no completaban un día. Al no ser contadas estas horas, se acumularon y el calendario civil egipcio se desplazaba días hacia atrás con respecto del calendario astronómico, a este desplazamiento se le llama "desfase de tiempo". Una consecuencia de ese desfase fue que las fiestas de una estación se celebraban en otra distinta, así las de verano se celebraban en invierno cada 730 años. Otra consecuencia era que la celebración del orto heliaco de Sirio ocurría un día diferente cada cuatro años.

En el año 238 a. C. se reunieron en Canopus, en el templo de los dioses "Evergetas", los jefes de los sacerdotes-sabios, llamados "hierográmatas" "letrados sagrados" y otros líderes religiosos del antiguo Egipto para reformar el calendario. 

El objetivo de esta reforma era encontrar la manera para que la fecha "1 Thot", coincidiera con el día del amanecer heliaco de Sirio, y que el planeta Venus, asociado a Isis, la diosa cuyo día se celebraba al principio del año civil, mantuviera su posición.

De acuerdo con sus investigaciones, concluyeron que un año duraba 365 días y 6 horas adicionales. La solución al desfase fue simple: cada cuatro años se añadiría un día más, después de los "epagómenos", y ese cuarto año tendría 366 días. El día adicional fue consagrado a los "Evergetas".

Pero recelos entre los sacerdotes de las diferentes regiones hicieron fracasar la reforma.

Los egipcios, para describir las fechas empleaban normalmente el siguiente criterio: 
También podían fechar haciendo referencia a relevantes acontecimientos, tales como el festival de Amón en Karnak.




</doc>
<doc id="76212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76212" title="Lenguas formosanas">
Lenguas formosanas

Las lenguas formosanas son un grupo de lenguas austronesias habladas por los habitantes aborígenes de Taiwán. Actualmente sólo un 2% de la población taiwanesa habla alguna de estas lenguas 

Las lenguas formosanas se consideran actualmente un grupo parafilético que conforman la base de la familia austronesia, y se sugiere que del grupo paiwánico se derivaron las lenguas malayo-polinesias. 

Así pues se puede considerar a las lenguas formosanas como originarias de las demás lenguas austronesias. La población moderna de origen chino comenzó su inmigración hacia 1650, hablaban dialectos hakka y min del sur, los cuales evolucionaron hasta convertirse en el actual taiwanés, perteneciente a la familia sino-tibetana.

Las subfamilias austronesias se pueden considerar formosanas. La siguiente clasificación va de acuerdo con "Austronesian Basic Vocabulary Database" y las subfamilias se indican con los colores del mapa:


Con 97% de confiabilidad en la unidad del grupo.


 (85%)

 El grupo malayo-polinesio y el paiwán forman una unidad con una confiabilidad del 75%.



</doc>
<doc id="76215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76215" title="Fiesta">
Fiesta

Una fiesta o celebración es un acto o evento de carácter social organizado de forma pública o privada en cuyo desarrollo se comparte tiempo y espacio por parte de los participantes y que se asocia al ocio y el divertimento.

El término presenta, según los estudiosos del tema, una naturaleza compleja, extraordinaria y paradójica.

Muchos autores consideran que aunque no se puede identificar fiesta y ritos, si hay que tener en cuenta que existe en el interior de toda fiesta una especie de ritos, a pesar de este concepto haya sufrido una transformación a lo largo del tiempo, por lo que tener un aspecto sagrado ha pasado a ser una conducta formal y rutinaria.

El vocablo fiesta es una voz patrimonial cuyo origen latino es "festa" (forma plural de "festum"), que viene de "festus" (festivo) y aparece muy pronto en las lenguas romances. Comparte la raíz con feria con el significado de día festivo.

Las fiestas, como actos sociales han cambiado a lo largo de la historia de la humanidad, han tenido crisis, algunas han desaparecido, otras han cambiado tanto que es difícil relacionarlas con las fiestas de las que se originan. En general las fiestas aumentan su número de año en año.

Los estudios más recientes se centran en resaltar las transformaciones que las fiestas han sufrido. Algunas transformaciones se han centrado en la fecha de la celebración, o en su inserción a los calendarios que organizan la vida de las poblaciones. Otros cambios se han centrado en la sintaxis de la fiesta (lenguajes), como cuando se reducen los ritos y se expande la fiesta; o se produce una exhibición de vestimenta, o una comensalidad pública, un ludismo promíscuo o un esteticismo competitivo. Otros han alterado la semántica de la fiesta, es decir, el objeto celebrado, pasando a una secularización y autorreferencia, en busca de autenticidad del núcleo originario o, inclusivo, a una patrimonialización y autentificación históricas de la fiesta. Y algunas otras han cambiado el sujeto y organización social, dando lugar a un proceso de democratización e individualización de la fiesta, como es el caso de las fiestas asociacionistas (debidas a una movilización social de base), al surgimiento de la política de la fiesta , la emergencia de nuevas identidades o las fiestas de comunidades imaginadas o virtuales.

Hay una compleja y clara relación entre la fiesta y el tiempo.

La fiesta rompe con la rutina de la vida cotidiana, tiene carácter constitutivo del tiempo social, diferenciándose entre fiestas cíclicas y fiestas ocasionales, entre aquellas que componen un sistema, dando lugar a un orden en la duración de la vida social, y aquellas que son fruto de una excepcionalidad, aunque simbolizan la irrupción de unos determinados poderes, mensajes o eventos.

Con la aparición del tiempo moderno, la agricultura pierde prioridad y su lugar es cumplimentado por el "orden cristiano-católico del tiempo". Surgen de este modo un grupo de fiestas centradas al ritual agrario, en el que se dan fiestas tan variadas como la bendición de animales y las rogativas para pedir la lluvia, o las fiestas de la cosecha (que acaban convirtiéndose en la fiesta mayor de muchos pueblos).

Tampoco se puede dejar de lado la importancia que llega a tener este orden cristiano-católico en el calendario festivo de las sociedades cristianizadas, que pasan a centrar su calendario festivo en el Calendario Litúrgico cristiano, basado en la superposición de una lógica lunar, de carácter móvil, como lo eran los Misterios de Cristo, y la lógica solar, considerada más estable, y que está centrada en el santoral o calendario del mártires de la Iglesia primitiva.

Esta cristanización de las fiestas tiene una repercusión en la sintaxis, el lenguaje, la forma de articular actos y el tipo de articulaciones que se dan lugar. Cabe destacar por ejemplo en la fiesta valenciana como se produce un aumento de la exhibición indumentarista de ciertas asociaciones que terminan en un esteticismo competitivo (como los disfraces de las fiestas de Moros y Cristianos, o los vestidos de valenciana en las fallas .. .); algo parecido ocurre con el comensalismo público o la organización de àgapes masivos, que en algunos casos tienen origen en rituales procedentes de la caridad pública.

También la semántica de la fiesta cambia, ya que los contenidos de la misma, es decir, el objeto que se celebra cambia; comprobándose la secularización de las fiestas, en las que se sustituye la celebración de un personaje por la celebración de la identidad comunitaria o personal. Así tenemos los ejemplos de cómo la fiesta de un santo, como San Antonio, se sustituye por la bendición de los animales, de manera que se da una reflexividad de la fiesta, ya que el sujeto celebrado y el objeto que se celebra se identifican simbólicamente.

Fiestas hay de muchos tipos, dando lugar a clasificaciones que pueden hacerse desde varios puntos de vista:

Clasificación dada por Luis de Hoyos Sainz:

Fiestas Naturales o Primitivas


Fiestas Sociales


Fiestas Privadas o Familiares No afectan a la totalidad de los grupos sociales, aunque pueden tener un carácter público. Hay autores que se refieren a ellas como fiestas que celebran ciclos vitales y naturales.


Esta clasificación es presentada por Julio Caro Baroja:

Fiestas de Invierno



Fiestas de Primavera (mayo / junio)


Fiestas de Verano y Otoño


Invierno


Primavera


Verano / Otoño


Clasificación según Isidoro Moreno Navarro:



Según Javier Marcos Arévalo:


Según Javier Marcos Arévalo:



Algunas de las fiestas más comunes son:


</doc>
<doc id="76216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76216" title="Tribunal de La Haya">
Tribunal de La Haya

Tribunal de La Haya o Tribunal Internacional de La Haya es una denominación que ha sido utilizada para designar diversos tribunales internacionales que tienen o han tenido su sede en la ciudad de La Haya, Países Bajos, y puede referirse a:


</doc>
<doc id="76224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76224" title="Juan de Valdés">
Juan de Valdés

Juan de Valdés (Cuenca, 1509-Nápoles, 1541) fue un humanista, erasmista y escritor español. Se le ha tenido por protestante pero, según Marcel Bataillon, murió "en el seno de la Iglesia católica" . 
Fue hermano, quizá gemelo, del también escritor y secretario real Alfonso de Valdés.

Son pocas y vagas las noticias que se tienen de sus primeros años. Perteneció a una importante familia de Cuenca: su padre era Fernando de Valdés, regidor perpetuo de dicha ciudad, hidalgo y de ascendencia asturiana, pero de abuela judeoconversa; por parte de madre era de indudable origen judeoconverso, ya que un tío materno suyo, Fernando de la Barrera, murió quemado en la plaza pública por judío relapso. Era una familia muy numerosa: Juan tenía seis hermanos y cinco hermanas. En 1523 lo encontramos en Escalona (Toledo), en el séquito y servicio del II marqués de Villena, Diego López Pacheco y Portocarrero; era adolescente y quizá paje. Debió ser este un periodo decisivo en su formación literaria y religiosa, pues declara en su "Diálogo de la lengua" haber leído joven numerosos libros de caballerías, que en su madurez acabó detestando:

Declara admirar solamente el "Amadís de Gaula", el "Palmerín de Inglaterra" y el "Primaleón". Alaba el "Romancero" ("de buena y clara sentencia") y el "Refranero" por su estilo castizo, claro y expresivo, y condena el estilo impuro, oscuro y retórico de Juan de Mena y su escuela (no usa de "propios y naturales vocablos", sino unos "groseros" y otros "muy latinos" y "escribe tan escuro que no es entendido"), frente al más contenido y llano de parte de la lírica cancioneril. Por eso le desagrada además la mezcla de llaneza y cultismo, claridad y oscuridad, de que adolece "La Celestina". Si condena los vocabularios de Antonio de Nebrija es porque le parecen trabajos apresurados. Conocemos, además, que en el entorno del Marqués se movía el predicador laico Pedro Ruiz de Alcaraz, quien, protegido por este, difundía en Castilla la corriente de los llamados alumbrados, en contacto con la Reforma protestante. Alcaraz fue arrestado por la Inquisición española en 1524 y en ese mismo año Valdés abandonó la corte del Marqués. 

Al parecer recibió también una esmerada educación humanística de la mano del intelectual italiano Pedro Mártir de Anglería; pero lo que está fuera de toda duda es que después estudió en Alcalá de Henares, donde se le documenta ya en 1526. Eugenio Asensio creía que fue discípulo de Cipriano de la Huerga, pero la crítica ya ha desechado tal hipótesis. A principios de 1528 comenzó su correspondencia con Erasmo de Róterdam y dejó ver su interés por las doctrinas iluministas y reformistas. Debía estar muy enterado de las ideas protestantes, ya que su hermano Alfonso, muy protegido por el erasmista canciller Gattinara, acudía a las dietas convocadas con los protestantes en calidad de secretario de Carlos V. Al aparecer anónimo (bajo el nombre de "un religioso") su primer libro, "Diálogo de doctrina cristiana" (Alcalá de Henares: Miguel de Eguía, 1529), se le denunció por herejía ante la Inquisición y, pese a ser secretos los procesos de esta institución, alguien se lo comunicó y se trasladó a Italia, donde logró que el Papa aceptase sus proposiciones. Bajo su protección residió allí hasta el fin de sus días, pues fue nombrado gentilhombre de capa y espada de la corte del Médici Clemente VII. Sin embargo, lo cierto es que en esa obra hay numerosos textos del reformista Martín Lutero y sus seguidores traducidos y adaptados:


No obstante, el texto de esta publicación había sido tan cuidadosamente medido para evitar suspicacias teológicas que incluso había sido expurgado meticulosamente por el canónigo doctor Hernán Vázquez; con el tiempo sería también procesado por la Inquisición el impresor. En 1534 marcha a Roma, pero en ese mismo año fallece su protector, el Médici Clemente VII y es sustituido por Paulo III, un papa romano Farnesio enemigo de esa estirpe florentina, por lo que al año siguiente Valdés marchó a Nápoles; en ambos lugares fue agente político del emperador, si bien debió de serlo por poco tiempo puesto que no tardó en alcanzarlo la reacción antierasmista de la Inquisición española. En Nápoles trató a Garcilaso de la Vega, miembro de la Academia Pontaniana. En los años que siguieron hasta su muerte escribió copiosamente consideraciones piadosas, trabajos exegéticos, traducciones parciales de la Biblia y algunos diálogos destinados a aclarar conceptos y ampliar las conversaciones que tenía con los adeptos a sus doctrinas religiosas en la tertulia que mantuvo en su casa, un verdadero círculo de reformistas y religiosos iluminados. Todos esos trabajos manuscritos fueron conservados y transmitidos por la más famosa de sus discípulas, Giulia Gonzaga. Este evangelismo de tono místico y liberal habrá de inspirar al círculo romano de Vittoria Colonna en tiempos de su amistad con Miguel Ángel Buonarroti, alrededor de 1540.

En su casa recibió, entre otros, al arzobispo de Otranto Pietro Antonio di Capua, Galeazzo Caracciolo, Caterina Cybo, al vicario general de la orden capuchina Bernardino Ochino, al obispo de Bérgamo Vittore Soranzo, Bartolomeo Spadafora, al obispo herético de Cheronissa (Creta) Giovanni Francesco Verdura, o al teólogo convertido al protestantismo Pietro Martire Vermigli. Según testimonio rendido el 7 de marzo de 1564 por Francesco Alois, condenado como luterano, entre los simpatizantes de Juan de Valdés cabía incluir también a Nicola Maria Caracciolo (1512-1568), obispo de Catania, que en el texto de su sínodo diocesano, escrito en lengua vulgar, demuestra una espiritualidad cercana a la de los iluminados. Pero los más destacados fueron Pietro Carnesecchi, Marcantonio Flaminio, Mario Galeota, amigo de Garcilaso, y la ya citada Giulia Gonzaga.

Con ser Nápoles, en aquella época, una ciudad bajo dominio de la corona española, faltaban libros para aprender el castellano, y parece que al escribir su "Diálogo de la lengua", Valdés trató de complacer a un grupo de amigos que deseaban perfeccionar el conocimiento del castellano, como declara en esta misma obra; esta es la suya más célebre, aunque la crítica le ha disputado su autoría, atribuyéndola unas veces a Juan López de Velasco y otras a Juan Luis Vives. Fue compuesta hacia 1535 y no llegó a ser impresa sino ya en pleno siglo XVIII, cuando el ilustrado Gregorio Mayans y Siscar lo editó como apéndice en sus "Orígenes de la lengua española" (1737), aunque con el título de "Diálogo de las lenguas". Contiene toda suerte de juicios sobre cuestiones normativas de la lengua castellana más pura, estimando como tal la de los refranes y mostrándose muy opuesto a Antonio de Nebrija, a quien consideraba demasiado afectado de andalucismo. En cuanto al mejor estilo, se muestra plenamente renacentista al escribir:

De este ideal se hizo eco también su amigo Garcilaso al elogiar a Juan Boscán en el prólogo que dedicó a su traducción de "El Cortesano" de Baltasar de Castiglione:

Aún insiste más Valdés en cuestiones de estilo formulando como máxima virtud la precisión y una concisión no conceptuosa:

Abomina del hipérbaton, tan usado en el pasado siglo XV, y prefiere con mucho los usos más corrientes, normales y naturales de la lengua. Juan de Valdés murió en 1541; en su elogio el humanista Iacopo Bonfadio lo llamó "compiuto uomo / hombre completo". Pero el hecho es que se le estaba preparando un segundo proceso inquisitorial, frustrado, pero no detenido con este temprano fallecimiento, ya que una bula de 1542 provocó la diáspora de los valdesianos más poderosos (Pier Paolo Vergerio, Pietro Martire Vermigli, Bernardino Ochino) y el procesamiento de otros (entre ellos Pietro Carnesecchi, que terminó en la hoguera en 1567). 

Su nombre, junto con el de su hermano Alfonso, se ha barajado como uno de los posibles autores del "Lazarillo de Tormes", pero la idea parece descartada por los estudios actuales. Por lo que toca a sus inquietudes religiosas, que fueron las que más ocuparon sus escritos, se encuentran a medio camino entre el catolicismo y la reforma luterana. A pesar de la coincidencia de nombres y doctrina, Juan de Valdés no debe asociarse con el movimiento pre-protestante italiano de los "valdesi" o Iglesia Valdense, iniciado en el siglo XII por Pedro Valdo.

La norma es una institución caprichosa que se desarrolla en las lenguas. Al ser algo irregular, que rompe lo característico, los autores tradicionalmente se han preocupado de adoptar un punto de vista prescriptivo, denostando las formas que, por haber elegido un modelo u otro de lengua ideal, no se consideran correctas. De esta manera, el autor Zamora Salamanca distingue dos puntos de vista con respecto a la norma:

Valdés representa en el S.XVI la tendencia antinormativista, expresada en su "Diálogo de la Lengua", aunque con matices:

Así, si bien selecciona un lenguaje ideal, se le considera antinormativista porque rechazó la manifestación prescriptiva que denostaba el lenguaje en sí de acorde a un grupo social. Su ideal era el lenguaje limpio, tal y como se manifiesta en el pueblo combinado con la cultura de la corte. Por lo tanto, ya adelantaba el interés por la evolución de la norma entre los hablantes y no como meras desviaciones que deben ser corregidas.

Se podría decir que con esta postura dejó visos de lo que sería la lingüística del siglo XX y el desarrollo del sistema de la lengua de Eugen Coşeriu.





</doc>
<doc id="76226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76226" title="Magnitud integrada">
Magnitud integrada

La magnitud integrada es la magnitud aparente que tendría un objeto extenso si toda la luz estuviese concentrada en una fuente puntual. Es una cantidad difícil de medir para objetos extensos como galaxias, cúmulos estelares o nebulosas que cubren una gran parte del cielo. Puede medirse con filtros B, V o bolométricamente.


</doc>
<doc id="76250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76250" title="Historia de Ayerbe (siglo XX)">
Historia de Ayerbe (siglo XX)

Los primeros veinte años del siglo fueron para Ayerbe de desarrollo agrícola, y aunque no aumentó demasiado la superficie cultivada, sí que hubo notables incrementos en la productividad. Esta mejora desembocó en una multiplicación de la riqueza en las familias hacendadas que precisaban de mayor número de jornaleros. 

Comerciantes ayerbenses: Claver, Coiduras, Fontana y Jos compraban almendras, que después vendían fruto y casco por separado. La manipulación de la almendra, toda manual, afectaba a mujeres y niños que ganaban un complemento para la economía familiar. 

Las familias pagaban, dos reales al mes, a la Sociedad de Seguros Mutuos de Ayerbe para la atención médica. 

El Centro Obrero Republicano, afincado en la casa del Moderno, brindaba salón de recreo, cine y salón de baile. El Casino, instalado en Casa Otal, ofrecía salón de recreo.

El día 10 de enero de 1901, según consta en escritura pública, se realizó la fusión, mediante la absorción, de la Sociedad El Saso por parte de la Sociedad de La Sarda.

En junio de 1901:

Se señaló el día 13 de julio para la contratación en pública subasta de las obras de los trozos primero y segundo de la carretera de Bolea a la Estación férrea de Ayerbe, por Aniés y Loarre, cuyo presupuesto total ascendía a la cantidad de 298.977'82 pesetas.

El día 10 de agosto de 1901 a las nueve y media de la noche descargó en Ayerbe una tormenta acompañada de abundante piedra que, por la cantidad y el fuerte viento, más qué por el tamaño, produjo grandes pérdidas en el viñedo, principalmente en las partidas de "Los Cabeces", parte de "San Pablo" y "La Ciparroya", dejando prácticamente nula la cosecha.

En 1901 hubo una buena cosecha de almendras.

En agosto de 1901 todavía no había comisión de fiestas y el Ayuntamiento no hacía mención de celebrar nada.

En la Feria de 1901:

Se celebró la festividad religiosa de San Pablo en 1902, en la ermita del Apóstol a la que asistió una representación del Ayuntamiento, presidida por su Alcalde D. Babil Coiduras. Se reunieron amigos y relacionados en animados almuerzos. A mediodía regresó la concurrencia al pueblo; los jóvenes, a caballo con su pareja en la grupa. Durante la tarde y la noche, se organizaron bailes particulares y públicos en el Casino de Ayerbe y Casino Agrícola.

El 3 de abril de 1902 la Reina firmó un decreto nombrando
embajador extraordinario, para llevar el regalo que S. M. envía al papa León XIII, al señor marqués de Ayerbe. Con el regalo entregó el señor marqués de Ayerbe a su Santidad una carta autógrafa de María Cristina de Habsburgo-Lorena, Reina Regente y otra del Rey Alfonso XIII pidiéndole su bendición.

El 20 de abril de 1902 siguió con la alcaldía de Ayerbe Babíl Coiduras Villamayor.

En España: El 17 de mayo de 1902: Alfonso XIII alcanzó la mayoría de edad, juró la Constitución e inició su reinado, lo que supuso el fin de la regencia de su madre; se otorgó un indulto general.

En mayo de 1902 trabajaban en la construcción de la carretera de Bolea a Ayerbe, en diferentes puntos del trazado próximamente 200 braceros. La explanación hecha alcanzaba a seis kilómetros.

En julio de 1902 habían terminado las operaciones de la siega, teniendo que lamentar durante la misma algunas desgracias, pues a causa de los asfixiantes calores habidos, perecieron algunos segadores. Comenzada la trilla los rendimientos cumplían las aspiraciones de la gente labradora.

En el año 1902 en general se prepararon buenas fiestas de Santa Leticia con dos días de fuegos artificiales. Después de muchos años se preparó una fiesta sin toros ni vaquillas por carecer de diestros especializados en el toreo con cesto o cuévano, siendo D. Babil Coiduras, alcalde de Ayerbe, muy criticado por esta cuestión.

El Ayuntamiento de Ayerbe acordó en sesión celebrada el 3 de abril de 1903 iniciar los trámites necesario para celebrar una nueva feria anual a principios de mayo.

Se anuncia en Ayerbe una nueva feria de ganados, frutos y quincalla para los días 6, 7 y 8 de mayo de 1903. Los gastos de anuncios en los principales diarios de Aragón y Cataluña, carteles y circulares fueron pagados del bolsillo particular del señor alcalde Babil Coiduras.

En mayo de 1903 terminó la nueva feria con resultados satisfactorios.

El día 2 de septiembre de 1903 llegó el rey Alfonso XIII a la estación de Ayerbe en el vagón real en su viaje hacia Jaca. Iba acompañado de los Príncipes de Asturias y de algunos miembros del gobierno y guardia real. Lo esperaban en el andén de la estación: el alcalde don Babil Coiduras, los señores Concejales, Juez municipal, Fiscal, Suplente y Secretario, Clero, Presidentes de ambos Casinos, de los Sindicatos de riego de Fontoval y Turuñana, de las Sociedades de Socorros mutuos y del monte "La Sarda", Alcaldes pedáneos de Losanglis y Fontellas, y el pueblo en general. El rey se asomó a la ventanilla de su vagón y saludo al pueblo. El alcalde desde el andén le leyó unas letras y se oyeron unos vítores espontáneos que fueron contestados por la multitud.

En septiembre de 1903 falleció en Zaragoza a los 81 años el que durante muchos años fue médico de Ayerbe don Justo Ramón Casasús, padre de D.Santiago y D. Pedro Ramón y Cajal.

En las Fiestas de Santa Leticia del año 1903 fue cantada la solemne misa del día 9 por individuos de la Catedral de Huesca y acompañada la procesión por la banda del Regimiento del Infante de Jaca. Por lo que a festejos profanos se refiera, hubo de todo: músicas, fuegos artificiales, corridas al estilo del país en las dos plazas, bailes, etc. Hubo muchos huéspedes y gente forastera. 

Para la Ferias de Ayerbe de 1903 las autoridades de la época afirmaron que habían tenido un éxito completo.

En enero de 1904 se constituyó con este título en Ayerbe una Sociedad para la explotación de un molino harinero e instalación del alumbrado eléctrico. Para tal objeto se adquirió fuerza de 25 caballos del salto, propiedad de la señora viuda de don Pascual Gállego, D.ª Dorotea Monguilán Lozano, de Murillo de Gallego. Los trabajos de tendido de red fueron realizados por la casa Javier García, de Zaragoza.

En marzo de 1904 falleció el farmacéutico titular de Ayerbe don Manuel Ubieto.

Se publicaron en la Gaceta de Madrid del 19 de abril de 1904, varios Reales Decretos de indultos y entre ellos el ipromulgado por D. Eusebio Panzano de Ayerbe, en favor de su hijo Carlos Panzano Salcedo, condenado por la Audiencia de Huesca, en causa por homicidio, a seis años de prisión correccional. Se le indultó de la pena que le quedaba por cumplir.

El 20 de abril de 1904 tomó el bastón de alcalde don Domingo Ruiz Mincholed.

En agosto de 1904 quedó constituida en Ayerbe la Sociedad Cooperativa local. El Consejo de Administración, votado por unanimidad, quedó formado por D. Manuel Soler, como presidente efectivo; D. Mariano Aguarod, como vicepresidente; D. Domingo Bescós, como interventor; D. Ceferino Salcedo, como tesorero y D. Marcelino Salillas, como secretario.

El 18 de agosto de 1904, se firmó el convenio para la construcción de tres ejes ferroviarios transpirenaicos. El Convenio tenía un protocolo adjunto que, como punto más importante, especificaba que deberían llevarse a cabo las obras de la variante entre Zuera y Turuñana (Ayerbe) para evitar el rodeo por Huesca, dentro de los plazos establecidos para la construcción del transpirenaico de Canfranc.

La feria de Ayerbe de 1904, estuvo muy animada; las transacciones, por lo que al ganado vacuno se refiere no fueron tan numerosas como en años anteriores, pues los tratantes catalanes que eran los que hacían este negocio acudieron en escaso número, de donde resulta que, como la oferta era mucha y escasa la demanda, los precios fueron bajos. El ganado de cerda obtuvo buenos precios realizándose numerosas transacciones. En general gran concurrencia de compradores y vendedores.

En septiembre de 1904 la almendra se pagó a buen precio en la feria de Ayerbe. La cosecha del vino no presentaba mal pero los labradores estaban seriamente preocupados porque la filoxera se extendía en grandes manchas por todo el viñedo.

A principios de abril de 1905 se quería suprimir el puesto de la guardia civil de Ayerbe. La medida fue motivada por no poder el Ayuntamiento de Ayerbe hacer frente al pago de los servicios médico-farmacéuticos y alquiler de locales para los individuos que componían el puesto y sus respectivas familias.

En mayo de 1905 volvió a celebrarse por tercer año la feria inaugurada en mayo de 1903 y denominada feria de Santa Cruz. Se celebró los días 6, 7 y 8 de mayo. El mal tiempo, la mala perspectiva de las cosechas y la falta de eficaz propaganda hizo que resultara ser la peor feria de todas las hasta entonces celebradas.

En la fiesta de la Virgen de Casbas de 1905 debutó la recién organizada banda de música de Ayerbe dirigida por el maestro don Mariano Romeo. 

El día 21 de mayo de 1906 se abrió al tráfico la carretera de Ayerbe a Bolea. Asistieron al acto el ingeniero jefe de Obras públicas de la provincia, el personal técnico de la misma y el diputado provincial por el distrito de Huesca D. Agustín Viñuales.

Con motivo del atentado cometido el 31 de mayo de 1906 (Atentado de Mateo Morral contra el rey de España Alfonso XIII en Madrid el día de su boda con Victoria Eugenia. Mueren 24 personas) fueron muchas y efusivas las pruebas de adhesión y respeto que el Gobernador civil de Huesca, D. Wenceslao Retana, recibió. El alcalde de Ayerbe comunicó: "Que en nombre de su honrado vecindario y del Ayuntamiento republicano que presidía se asociaba al sentimiento de protesta general por el reprobable hecho de la bomba disparada contra el Jefe del Estado y su esposa".

El 19 de junio de 1906 adjudicaron la alcaldía a Silvestre Carcavilla.

La feria de San Mateo de 1906, fue muy concurrida. El resultado del mercado pintaba la situación económica de la clase agrícola cada día más agobiada por las necesidades e inclemencias del tiempo. A la feria de Ayerbe acudió extraordinaria cantidad de ganado, especialmente vacuno, que se vendió a bajo precio, ante la necesidad de satisfacer perentorias necesidades de sus dueños. Los comerciantes catalanes compraron abundantes cantidades pero no fue suficiente para la excesiva demanda. En el ganado mular y asnal, el tráfico se redujo a cambios, no existiendo transacciones de importancia. Los cueros tuvieron como siempre aceptación porque las gentes de la montaña compraba abundante material a los talabarteros. Los productos agrícolas, ajos, cebollas, pimientos, melones, etc., tuvieron un beneficio menor que otros productos. Los mercados de trigo y almendra, característicos de esta plaza, sirviendo como barómetro de la situación agrícola y comercial de la provincia, estuvo desanimadísima. El trigo cotizó entre 30 y 33 pesetas cahíz y la almendra se pagó a 16 y 17 reales fanega. En resumen, una feria de mucha concurrencia y pocos resultados donde se notó la carencia de dinero.

A la una y media de la mañana del día 25 de diciembre de 1906 hubo una explosión en un hueco de la fachada de la casa propiedad señor D. Agustín Ubieto, vecino de Ayerbe. La gran detonación causó gran alarma en el vecindario de Ayerbe y también en las aldeas de Losanglis y Fontellas. Esa explosión causó destrozos en ventanaje y aposento sin tener que lamentar desgracias personales.

En enero de 1907 el alcalde fue Rafael Otal Pérez.

En 1908 la concurridísima Venta del Conejo es propiedad de Isidro Esporrín; De rigor era el conejo de caza asado. Era un plato delicadísimo.

La feria de Santa Cruz de Ayerbe, celebrada los días 6, 7 y 8 de mayo no tuvo gran éxito en 1908, debido, sin duda, a la penuria por la que el país atravesaba. El ganado vacuno tuvo buena venta y el de cerda se cotizó a medianos precios; del mular solo se presentaron las reses traídas en un vagón de la alta montaña.

En 1908 Se perdió casi totalmente las cosechas de aceite, vino y almendra.

En la feria de San Mateo de 1908 El ganado vacuno alcanzó altos precios que los mercaderes catalanes pagaban al contado (80 duros por cabeza), acaparando casi todas las existencias, juntamente con algunos otros aragoneses y muchos ricos labradores, que se inclinaban por implantar el servicio de bueyes para la roturación de sus tierras. En el ganado de cerda los vendedores sufrieron alguna decepción, pues mantenidos los precios elevadísimos en los dos primeros días, el tercero hubieron de sufrir una baja grande gentes que la necesidad exigía la venta del cerdo para satisfacer otras urgencias. En el asnal los gitanos hicieron su agosto. Los industriales ambulantes quedaron satisfechos con la feria.

En diciembre de 1908 un mozo de 22 años murió aplastado por un carro en la cuadra de la posada del Pilar.

El día 10 de abril de 1909, tras la disolución de la Sociedad de la Sarda, se constituye el Sindicato Agrícola Ayerbense. 
El día 28 de abril de 1909 el periódico oficial de la provincia
insertaba el anuncio de contratación de casa-cuartel para la Guardia civil en la villa de Ayerbe.

El día 1 de junio de 1909 en Ayerbe se registró un suceso sangriento con visos de accidente casual. En el patio del café de la Plaza se oyó un tiro, a las dos de la tarde, encontrándose muerto a José Marcuello, de veinte años, soltero, criado de labranza. A su lado se encontró una pistola que había comprado el día anterior.

El 4 de julio de 1909 tomó la alcaldía Luis Pérez Fenero. Fue reelegido en varias convocatorias y realizó importantes obras.

En agosto de 1909 el Ayuntamiento de Ayerbe, entre los acuerdos tomados para festejar a la patrona Santa Leticia, cuya festividad se celebra el 9 de septiembre, dispuso remitir a cada uno de los reservistas de aquella localidad que estaban entre las tropas enviadas desde la Península por un incidente con los marroquíes cerca de Melilla, diez pesetas en metálico. 

Se celebraron las Fiestas de Santa Leticia de 1909 con bailes particulares y reuniones muy concurridas; las colecciones de fuegos artificiales, a cargo del renombrado pirotécnico de Zaragoza Sr. Sirera, resultaron de gran brillantez artística; la banda de la villa, dirigida por D. Emilio Ponz animó y dio realce a las fiestas.

Como consecuencia de la Semana Trágica el 12 de septiembre de 1909 llegaron en el correo cinco deportados de Barcelona a cumplir la pena de destierro a Ayerbe.

En la feria de 1909 en Ayerbe los precios fueron altos; abundaba el ganado mular a precios remuneradores, el vacuno de buena presentación acaparado por los negociantes catalanes a precios elevados y también muy caro el ganado de cerda. Muchas transacciones y movimiento mercantil. El mercado de almendra estuvo animado, pagándose cinco pesetas la fanega de tres cuartales. El trigo se vendió a cuarenta pesetas y media el cahíz.

El día 2 de diciembre de 1909 murió de accidente en Ayerbe Lorenzo Esporrin de 47 años y fardero de profesión. Se le espantó el caballo que guiaba y no pudo detenerlo; Esporrin fue despedido del carro, suceso que le causó la muerte instantánea; Lorenzo dejó mujer y seis hijos.

En 1910 Ayerbe tenía 2523 habitantes.

A finales de febrero de 1910 estaba en Madrid una Comisión del Ayuntamiento de Ayerbe formada por su alcalde y un concejal para gestionar oficialmente asuntos de obras públicas.

En julio de 1910 hubo un fuerte pedrisco en Ayerbe con importantes daños en la cosecha.

En mayo de 1912 el ingeniero de la división hidrológica del Ebro, señor Mendizábal, estuvo en Ayerbe acompañado del ingeniero señor Prat, con objeto de empezar los trabajos de replanteo previo del proyecto de un pantano en los términos de Navas. El agua que alimentaría dicho pantano se tomaría del río Astón, calculándose en unos 500 litros por segundo, y parece ser que el sitio del embalse reunía excelentes condiciones, capacidad e impermeabilidad para 1.200.000 metros cúbicos de agua, que podrían regar una extensión de 1.540 hectáreas de terreno. Durante su estancia la localidad, los citados señores ingenieros fueron obsequiados por el Ayuntamiento y por los vecinos todos, pues todos anhelaban la realización de una obra tan importante para la clase agrícola. El alcalde ofreció un banquete al señor Mendizábal, que fue servido en la fonda de Ovejero, y al que asistieron 60 comensales.

El 29 de septiembre de 1913 en la villa de Ayerbe fueron detenidos por la Guardia civil dos niños de doce y siete años y una niña de catorce por haber apedreado la máquina de tren número 361, del correo ascendente a Jaca, que pasó por aquella villa a las 10,49 horas. Ocurrió el suceso desde el puente del Aire.

El día 18 de diciembre de 1914 celebró sesión el Consejo General de Fomento, despachándose entre otros asuntos: 

En la noche del día 12 de enero de 1915 se declaró un incendio, en la cocina de la Fonda de don Mariano Obejero, de Ayerbe. Quemáronse algunos utensilio y un trozo de tejado. Las pérdidas, se estimaban en ochocientas peseta.

El 31 de marzo de 1915 se encontró cerca de Ayerbe, el cadáver de un hombre que había estado varios días enterrado en la nieve.

El 20 de julio de 1915 falleció el que durante muchos años fue alcalde D. Pedro Corral.

En 1915 se ofrecían excursiones desde la estación de ferrocarril de Ayerbe al Castillo de Loarre con: servicio de carruaje, monturas, hospedaje en Loarre y comida en el castillo.

El día 4 de septiembre de 1915 en una balsa próxima a Ayerbe fue hallado el cadáver del vecino Manuel Portóles Pérez, anciano de sesenta y cuatro años de edad. Se supuso suicidio.

La feria de San Mateo resultaron de una brillantez superior a toda ponderación.

En la elecciones municipales del 14 de noviembre de 1915 en Ayerbe salieron 4 republicanos y 3 independientes, por 143 votos y 110 votos respectivamente.

Después de las elecciones, los monárquicos repasan las obras que hicieron en Ayerbe hasta 1915, administrando ellos el Ayuntamiento: el edificio que ocupa el Ayuntamiento y escuelas públicas, lavadero cubierto de la fuente de "Tres caños", edificio para matadero, el alcantarillado de las plazas, cale Nueva y calle de la Iglesia; nivelación de la plaza Baja, haciendo desaparecer la antiquísima barbacana que tanto la afeaba.

El 18 de noviembre de 1915 había sido firmado el expediente proponiendo el pase al Consejo de señores ministros la aprobación definitiva del proyecto del pantano de las Navas, en Ayerbe, así como la autorización para ejecutar las obras por el sistema de Administración.

En diciembre de 1915 después de que desertara el corneta del regimiento de Córdoba, Pablo Jiménez Espada, natural de Ayerbe y cumpliendo servicio militar en Tetuán, donde fue aprehendido, desde el ayuntamiento de Ayerbe se iniciaron gestiones y se buscaron contactos para librarlo de la pena capital. 

En diciembre de 1915, en las afueras de Ayerbe se produjo un violento incendio en un cubierto donde existía apilada gran cantidad de leña. Toda la leña fue pasto de las llamas, así como varios maderos y 150 tejas grandes que formaban el cobertizo. Las pérdidas materiales se estimaron entre 500 a 2.000 pesetas. El siniestro se supuso intencionado.

Por Real Decreto de 3 de diciembre de 1915 el Ministerio de Fomento - Dirección General de Obras Públicas - Servicio Central Hidráulico - autorizaban por el sistema de administración la ejecución del Pantano de las Navas. 

Según bando publicado el día 2 de enero de 1916 , se había efectuado por la mañana la constitución del Ayuntamiento de Ayerbe, quedando formado en la forma siguiente:

La junta del Casino de Ayerbe para 1916 la formaban:

En Ayerbe, en marzo de 1916 los carnavales habían transcurrido desanimados y tristones, efecto de lo desapacible del tiempo. Lo único de notable de la primera parte fueron los bailes de sociedad celebrados en el Casino de Ayerbe y Centro Obrero Republicano, en cuyos espaciosos salones se congregaron cuanto de distinguido existía en la localidad, envuelto en su mayor parte en caprichosos disfraces. Durante las noches de baile, ambas Sociedades adornaron sus salones e hicieron lucir bonitas iluminaciones completándolas el Centro Obrero para las noches del sábado y domingo de Piñata, con prendidos de guirnaldas y farolillos a la veneciana, presentando magnífico aspecto. Los celebrados en el salón de Baltasar, estuvieron muy animados. El domingo de Piñata se solemnizó con la exhibición de una numerosa comparsa, la cual recorrió la población y el barrio de Losanglis, simulando con toda clase de detalles "una boda pueblerina de Aragón", compuesta por diecisiete parejas montadas en asnos enjaezados a usanza de la tierra, y sus jinetes, novios y acompañamiento, vestidos con típico traje baturro, copiado fielmente sin faltar detalle. Seguían a esta tres carruajes, ocupados por varios niños y niñas el primero, vestidos de bonitos trajes, y los dos restantes con bellísimas señoritas, vistiendo admirablemente los trajes y prendidos de andaluzas, valencianas, etcétera, tirando a la vez por todo el trayecto, así como los primeros, dulces y naranjas en abundancia. En suma, un número que gustó extraordinariamente a todos, por lo que se hicieron calurosos elogios para los organizadores.

El día 27 de mayo de 1916 se constituye en Ayerbe el Sindicato para la Construcción del Pantano de las Navas. Fue el Presidente, D. Domingo Ruiz Mincholed y Secretario, D. José Abad Giménez.

El día 28 de mayo de 1916 se extiende escritura de compromiso de auxilio para la realización de las obras de construcción del pantano de las Navas. 

El día 25 de julio de 1916 el alcalde de Ayerbe telegrafío al gobernador civil de Huesca, que el puente de Murillo, situado en el kilómetro 108 de la carretera de Zaragoza a Francia se había incendiado, quedando el paso interrumpido al tránsito.

El día 10 de septiembre de 1916 en la , fue violentado
y robado el cepillo de las limosnas para el culto. En el cuartel de la Guardia civil de Ayerbe se presentó la ermitaña María Ascaso Lores, participando que al hacer su hija Tomasa la limpieza observó que estaba abierto el cepillo. Era prior de la Hermandad don Emilio Ubieto que calculó que los ladrones se llevaron de 90 a 100 pesetas.

Fueron detenidos en las calles de Ayerbe cuatro carteristas que estaban actuando en las plazas de la villa, durante los días de la feria.

El día 8 de noviembre de 1916, se inauguraron las obras de construcción del pantano de las Navas en el término municipal de Loarre.


El día 8 de enero de 1917 el presidente del Casino de Ayerbe recibió el siguiente telegrama del diputado por Huesca en Madrid don Miguel Moya:

El día 17 de enero de 1917 el Sindicato Agrícola de Ayerbe abría concurso a pliego cerrado para hacer carbón en sus montes Saso y Vedado, que estaban poblados de carrasca exclusivamente. Era presidente del sindicato Mariano Lorés.

El 27 de enero de 1917 resultó herido de accidente en las cercanías de Canfranc el ayerbense Santos Juncosa, de veintiséis años. El vuelco fue motivado por hallarse helado el camino, en el que resbalaron las caballerías que arrastraban el coche de viajeros. El conductor del coche también resultó herido.

En febrero de 1917 quedó abierta al público la parada de sementales, propiedad de la señora viuda de Caso, en Ayerbe. Constaba de siete hermosos ejemplares de inmejorables razas.

Al haber resultado insuficiente la subvención de 2000 pesetas concedidas en enero, para paliar los destrozos del pedrisco del verano anterior, el día 3 de febrero de 1917 el Ministro de Gobernación, previa petición del Ayuntamiento de Ayerbe, concedió otras 2000 pesetas.

El día 13 de abril de 1917 visitó Ayerbe don Juan Soldevila, arzobispo de Zaragoza y administrador apostólico de la diócesis de Huesca. Salieron a recibirle: el párroco de Ayerbe don José Broto, el alcalde don Luis Pérez Fenero, concejales señores Otal y Abad, secretario señor Ferrér, juez don Mariano Vera, fiscal don Daniel Burro, teniente coronel retirado don José Serra, teniente de la Guardia civil jefe de línea señor Mínguez, secretario del Juzgado señor Fuertes, presidente del Casino de Ayerbe don Antonio Labarta, presidente del Sindicato Agrícola don Mariano Lorés, jefe de Telégrafos don Adolfo Puertas, depositario municipal don José Abad, notario señor Martínez, don Agustín y don Emilio Ubieto, don José María Coiduras, don Mariano Cinto, don Ramón Claver, don Juan Sarasa, don Juan Dieste, don Sebastián Carcavilla, don Antonio Díaz, los profesores de instrucción Manuel Ventura, doña Dolores Madroñero, doñas Manuela Lachón y doñas Rosa Raulera al frente de los niños que asistían a las escuelas y una inmensa multitud que hizo intransitable la calle de Costa. La comitiva entró en la iglesia a los acordes de la Marcha Real siendo recibido el arzobispo con palio que llevaban los señores sacerdotes de Loscorrales, Losanglis, Sarsamarcuello y Linas de Marcuello. Los niños confirmados ese día pasaron de 440.

Se celebró el día 1 de junio la tradicional romería al Santuario de Nuestra Señora de Casbas. Hubo función teatral, figurando en el programa la comedia "La careta verde".

En junio de 1917 como consecuencia del fallecimiento del exdiputado provincial y jefe del partido liberal de Ayerbe don Ángel Vera, se reunieron los liberales para acordar la persona o personas que habían de hacerse cargo de la representación de la política liberal en la villa. En dicho acto, y como demostración de la más estricta disciplina, reinó la más perfecta unanimidad en todos los acuerdos, siendo el más importante de todos los adoptados, la constitución de un Directorio, que lo formaron don Mariano Vera, don José María Cuiduras y don José María Boira.

El día 4 de septiembre de 1917, en "El Diario de Huesca" se publicó el programa oficial de las Fiestas de Santa Leticia dentro del cual, además de los actos de costumbre, se anunciaba la inauguración de la Mutualidad Escolar, en la que el Ayuntamiento de Ayerbe y la Caja de Ahorros cedió graciosamente la cartilla a los mutualistas inscribiéndolas con la cantidad de una peseta. Además de los bailes preparados por el Casino de Ayerbe y el Centro Republicano, se celebraban otros particulares entre los que sobresalían los de don José Duch, don José María Boira y don Ricardo Monreal.

El 21 de septiembre de 1917 regresando de la feria de Ayerbe en un carro un matrimonio y su hija, se desbocaron las caballerías. Al saltar del carruaje el hombre tuvo la desgracia de caer debajo de una de las ruedas, que le pasó sobre el cuerpo. Murió instantáneamente.

En octubre de 1917 por gestiones del diputado a Cortes por Huesca don Miguel Moya, se remitieron por el ministerio de Gracia y Justicia 1.500 pesetas para reparación de la iglesia de Ayerbe.

En el túnel en construcción del pantano de las Navas de Ayerbe ocurrió el día 23 de marzo de 1918 un accidente que costó la vida al obrero Lorenzo Pascual Laburta, de Ayerbe. Se desprendió un gran bloque de piedra que lo mató aplastado.

En marzo de 1918 el Nuevo Círculo Liberal de Ayerbe lo presidía don Santiago Villamayor y era su secretario don Santos Lafuente.

En la primavera de 1918 salía a la venta mobiliario del Casino de Ayerbe. En junio se ponía en marcha un Nuevo Casino y el Círculo Liberal de Ayerbe inauguraba una escuela, cuyos locales fueron bendecidos por el párroco de la villa don José Broto. Por gestiones de don Miguel Moya, diputado por Huesca, se concedieron del gobierno central para dicha escuela 500 pesetas.

En agosto y septiembre de 1918, desde los pueblos de la Canal de Berdún y Valle de Hecho, se pide al Ayuntamiento de Ayerbe que tome la iniciativa para pedir un ramal ferroviario de Ayerbe a Puente la Reina.

En las Ferias de Ayerbe en 1918 el ganado vacuno, aun con el alza de los precios, tuvo buena salida. Los acaparadores catalanes facturaron 20 vagones.

El día 8 de octubre de 1919 las lluvias en Ayerbe produjeron grandes males en huertos, viñas y olivares. Las aguas destruyeron algunos corrales y cubiertos.

El día 28 de noviembre de 1919, a las doce de la noche, hubo en Ayerbe un temblor de tierra. Se desconoce el grado y que consecuencias tuvo.

En 1920 Ayerbe tenía 2518 habitantes.

El día 30 de agosto de 1920 se encontró flotando en el pantano de La Peña el herrero de Ayerbe, Eugenio Lanaspa Bretos, de diecinueve años, que el día 15 de junio de 1920 se despeñó desde la carretera con su bicicleta.

Las ferias de San Mateo en Ayerbe, en el año 1920, fueron de una animación extraordinaria con una afluencia de ganado enorme. Se hicieron muchas transacciones a pesar de que los precios fueros muy altos.

El 26 de mayo de 1921 estaban distribuidos todos los postes que habían de emplearse para el tendido telefónico municipal de Bolea a Ayerbe esperando los trabajos de colocación. Fue jefe de línea don José Motta.

El 8 de septiembre de 1921 se inaugura la sucursal de Almacenes San Pedro en Ayerbe. Fueron los organizadores y propietarios del negocio don Victorino Bernués y don Vicente Lagrava.

En los principios de junio de 1922 estaba la atmósfera un poco revuelta con sus consecuencias de temporal de lluvias, no muy oportunas para la siega que había comenzado.

El día 12 de junio de 1922 el auto-diligencia de Ayerbe arrolló a un vecino de Lupiñén con fatal desenlace.

El 23 de agosto de 1922 fue detenido por la Guardia civil en Ayerbe Dionisio Romeo Labarta, de veintiséis años, por haber causado lesiones con un mango de azada en el brazo derecho y otras partes del cuerpo a su vecino Eusebio Alagón Longarón, de sesenta y cinco años.

Con general regocijo y animación se celebraron las Fiestas de Santa Leticia en el año 1922. Hubo carreras y otros festejos, sobresaliendo en estas los grandes bailes celebrados en distintas sociedades. Los cuartetos, dirigidos por los señores Laliena y Alós; el primero actuó en, el nuevo Círculo y fue muy aplaudido en la interpretación de escogidos bailables y selecto repertorio de concierto.

La feria de San Mateo en 1922 fue mediana. Mucha gente y mucho ganado, pero retraídos los vendedores y compradores. A la baja de los precios, en el vacuno singularmente, obedecía la lentitud de las transacciones. Los catalanes, salvaron el negocio acaparando el vacuno, de mediana clase, porque los precios estaban en un treinta por ciento menos de otros años. Ganado de ramal, se vendió bastante. Cafés, casinos, fondas y comercios tenían el completo de clientela; los bailes estuvieron indignadísimos. Las barcas de José Calvo eran las atracciones. Era típico volver de la feria de Ayerbe a casa con tocino fresco y guirlache.

El 28 de noviembre de 1922 el Diario de Huesca publica un comunicado del Gobernador civil de Huesca advirtiendo de las detenciones por el juego en Ayerbe y otros lugares de la provincia:

""los excelentes servicios prestados por el digno Cuerpo de la Guardia civil, el que secundando como siempre mis órdenes, y ateniéndose a las mismas, ha venido actuando eficacísimamente para reprimir el juego y evitar tuviera lugar.""

Comenzó el año 1923 con un conflicto entre "Ayerbe Electra" por un lado y el Ayuntamiento y Sindicato Agrícola por otro que impedía que Ayerbe dispusiera de fluido eléctrico.

El domingo 4 de febrero de 1923 se verificó una imponente y pacífica manifestación en la que formaban, además del Ayuntamiento en pleno y el Sindicato Agrícola con su Consejo de Administración, representaciones nutridísimas de todas las clases sociales pidiendo el suministro eléctrico para Ayerbe.

El lunes 5 de febrero de 1923 , llegó a Huesca una comisión presidida por el alcalde de Ayerbe don Luis Pérez Fenero haciendo entrega al gobernador civil del mensaje suscrito por los manifestantes, en el que solicitaban de los altos poderes de la provincia y del Estado, que obraran en justicia al resolver y terminar tan enojoso pleito.

Después de Luis Pérez Fenero subió a la alcaldía, interinamente, Lorenzo Sánchez Ornat.

En abril de 1923 se estaba construyendo en Ayerbe un nuevo molino harinero.

El día 23 de abril de 1923 fue alcalde Sebastián Laiglesia Jiménez.

En la prensa de 1923 se anuncian en Ayerbe Ferias de toda clase de ganados para los días 6, 7 y 8 de mayo.

A las cinco horas y treinta y cinco minutos de la mañana del 10 de julio de 1923 un terremoto sembró de inquietud y alarma parte de las provincias de Huesca y Zaragoza. Después de una ligera trepidación sobrevinieron dos sacudidas terrestres, brutales, violentísimas. En Ayerbe, tan desagradable sorpresa sembró de pánico numerosos hogares, abandonando muchos vecinos la cama para salir a los balcones y ventanas e incluso escapar a la calle. Se rompió alguna vajilla y se derrumbó algún tabique pero no hubo que lamentar desgracias personales.

El 12 de julio de 1923 entre cuatro y cinco de la tarde descargó en Ayerbe y sus proximidades una tremenda tormenta, cayendo en pocos minutos tal cantidad de agua que se desbordaron los ríos Sotón, Astón y San Julián, así como todos los barrancos que descienden de la sierra de Loarre, convirtiendo la llanura de Plasencia, Quinzano, Esquedas, Ortilla, Lupiñén y Montmesa en una inmensa laguna, cuyas aguas arrastraron fajinas enteras de mies, árboles y hortalizas. En Ayerbe fueron arrasados los huertos por la corriente del río San Julián y otros fueron anegados, causando perjuicios considerables porque se perdió por completo la hortaliza, verdura y fruta. La cantidad de trigo y avena que se llevaron las aguas no pudo precisarse. El tren correo de Jaca tuvo que detenerse en Turuñana, a pocos kilómetros, y en vista de la imposibilidad de seguir adelante retrocedió a la estación de Ayerbe de la que no pudo salir hasta pasados tres días.

En agosto de 1923, después de estar ocho o diez meses Ayerbe sin luz, los socios del Sindicato Agrícola celebraron la puesta en servicio de la sección cooperativa de luz eléctrica. También puso en servicio un molino harinero, abonos minerales y maquinaria agrícola. Se hizo el acto de inauguración el día 11 de septiembre de 1923, siendo presidente del Sindicato Agrícola don Domingo Lafuente y asistiendo al acto el diputado a Cortes por el distrito de Huesca don Miguel Moya. Después de bendecir el edificio el párroco de Ayerbe don Manuel Mur, en el piso principal del palacio del marqués se preparó un banquete para trescientos treinta comensales que fue servido por veinticuatro señoritas ayerbenses.

El día 6 de octubre de 1923, Don Manuel Soler Fañanas, fue el primer alcalde nombrado durante la Dictadura de Primo de Rivera.

El 19 de noviembre de 1923 se apreció en Ayerbe un temblor de tierra más flojo que el de julio.

El 28 de noviembre de 1923 se publica el primer número de "La Voz de Ayerbe".

El día 6 de febrero de 1924 inauguró, en Ayerbe, la panadería Boira. Era la primera derivación industrial del Sindicato Agrícola.

El día 11 de febrero celebraron los republicanos ayerbenses su fiesta a puerta cerrada. Algunos adictos cultivaban la ilusión de que no tardaría Lerroux en enarbolar la bandera y asumir las riendas del poder.

A finales de febrero de 1924 había en Ayerbe, poco más o menos, sesenta aficionados al fútbol que jugaban partidos todos los días y que formaban el "Equipo de Ayerbe". Las autoridades tenían cierto interés en recuperar el antiguo deporte de "Pelota y barra".

El domingo 2 de marzo de 1924 el equipo reserva del "Huesca F.C." venció en Ayerbe al "Equipo de Ayerbe" por dos tantos a cero.

El domingo 6 de abril de 1924 el "F.C. Ayerbe" ganó al "F.C. Jaca" por dos a cero.

En Ayerbe, el domingo 13 de julio de 1924, un equipo del "C. D. España" fue vencido por el "Ayerbe F. C." por 2 a 1.

El día 14 de julio de 1924 (Gaceta,18 de julio de 1924), la torre de San Pedro de Ayerbe fue declarada Monumento Arquitectónico-Artístico.

En Ayerbe, para las Fiestas de Santa Leticia de 1924 hubo toros en casa Baltasar y en casa Forcada. Se hacían vaquillas y muerte a un novillo. Hubo también fuegos artificiales y traca. Además de las carreras ciclistas y de ensacados en las plazas, ponía música la banda del regimiento Valladolid. Los centros de recreo celebraron todos bailes: 

El día 27 de septiembre de 1924 cayó un coche y sus dos ocupantes al barranco Pedro Vera en Ayerbe. Los dos murieron, como consecuencia del accidente, a los pocos días.

El día 7 de enero de 1925 hay una visita de inspección de la Comisión de Monumentos a la torre de San Pedro de Ayerbe.

En marzo de 1925 en Ayerbe estaban los equipos de fútbol local: "C.D. Ayerbe" y "Almacenes de San Pedro".
En 1925 debían los labradores el beneficio de la lluvia implorada a Nuestra Señora de Casbas durante muchos días de rogativa. Aprovecharon el día 1 de junio, día de la festividad, para rendir la clase agrícola el homenaje de gratitud a la Excelsa intercesora. Se cantó el con del párroco de Ayerbe Manuel Mur y Emilio Ubieto respectivamente.

El día 25 de enero de 1926 se festejó la fiesta de San Pablo en Ayerbe. Por la mañana se celebró en la ermita la fiesta religiosa y el tradicional almuerzo que terminó con jotas en torno a las hogueras. Por la tarde las calles estuvieron concurridísimas. Bailes en los Círculos y Casinos; cine en el Centro Obrero; cine y varietés en el Kursaal Cinema. A las dos de la madrugada los cantos de los mozos se mezclaban con los violines y las chillonas de los pianos de manubrio.

La bonanza económica que se respiraba en Ayerbe hizo que el domingo 4 de julio de 1926 se inaugurara una sucursal del Banco Aragonés de Seguros y Crédito. 

El segundo alcalde de la Dictadura de Primo de Rivera, nombrado el 16 de octubre de 1926, fue Emilio Ubieto Ponz.

En Ayerbe se produjo un incendio el día 26 de mayo de 1927 en un pajar, propiedad de Antonio Cerzócimo, situado en la plaza Pi y Margall (plaza Alta). Las llamas alcanzaron en un momento proporciones alarmantes, quedando el inmueble totalmente destruido. No hubo que lamentar desgracias personales.

El día 25 de agosto de 1927 fue detenido por la Guardia civil del puesto de Ayerbe el vecino de dicha villa Esteban Mora Alastruey, de 45 años, que hirió con un plato de porcelana a su convecino Baltasar Torralba Tena. Resultó con una gran herida en la frente calificada de pronóstico reservado, según la certificación del médico que le prestó auxilio.

Durante las Fiestas de Santa Leticia de 1927 la afluencia de forasteros fue crecidísima. En el Centro Obrero Republicano se celebraron bailes de tarde y noche, amenizados por la brillante orquesta de Villanueva de Gállego, alternando con esta en los conciertos vermouth un armonioso sexteto de Huesca. En el Kursaal Cinema, alternando
con los selectos programas de cine, debutó el día 17 la aplaudida estrella de varietés Edo Castel, procedente del Teatro Apolo de Valencia, quien por su brillante actuación consiguió se viera este salón con llenos rebosantes en todas las representaciones. También en Unión Independiente de Ayerbe se celebraron animados bailes tarde y noche que se vieron muy concurridos.

El 17 de febrero de 1928 se anuncia en el Boletín Oficial el establecimiento de un depósito de explosivos en el pueblo de Ayerbe.

El día 8 de marzo de 1928 había marchado a Madrid una comisión de Ayerbe con significadas personalidades del comercio y de la agricultura presidida por el alcalde con objeto de gestionar del gobierno que se construyera vía doble desde Turuñana a Ayerbe.

El día 17 de julio de 1928 a las nueve y cincuenta de la noche salió de la estación de Mediodía, en Madrid, el tren real en el que marchaba a Canfranc el Rey de España para la inauguración de la Estación Internacional. Acompañaban al Soberano el general Primo de Rivera, el ministro de Fomento, los directores generales de Obras Públicas y Ferrocarriles, el general Berenguer y séquito.

El día 18 de julio de 1928 los vecinos de Ayerbe no pudieron sustraerse a la emoción de la solemnidad que se iba a celebrar en los Arañones (Canfránc). Eran poco más de las ocho de la mañana cuando la estación del ferrocarril de Ayerbe se vio invadida de curiosos en espera del paso del tren real. El regio convoy, arrastrado por potente locomotora, paró unos minutos para tomar agua. Cuentan que el Rey correspondió con un breve saludo desde la ventanilla de su vagón a la multitud que lo aclamaba desde el andén. Una Comisión del Ayuntamiento presidida por el alcalde hizo acto de presencia en el andén. También de madrugada hizo el tren el viaje en contra; paró unos minutos, tomó agua y se alejó, defraudando un poco la natural curiosidad de las gentes que se satisfizo contemplando los coches donde Su Majestad e ilustres acompañantes descansaban. 

En el año 1928 se celebró en Ayerbe su feria, mercado de los más importantes y concurridos del país. La animación de gente fue extraordinaria y mucha abundancia de ganado, particularmente el vacuno. Se vendió a los precios del año anterior bastante caballería de ramal. El vacuno se vendió lentamente después de ser adquiridas las mejores reses y los precios fueron a la baja. Cebollas muy pocas y caras. Poca hortaliza y casi nada de fruta. El resultado en general no pasó de regular.

Jugadores del Ayerbe F. C en octubre de 1928 : Luis, Lacasa, Oliván, Latorre, Lacasa, Gaspar, Bueno, Ubieto, Gracia, Garasa y Sanchis.

El 15 de febrero de 1929, se ponía en servicio la variante de Zuera a Turuña que acortaba considerablemente el recorrido desde Zaragoza a Ayerbe y a la frontera con Francia.

El día 18 de abril de 1929 fue inaugurado en Ayerbe el centro de teléfonos interurbano. Al acto de inauguración asistieron las autoridades locales, el personal directivo y subalterno de la Compañía telefónica y el vecindario en masa.

El 23 de julio de 1929 acarreando mies y yendo montado sobre una de las caballerías, cayó el vecino de Ayerbe Mariano Esco, que quedó muerto en el acto.

En septiembre de 1929 el novillero ayerbense "Manolé" estaba triunfando en las plazas de Barcelona, Zaragoza, Huesca y Norte de España.

En septiembre de 1929 había servicio público de viajeros entre Ayerbe y Biel.

Para la feria de 1929 no hubo en Ayerbe la animación de otros años, debido sin duda a las malas cosechas. Sin embargo, abundaron el ganado vacuno y de cerda, de buena calidad, que se vendieron a buenos precios. La almendra se cotizó a ocho y media y a nueve pesetas la fanega (22,46 litros).

El día 6 de diciembre de 1929 con asistencia de autoridades locales y personal de la Compañía Telefónica, se inauguró el servicio telefónico urbano en Ayerbe, siendo bendecidos los aparatos por el párroco.

En diciembre de 1929 hay en Ayerbe una sucursal del Banco de Aragón.

En 1930 Ayerbe tenía 2418 habitantes.

El día 29 de enero de 1930, dimitió como alcalde Emilio Ubieto Ponz.

El 26 de febrero de 1930 asciende a la alcaldía Santiago Villamayor Salcedo.

La renombrada Feria de Mayo en la Villa de Ayerbe, se celebró los días 6, 7 y 8 de mayo de 1930. Concurría la comarca y pueblos limítrofes de las provincias de Huesca y Zaragoza con abundante ganado de todas clases.

Desde el día 14 de junio de 1930, por acuerdo del Ayuntamiento fue trasladado el Mercado de cerdos que venía celebrándose todos los domingos, al sábado de cada semana.

El día 25 de junio de 1930 a las seis y media de la tarde, en Ayerbe cayó tormenta de agua y piedra, ocasionando grandes daños.

En las Fiestas de Santa Leticia de 1930 como novedad participaron en la procesión del día de la Patrona, los Danzantes de Huesca, por iniciativa de José María Boira. El Casino de Ayerbe, aprovechando las fiestas patronales, estrenó los nuevos locales.

El día 13 de septiembre de 1930 entre Plasencia y Quinzano, un auto de Ayerbe, chocó contra un carro tirado por tres caballerías. Del encontronazo, quedó muerto el macho de varas, y con una pierna rota, e inservible
para el trabajo, el inmediato del tiro. El auto y el carro sufrieron grandes desperfectos.

Para las ferias de 1930 habiendo sido el año agrícola bastante mediano, hubo muy pocas transacciones en el ganado mular, en cambio el ganado vacuno más que otros años y a elevado precio; el cabrio en el ferial se notó mayor cantidad y poco más o menos al precio del año anterior. La feria de Ayerbe rompían la marcha de la temporada con la carne de cerdo, vulgarmente "mata puerco", la torteta y morcilla, las salchichas. Todo el mundo volvía de la feria de Ayerbe con "mata puerco" y "guirlache".

El 8 de octubre de 1930, Santiago Villamayor Salcedo declinó su cargo de alcalde a favor de José M.ª Boira, hasta entonces teniente de alcalde.

El domingo 2 de noviembre de 1930, a las diez de la noche, tuvo lugar en Ayerbe un mitin de propaganda republicana. El salón del teatro del Círculo Obrero Republicano de Ayerbe estuvo totalmente ocupado por unas 500 personas. Presidió el médico de Ayerbe don Enrique Monreal.

El 29 de noviembre de 1930 es sustituido en su cargo de alcalde José M.ª Boira, por el segundo teniente de alcalde Sebastián Laiglesia Giménez.

La fría tarde del viernes 12 de diciembre de 1930, los esperanzados republicanos ayerbenses, enterados de la Sublevación de Jaca, organizaron una gran manifestación, para celebrar la República, que recorrió todas las calles de la Villa.

Sobre la 23 horas llegaron las tropas de Fermín Galán a Ayerbe donde tomaron posiciones de defensa y también proclamaron la república. Fueron invitados a cenar en el Centro Obrero Republicano, donde estuvieron hasta las tres de la madrugada del día 13 en que partieron para Huesca.

Durante todo el sábado volaron los aviones tirando octavillas que decían: “Si no os entregáis, seré inexorable en el castigo”.

Sobre las diez de la noche del día trece llegó a Ayerbe, detenido, Fermín Galán, quien voluntariamente se había entregado en Biscarrués junto a otros sublevados. Fue encerrado en el casino kursaal, con otros arrestados que habían ido llegando a lo largo del día.
Muchos de los civiles procesados, por su participación en el 12 de diciembre, fueron llevados a la cárcel de Jaca: 
Algunos otros vivieron en la clandestinidad o en el exilio hasta la proclamación de la II República: Francisco Aguarod Sánchez, Lorenzo Sánchez y el médico Don Nicolás Ferrer Samitier.

Sobre las tres y media de la tarde del día 20 de diciembre de 1930 llegaron en automóvil a Ayerbe el gobernador civil señor Pérez Viondi, acompañado de su secretario señor Ripa, con objeto de dar posesión al nuevo Ayuntamiento. Fueron recibidos por el vecindario en masa, que les acompañó hasta el edificio del Ayuntamiento, en donde les dieron la bienvenida los vecinos don Rafael Otal, cura párroco, tenientejjefe del puesto de la Guardia civil y otras personalidades. Momentos antes de hacer su entrada en la villa el gobernador civil, los concejales eligieron alcalde por mayoría de votos, a don Sebastián Laiglesia. El señor Pérez Viondi se hizo cargo de la Presidencia, entregándole el señor Otal el bastón de mando que a continuación lo entrega al nuevo alcalde. Después de los discursos de rigor, el gobernador civil de la provincia dio posesión al nuevo Ayuntamiento que quedó constituido en la siguiente forma:

El gobernador civil aprovechó su viaje a Ayerbe para saludar y felicitar en nombre del Gobierno a la señorita Ana Company y Durand a quien elogió calurosamente por los meritorios servicios que prestó el día de los sucesos, manteniendo contacto directo con el Gobierno hasta el mismo instante en que los sublevados entraron en la estación telegráfica. También felicitó a la telefonista doña Anita Torrero por otros servicios también dignos de alabanza.

El día 27 de diciembre de 1930 una Comisión de señoras de Ayerbe visitó al capitán general de la Región para pedirle la libertad de los detenidos en ocasión de los últimos sucesos. El capitán general prometió atenderlas.

En el año 1931, la Confederación Hidrográfica del Ebro dio por concluidas las obras del pantano de las Navas.

El 14 de abril de 1931 en España se proclamó la Segunda República, tras las elecciones celebradas después de la dimisión voluntaria del dictador Miguel Primo de Rivera.Ante el decidido impulso republicano en las ciudades, el rey Alfonso XIII decidió abandonar el país.

El 17 de abril de 1931, Lorenzo Sánchez Ornat, después de las elecciones del 12 de diciembre, fue el primer alcalde nombrado en la República.

El 23 de enero de 1933 Gregorio Gállego Pascual fue presidente de una comisión gestora en la que lo acompañaban Petra Andrés y José Esporrín.

El 10 de mayo de 1933 toma la alcaldía Juan Álvarez Otal.

El día 23 de julio de 1933, un grupo de capitalistas locales, creó la empresa Valentín Salcedo y Compañía S.L. que compró, a bajo precio, la obra del Sindicato Agrícola.

El 27 de agosto de 1933 llegó la compañía de teatro la Barraca, dirigida por Federico García Lorca, que interpretó "Fuenteovejuna" de Félix Lope de Vega.

En octubre de 1934 el gobernador civil destituye a D Juan Álvarez de su cargo de alcalde.

El 11 de octubre de 1934 es nombrado alcalde Leandro Claver Abadía.
En febrero de 1936 es cesado de su cargo de alcalde Leandro Claver y lo sustituye Juan Álvarez Otal, que ostentará el cargo hasta finales de junio de 1936 que se exilia en Francia.

Hasta 1936, el ferrocarril de Canfranc, impulsó de manera notable el tráfico regional de Valencia y Aragón con el suroeste francés. Desde 1928, gracias a la estación de ferrocarril de Ayerbe, viajeros y mercancías dieron a la Villa un impulso económico desproporcionado.

El 23 de julio de 1936, Leandro Claver Abadía es designado como alcalde provisional por la autoridad militar.

El 8 de diciembre de 1936, Pascual Ayala Aísa es llamado para alcalde y nombrado presidente de la Comisión Gestora por el gobernador civil. Le tocó vivir, como alcalde, el duro periodo de la Guerra Civil Española.

Durante la Guerra Civil Española, estuvo emplazado en Ayerbe el cuartel general de la 51 División nacional, motivo por el que sufrió la Villa frecuentes bombardeos, entre los que se recuerdan como más intenso el del día 16 de junio de 1937

Tras la guerra civil 1939, la destrucción de las instalaciones de Port Bou impulsó la frontera ferroviaria de Canfranc que canalizó la mayor parte del tráfico internacional del oriente peninsular y durante la II Guerra Mundial su tráfico de mercancías alcanza un auge importante merced a las exportaciones hacia Europa.

En 1940 Ayerbe tenía 2430 habitantes.

La década de los 40 fue en general de una tremenda bonanza económica dado el gran número de comercios existentes: Isidro Pascual (Muebles), Aurelio Burró Sarasa (Guarnicionería y Abarquería; Venta de vino al por mayor, paja, leña, carbón y transportes), Josefa Bisecas (Pescados Frescos, frutas, verduras y hortalizas), Narciso Pardo (Tejidos, novedades y muebles), Baltasar Garasa (Carnicería y tocinería), Francisco Pérez Bermejo (Carnicería y salchichería), Coiduras (Almacenes), Ricardo Callau (Zapatería), Ceferino Monzón (Pescadería y comestibles), El Faro (Tejidos, novedades, confecciones), Ramona Fontana (Panadería), Bernardo Marco Ferrer (Ferretería y tejidos), Salvador Navarro (Carpintería), Leandro Claver (Almacenes), Casa Ubieto (Almacén de Vinos y licores, Fábrica de aceite de oliva, confitería y comestibles, perfumería, papelería y objetos de escritorio), Almacenes Torrero ( Confecciones, tejidos y ferretería), Vda. De Fontana (Cemento, yeso, abonos minerales y licores), Mariano Gállego (Farmacia), M. Romeo (Plantas, frutas y hortalizas), Antonio Labarta Martón (Comercio de Ultramarinos, mercería, paquetería, juguetería, depósito de gasolina y aceites lubricantes), Victorino Bernues (Tejidos, novedades, sastrería y gabardinas), además de sastrerías, alpargaterías, etc.

Había línea de autobuses diaria a Huesca, Ejea de los Caballeros y Berdún.

El Café MODERNO contaba con salón de baile y cine.
El 15 de junio de 1943, se escoge como alcalde a Félix Torrero Cebrián.

Desde el 15 de julio de 1943 el alcalde fue Aurelio Burró Sarasa.

En 1944 Ayerbe era centro de contratación y abastecimiento como centro comercial. Contaba la población con administraciones de Correos, Telégrafos y Central de Teléfonos con una red telefónica urbana con varios abonados. Puesto de la Guardia Civil, círculos de recreo, Hospital municipal, dos fábricas harineras, sucursales de Bancos (Banco Aragonés de Crédito, Banco de Crédito de Zaragoza y Banco de Aragón). Las ferias de Ayerbe eran consideradas en esos momentos como las más afamadas de la provincia.

El día 3 de marzo de 1949 se proclama como alcalde a Jesús Marco Gros.

A partir del 21 de septiembre de 1949 fue alcalde Rafael Otal Navarro.

En 1950 Ayerbe tenía 2409 habitantes.

En la década de los 50 llegó a ser Ayerbe un centro comercial de primer orden a nivel nacional. Además de por sus productos agropecuarios era visitada esta Villa por sus tejidos de importación, en algunos casos únicos en España.

El día 1 de mayo de 1952, siendo alcalde Rafael Otal Navarro, se festejó el centenario del nacimiento de Santiago Ramón y Cajal. El gobernador civil, Ernesto Gil Sastre, descubrió una placa conmemorativa y leyó un discurso desde el balcón de la casa en la que vivió durante diez años. 

El día 16 de marzo de 1954, toma la alcaldía Francisco Fontana Abad.
Durante su mandato se hizo:
El 8 de septiembre de 1957 se funda la COOPERATIVA COMARCAL DEL CAMPO «SANTA LETICIA de AYERBE», firmando los Estatutos el Secretario Emilio Laguarta Fañanas y dando el visto bueno, El Jefe de la Junta Rectora Martín Ascaso Gállego.

Entre 1954 y 1959 el Canfránc vuelve a tener un tráfico importante por las exportaciones de los agrios, pero la instalación de los sistemas de cambios de ejes en Hendaye y Cerbere eliminó dicho transporte por esta línea.

En 1960 Ayerbe tenía 2180 habitantes.

La década de los 60 comenzaron con unos pronósticos económicos excelentes, pero la introducción del tractor en la agricultura hizo prescindir de mucha mano de obra. A esto, se sumó la decadencia en el comercio que también dejó muchos asalariados sin trabajo. Comenzó el éxodo de ayerbenses.

El 4 de febrero de 1968 se procedió a la adjudicación en subasta pública de la roturación y el arrendamiento para el cultivo del monte de la Sarda y que ganó Esteban Pardo Ferrer. La tala del bosque de carrascas (203 Hª, 80 A, 65 Cas) y posterior roturación fue realizada por el Sr. Pardo que autorizó a coger algunas partidas de leña para consumo particular.

Al final de los años 60, el Canfránc volvió a tener un importante tráfico, esta vez de importación por el transporte de maíz francés a España. El tránsito internacional de pasajeros todavía era importante, pero los viajes de cercanías habían mermado con la expansión del automóvil.

En 1970 Ayerbe tenía 1895 habitantes.

El 27 de marzo de 1970 el hundimiento en el lado Francés, del puente de L´Estanguet a 5 km de Bedous, al descarrilar un tren pequeño de mercancías, interrumpió el tráfico internacional por ferrocarril desde Francia. La estación comenzó a ser para Ayerbe un recuerdo vivo que se resiste en la agonía.

En julio de 1971, Ramón Planes Blanch abrió las primeras piscinas públicas. Fueron inauguradas por el gobernador civil de la provincia, Víctor Fragoso del Toro, y autoridades locales en las fiestas de Santa Leticia de 1972.
Desde el día 21 de enero de 1972, fue alcalde interino José Fanlo García.

El día 2 de junio de 1972, es nombrado alcalde Gregorio Morlans Orleans.

En las primeras elecciones democráticas, el día 19 de abril de 1979, es elegido para alcalde José Antonio Sarasa Torralba.

En 1981 Ayerbe tenía 1356 habitantes.

El día 19 de abril de 1983 es elegido para alcalde Agustín Aylagas García.

Habitantes en el año 1986

El día 19 de septiembre de 1987, un grupo compuesto por 40 investigadores franceses, admiradores de Cajal, se reúnen en Ayerbe y visitan la casa donde vivió.

Habitantes en el año 1987

Habitantes en el año 1988

Habitantes en el año 1989

Habitantes en el año 1990

El día 19 de enero de 1990, los científicos Severo Ochoa de Albornoz y Francisco Grande Covian, acompañados del presidente del Gobierno de Aragón, Hipólito Gómez de las Roces, y del alcalde, Agustín Aylagas García, visitaron la casa donde vivió la familia Ramón y Cajal.

Habitantes en el año 1991

El día 21 de junio de 1991 es elegida para alcaldesa Dña. M.ª Carmen Gállego Villamayor.

El día 6 de octubre de 1991 el ayerbense Antonio Ubieto Auseré, se convertía en el primer aragonés en pisar la cima del Everest. Componente de una expedición aragonesa con Peña Guara: Javier Escartín (jefe), Ignacio Cinto (también de Ayerbe), Lorenzo Ortas, Víctor Arnal, José Rebollo, José Garcés y Antonio Ubieto.

Sobre las doce del mediodía, y en el tercer intento, Antonio Ubieto y José Garcés son quienes lograron hollar la cima del Everest. 

Habitantes en el año 1992

Habitantes en el año 1993

Habitantes en el año 1994

Habitantes en el año 1995

Habitantes en el año 1996 (Fuente: Renovación del Padrón Municipal de Habitantes a 1-5-1996)

Habitantes en el año 1997 (Variación desde la Renovación padronal a 1/5/96 hasta la Revisión padronal a 1/1/98)

Habitantes en el año 1998 (Cifras de población referidas al 1/1/99. Real Decreto 3491/2000, de 29 de diciembre)

El día 3 de julio de 1999 fue elegido alcalde José Antonio Sarasa Torralba.

El día 10 de septiembre de 1999, se inauguró el Centro de Interpretación Santiago Ramón y Cajal.

Habitantes en el año 1999 (Cifras de población referidas al 1/1/00. Real Decreto 950/2001, de 3 de agosto)

La bibliografía se muestra en .



</doc>
<doc id="76251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76251" title="Pedro Abad">
Pedro Abad

Pedro Abad es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. Perteneciente a la comarca Alto Guadalquivir. En 2017 tenía una población de 2864 habitantes. Su extensión superficial es de 23,46 km² y tiene una densidad de 122,08 hab/km². Está situado sobre la autovía A-4. Sus coordenadas geográficas son 37º 58' N, 4º 27' O. Se encuentra situado a una altitud de 162 metros y a 35 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

El término y extensión municipal de Pedro Abad goza de una situación geográfica estratégica. Configurado en el centro del Valle del Guadalquivir, y rodeado por un meandro de este río, que permitía en la antigüedad controlar el tránsito fluvial por las tierras circundantes, de un gran potencial agrícola. Además era un punto importante de intercambios comerciales y culturales. El término de Pedro Abad, formaba parte del municipio romano denominado SACILI MARTIALIUM. Esta antigua población estaba emplazada en el hoy llamado cortijo de Alcurrucén, siendo citada por Plinio (Naturalis Historia III, 10).

Sacili recibió el estatuto de municipio romano de derecho. El epíteto de Martialium hace referencia a Marte, dios de la guerra. Los territorios de Sacili limitaban con los del municipio de Epora (en la actualidad Montoro) y Solia (en el término municipal de El Guijo). La aparición de una soliensis, encontrada en el término municipal de El Guijo, señala la resolución judicial emitida para resolver una disputa de límites entre los tres municipios.

Entre los innumerables restos arqueológicos aparecidos resaltan los de cultos religiosos, representados en Sacili por dos hallazgos que nos confirman el arraigo de los estímulos culturales foráneos en los nuevos municipios de la Bética: una descripción dedicada a Júpiter Óptimo Máximo, y otra al genio del municipio de Sacili Martialum, espíritu protector de la ciudad. Asimismo han sido hallados dos posibles retratos de Agrippina Minor, esposa de Claudio.

La actividad económica en sus inicios fue la agricultura, centrada en el cultivo de cereales. También hay constancia de la existencia de un OFFECTOR (tintorero) de Sacili, por lo que es de suponer que la artesanía textil debió de desarrollarse en esta población.

La Vía Augusta, principal vía pública de la Bética cruzaba el término municipal de Pedro Abad, procedente de Épora (Montoro), llegaba a Alcurrucén, pasando por los cortijos de Santa Ana y de Mudapelo, cruzaba el Guadalquivir y se dirigía a Villafranca de Córdoba.

El origen de Pedro Abad, tal y como lo conocemos hoy día, procede de la conquista, en época musulmana, de Córdoba por el Rey Fernando III. Cuenta Ramírez y de las Casas Deza, y aportadas por Osuna y Cabrera, en la trascripción de las copias de un manuscrito aparecido en la ermita del Santísimo Cristo de los Desamparados de Pedro Abad, que el monarca creó a finales del 1235, en el lugar que hoy ocupa la población, un campamento convertido después en hospital, donde se instaló para ofrecer auxilio espiritual el abad Pedro de Meneses, que traía consigo un crucificado. Los diversos hechos milagrosos atribuidos a esta imagen hicieron que Fernando III mandase construir una ermita y casas para los que quisieran habitar en dicho lugar, que estaban exentos de todo pecho o tributo.

La vinculación del abad Pedro de Meneses a la población es de una importancia vital. El Abad Pedro, de origen gallego, nació en Campobecerros, y siendo párroco en Santa María de la Mama es convencido para participar en la conquista del sur de la península, por lo que se traslada con una imagen de Cristo Crucificado, que poseía por herencia familiar; imagen que es venerada con el nombre de Santísimo Cristo de los Desamparados. Lo anteriormente expuesto y la existencia de una fuente en el lugar, que formaba parte de un camino bastante transitado en el siglo XIII, darían el nombre primitivo a la recién creada aldea: Fuente de Per Abad, según consta en un documento fechado en 1272, (se refiere a su iglesia, la cual pertenecía al arcedianato de Córdoba, mencionando el lugar como Fuente de Per Abad), donde aparece este topónimo.

En sus inicios la aldea se encontraba en la ruta principal por oriente del Valle del Guadalquivir y pertenecía a Algallarín, pronto, con motivo de la importancia que iba adquiriendo por los referidos milagros y hechos extraordinarios ocurridos, se le señalarían sus propios términos.

Hacia 1530 Pedro Abad contaba con 146 vecinos, siendo villa realenga del concejo de Córdoba durante la Baja Edad Media. Tan solo en una ocasión (1467), con motivo de la guerra civil entre el monarca Enrique IV y el infante Don Alfonso fue señorializada, durante un breve período, perteneciendo a Diego II Fernández de Córdoba, I Conde de Cabra.

En el año 1564 Pedro Abad es incorporado al marquesado de El Carpio, quedando bajo jurisdicción señorial. Posteriormente se vende la población a Don Luis Méndez de Haro, ya que la hacienda real está con graves problemas económicos. Esta venta provocaría una fuerte oposición de los miembros del concejo de Córdoba. Mientras, la trayectoria demográfica va aumentando y en 1564 estaban censados 234 vecinos, y en el año 1591 la cifra era de 307 vecinos. Sin embargo la trayectoria ascendente se frustra en el periodo del siglo XVII debido a los brotes epidémicos.

En el año de 1571 viven en Pedro Abad cincuenta familias de cristianos nuevos deportados por Felipe II, con un total de 140 personas. La mayoría de estas familias proceden de las localidades almerienses de Sorbas y Lubrín, las cuales pertenecen al Marqués de El Carpio.

La actividad económica de la época está dominada por la agricultura. La mayoría de las tierras son secano y el cultivo principal el cereal (90 %); en este periodo el olivar sufre una fuerte expansión. Las aguas del Guadalquivir son aprovechadas para el riego de las huertas, que cubren las necesidades de la población y cultivos hortofrutícolas, sin desarrollar actividades comerciales. 

En la religiosidad popular destaca las devociones locales y el movimiento cofrade, resaltando la imagen del Santísimo Cristo de los Desamparados, que despierta un fervor intenso, siendo objeto de una serie de rogativas para impetrar su protección en momentos difíciles debidos a epidemias y épocas de carencias.

La estratégica situación geográfica de Pedro Abad, cruzándolo el Camino Real de Madrid, a si como su cercanía a Córdoba capital, explican en parte, la significación política de la villa durante la época contemporánea. Numerosos viajeros extranjeros recogieron sus impresiones sobre la población, gracias a tan privilegiado emplazamiento, sobre todo a partir del primer cuarto del XIX, y los más audaces bandoleros ochocentistas tuvieron puestas sus miras en la comarca lindante.

La pronta enajenación de las propiedades pertenecientes a centros de beneficencia durante el liberalismo, entre ellas, las del hospital de la Caridad, significó un inicial desplome de la estructura asistencial, harto necesaria dada la polarizada estructura social. Debido quizás a esta situación, los postulados del obrerismo militante tuvieron en la localidad un campo abonado de expansión. Pedro Abad ha de considerarse, pues, como uno de los núcleos fundamentales de la agitación social provincial que emergió durante los primeros años del siglo XX. Así por ejemplo, el conocido activista Salvador Cordón y su compañera Isabel Hortensia, entre otros muchos propagandistas del periodo, tuvieron frecuente cita en la villa durante el agitado año de 1918.

La opción de integración y hermanamiento sociales auspiciada doctrinalmente por el Círculo Católico de Obreros apenas pudo contrarrestar significativamente el peso emergente del sindicalismo, fundado el 1 de mayo de 1876, no logrará pervivir ni siquiera una década.

El arraigo de las opciones políticas socialistas fue tardío, hasta 1920 no se constituye la primera agrupación socialista. Durante el periodo de la Guerra Civil se conoció el inmediato triunfo de las fuerzas sublevadas durante los primeros días de la sedición militar, si bien, ya, el 21 de julio de 1936 Pedro Abad es ocupado por los republicanos. Durante los meses siguientes se sucedieron las escaramuzas y las represalias por uno y otro bando, hasta que el 22 de diciembre de 1936 la columna nacional dirigida por Luis Redondo logró tomar la villa en hábil táctica envolvente de las tropas republicanas acantonadas en El Carpio.




Evolución del número de habitantes.

Lista de alcaldes desde las elecciones democráticas de 1979:

Resultados de las elecciones municipales desde 1979: 



</doc>
<doc id="76254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76254" title="Turismo Carretera">
Turismo Carretera

El Turismo Carretera, también conocido pos su sigla TC, es un campeonato argentino de automovilismo de velocidad, especializado para automóviles de turismo. Considerado como la categoría más importante de automovilismo en el país, fue creada en 1937, bajo el nombre de Campeonato Argentino de Velocidad (adoptando el actual en 1939) por el Automóvil Club Argentino. Es el campeonato más antiguo en vigencia del mundo.

Su nombre deriva de la conjunción del término con el que se denomina a los tipos de automóviles utilizados para la competición (automóviles de turismo) y de los primitivos escenarios en los que las carreras se desarrollaban en sus comienzos (carreteras, rutas y caminos). En sus comienzos las competencias se realizaban en rutas y caminos, por lo general de tierra, pero luego de numerosos siniestros se suspendió esta práctica en la década de 1990 y actualmente se realiza únicamente en autódromos. En algunos casos también se la denomina Turismo de Carretera, aunque usualmente se suprime el nexo de.

A lo largo de su historia, esta categoría empleó diferentes tipos de automóviles para desarrollar sus competencias, comenzando por los primeros turismos de los años 1930, pasando por los sport prototipos de los años 1960-70 y llegando a los compactos de las décadas del 70 en adelante. Al mismo tiempo, la diversidad tecnológica permitiría inicialmente el uso de unidades equipadas con impulsores que variaban desde poderosos V8 hasta los 4 cilindros lineales. Esta diversidad de marcas, modelos y motores iría disminuyendo con el paso del tiempo y el armado de nuevos reglamentos técnicos hasta mediados de la década de los 70, en el que a partir de ese momento 4 fueron las marcas y modelos que comenzaron a quedar definidos para esta categoría, siendo estos los Chevrolet Chevy, Dodge GTX, Ford Falcon e IKA Torino, todos equipados con impulsores de 6 cilindros en línea con un tope de cilindrada de 3 litros (3000 cm).

Los vehículos utilizados son siluetas de los modelos mencionados, y a partir del año 2015 los prototipos son equipados con nuevos impulsores de 6 cilindros en línea desarrollados por el preparador Oreste Berta, con 24 válvulas a la cabeza y 3100 cm de cilindrada máxima, capaces de erogar 500 HP de potencia y entre 8500 y 9000 rpm.

Los pilotos con más títulos en el Turismo Carretera son Juan Gálvez con 9, Guillermo Ortelli con 7, Juan María Traverso con 6, Óscar Alfredo Gálvez con 5, y Dante Emiliozzi, Héctor Luis Gradassi y Agustín Canapino con 4.

El Turismo Carretera comenzó a transmitirse por televisión en la década de 1980 a través de ATC, luego en 1990 paso a transmitirse en Telefe con la producción de Carburando. Desde 1992 hasta 2011 y también con la producción de Carburando, fue transmitido por El Trece. A partir de 2012 hasta la actualidad, es transmitido por Carreras Argentinas por los canales Televisión Pública Argentina y DeporTV.

Los accidentes automovilísticos tampoco fueron ajenos a la historia del Turismo Carretera, muchos de ellos con consecuencias fatales. Al año 2018, un total de 62 pilotos murieron en accidentes ocurridos en competencias, mientras que 10 más lo hicieron en accidentes durante sesiones de pruebas. Asimismo, hubo dos casos de pilotos que fallecieron por patologías durante el desarrollo de jornadas clasificatorias oficiales. Hasta el año 2018, el último accidente fatal registrado en el Turismo Carretera ocurrió el en el Autódromo Juan Manuel Fangio de la ciudad de Balcarce, donde perdió la vida el piloto Guido Falaschi.

Por otra parte, así como en el caso de los pilotos, un total de 51 participantes que compitieron en calidad de navegantes perdieron la vida en diferentes incidentes, ya sea en los mismos accidentes que le costara la vida a sus compañeros de habitáculo, como en casos donde los pilotos hubieron de sobrevivir. El último navegante de Turismo Carretera fallecido en un siniestro fue el mecánico Óscar Lofeudo, ocasional acompañante del piloto Raúl Petrich, también fallecido en el mismo incidente, durante unas jornadas de entrenamiento en el Autódromo Ciudad de Rafaela, el . 

Tras el accidente ocurrido el en el Autódromo General San Martín de Comodoro Rivadavia y que tuvo como saldo fatal la muerte del piloto Guillermo Castellanos (a pesar de que su navegante salió ileso), la Asociación Corredores de Turismo Carretera tomó la histórica decisión de suprimir la figura del navegante de todas sus divisionales, eliminando de esta manera una figura histórica del TC desde sus comienzos.

Como apéndice de este tema, cabe señalar que el único accidente con consecuencias fatales para una tripulación de una división inferior de ACTC, fue el ocurrido el en el Autódromo Ciudad de Rafaela, durante el desarrollo de la final de la divisional TC Pista. Como consecuencia del mismo, se produjo el deceso en forma instantánea del navegante Gabriel Miller, mientras que el piloto Alberto Noya acabó muriendo tres días después.

La pasión del público argentino por el automovilismo y en especial por el TC, le ha dado mucha importancia al duelo de marcas dentro de la categoría. En el año que se creó el Turismo Carretera, hubo diferentes marcas que tomaron partido en las primeras carreras. Con el paso del tiempo, solo cuatro de ellas lograron perdurar, y hasta hoy en día siguen despertando, la pasión por el Turismo Carretera.

Ford: Ford es la marca más ganadora en el TC. Obtuvo 42 títulos desde 1937, siendo los dos primeros correspondientes al Campeonato Argentino de Velocidad y los siguientes cuarenta ya con la denominación Turismo Carretera. Sus títulos los obtuvo con los modelos Ford V8 en la era de las coupé de Carretera y Ford Falcon en la era de los automóviles compactos de serie. La particularidad de esta marca, es que fue la única en presentar modelos con motores V8, además de tener a sus dos modelos posicionados al tope del historial por su gran cantidad de títulos. 

Chevrolet: Es la segunda marca más campeona del TC. Esta marca tuvo, y tiene, mucha competencia con la marca Ford. En total, ha ganado 22 campeonatos. Una curiosidad de esta marca, fue el de haber sido la única en obtener por lo menos un título en las tres eras del TC: La de las antiguas Coupé de Carretera (1940, 1941 y 1966), la de los Sport Prototipos (1968) y la de los automóviles compactos de serie (18 lauros con la Coupé Chevy).

Dodge: A través de los años ha ganado 10 campeonatos en TC, los cuales obtuvo con el mismo modelo, pero en diferentes épocas y con diferente motorización. La mayoría de ellos los obtuvo durante la década del '80, con el modelo Dodge Polara en su versión Coupé y motorizados con impulsores Slant-Six de 3800 cc. Mientras que sus títulos más recientes los obtuvo en 2003 y 2006 con los Dodge Cherokee, la versión evolucionada del Dodge GTX con impulsores de Jeep Cherokee.

Torino: Ganó 5 campeonatos en TC. Pero no es una marca de constructor de automóviles, sino la marca de un modelo de IKA-Renault, producido en serie desde 1966 hasta 1981, y basado en la mecánica del Rambler American de tercera generación (post 1964) producido por American Motors (AMC).


Otras marcas y modelos<br>

Referencias:

En negrita, los corredores en actividad.

En negrita, los corredores en actividad.

"Actualizado en Julio de 2020"

A continuación se detallan la cantidad de victorias por marca en cada década. En cada temporada, se llevaron a cabo carreras oficiales, carreras especiales para no ganadores y carreras no oficiales. En este listado, se detallan las victorias de cada marca en competencias oficiales y para no ganadores.

Véase: 

Véase: 



</doc>
<doc id="76269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76269" title="Pau Casals">
Pau Casals

Pau Casals i Defilló, cuyo nombre completo era Pau Carles Salvador Casals i Defilló (El Vendrell, Tarragona, 29 de diciembre de 1876 - San Juan, Puerto Rico, 22 de octubre de 1973), fue uno de los músicos españoles más destacados del siglo XX. De padre catalán y madre nacida dentro de una familia de catalanes indianos en Puerto Rico, Casals es considerado uno de los mejores violonchelistas de todos los tiempos.

Una de sus composiciones más célebres es el «Himno de las Naciones Unidas», conocido como el «Himno de la Paz», compuesto mientras residía en Puerto Rico, y donde habían residido otros españoles renombrados internacionalmente, como Juan Ramón Jiménez y Francisco Ayala. Magnífico director de orquesta y notabilísimo compositor, Casals fue siempre un artista completísimo, de férrea disciplina y gran dedicación. 

Además de destacar como intérprete, Casals también fue reconocido por su activismo en la defensa de la paz, la democracia, la libertad y los derechos humanos, que le valieron prestigiosas condecoraciones como la Medalla de la Paz de la ONU y ser nominado al . Casals también manifestó públicamente su oposición al régimen franquista (vid. cap. V de sus memorias, dictadas originariamente en francés a Albert E. Kahn y traducidas al catalán como "Joia i Tristor").

Pau Casals murió el 22 de octubre de 1973, a la edad de noventa y seis años, en San Juan (Puerto Rico), a consecuencia de un ataque al corazón. Fue enterrado en el Cementerio Puerto Rico Memorial de San Juan. En esa localidad se organiza el actual Festival Casals de Puerto Rico y está ubicado el Museo Pablo Casals.

El 9 de noviembre de 1979, restablecida la democracia en España, sus restos fueron trasladados al cementerio de El Vendrell, su población natal, donde actualmente descansan.

En el centro de Vendrell se ubica la Casa-Museo de Pau Casals, y en el barrio de San Salvador de la misma población, la sede de la Fundación Pau Casals, con otra casa-museo frente a un auditorio bautizado con su nombre, y con un busto realizado por el escultor Josep Maria Subirachs.

Entre las contribuciones más importantes de Pau Casals destaca haber cambiado la técnica de la interpretación de violonchelo, buscando movimientos más naturales alejados de la técnica rígida del siglo XIX y pegando el arco a las cuerdas siempre. Rescató del olvido las estupendas suites para violonchelo de Johann Sebastian Bach, son legendarias las grabaciones que de ellas hizo entre 1936 y 1939, aunque las grabó repetidamente.

Casals mostró ya desde su infancia una gran sensibilidad por la música. Su padre, Carles Casals i Ribes, también músico, le transmitió los primeros conocimientos musicales, que Pau Casals amplió con estudios en Barcelona y Madrid. En esta ciudad compartió estudios con el otro grande del violonchelo español del siglo XX, Juan Ruiz Casaux, siendo ambos discípulos del catedrático de la Escuela Nacional de Música, Víctor Mirecki, iniciador de la escuela violonchelística española moderna, y de Jesús de Monasterio en la cátedra de perfeccionamiento de música de cámara. Con tan solo veintitrés años, inició su trayectoria profesional y actuó como intérprete en los mejores auditorios del mundo. 

En calidad de intérprete, aportó cambios innovadores a la ejecución del violonchelo e introdujo nuevas posibilidades técnicas y expresivas. Como director, buscaba igualmente la profundidad expresiva, la esencia musical que sabía alcanzar con el violonchelo. Son especialmente conocidas las versiones que dirigió en el Festival de Malborough de los "Conciertos de Brandeburgo" de Johann Sebastian Bach, su músico predilecto, sinfonías de Wolfgang Amadeus Mozart, etc.

Pau Casals ejerció también como profesor en el Real Conservatorio de Madrid. Además de violonchelista, también desarrolló su carrera como compositor, dejando un legado de obras, entre las que se incluyen el oratorio "El Pessebre", que presentó en diversos países. Popularizó la antigua canción catalana «El cant dels ocells» tocándola en la sede de la ONU; esta melodía ha acabado erigiéndose en un verdadero canto a la paz.

En 1973, muere en San Juan de Puerto Rico: el gobierno del país declara tres días de luto nacional, se reciben las condolencias de todos los jefes importantes de estado, los grandes músicos y el pueblo en general. En la Ciudad de México, desde el teatro principal, el Palacio de las Bellas Artes, se presenta el poema sinfónico "El Pessebre" con renombrados solistas, dos orquestas y coro, dirigidos por Enrique Gimeno que fue retransmitido por satélite internacionalmente.


Junto a su carrera como músico, Pau Casals mantuvo siempre una incansable dedicación a la defensa de la paz, la democracia y la libertad, y a lo largo de su vida dejó constancia de su compromiso en favor de la clase trabajadora con orquestas que fundaba y patrocinaba para los obreros y labradores, así como haciendo aportaciones económicas para refugiados y exilados. Además, en 1905 fundó en Barcelona el Comité Catalán contra la Guerra junto con el astrónomo José Comas y Solá y el geólogo Alberto Carsí.

Pese a que, durante los años del régimen franquista, en los estamentos oficiales y medios de comunicación españoles se le llamaba Pablo Casals, siempre reclamó que le llamasen Pau, no solo porque ese era su nombre en catalán, lengua que siempre defendió, sino también porque en catalán la palabra «pau» significa «paz».

En 1917 anunció su decisión de no volver a actuar en Rusia, tras los sucesos de la Revolución rusa y la implantación del sistema comunista. En los años posteriores extendería esa decisión a todos los países llamados comunistas donde no hubiese «democracia».

En 1926 creó en Barcelona la Associació Obrera de Concerts (Asociación Obrera de Conciertos): una entidad independiente cuyo objetivo era permitir el acceso de la clase trabajadora a la enseñanza de la música y la audición de conciertos.

Conocido por sus ideales republicanos, en 1931 mostró públicamente su contento por la proclamación de la Segunda República en España, y fue invitado a participar en los actos conmemorativos del suceso. Participó en los actos dirigiendo a la Orquestra Pau Casals y el Orfeó Gracienc, que interpretaron la "Novena Sinfonía de Beethoven" en una actuación en el Palacio de Montjuïc de Barcelona. Ideológicamente se hizo republicano por el progresivo distanciamiento que sufrió con Alfonso XIII a partir de la Dictadura de Primo de Rivera y la supresión de la Mancomunidad. De hecho, tal como cuenta en el capítulo cuarto sus memorias, siempre expresó su gratitud a la reina María Cristina y llevó engarzado al arco de su violoncelo un anillo que ella le regaló.

En 1933 rechazó una invitación para actuar en Alemania a causa de la llegada al poder de Adolf Hitler, cuya doctrina detestaba. Manifestó su intención de no tocar en ese país hasta que no hubiese un cambio de régimen político pese a haber sido amenazado por los nazis con quemarle las manos.

En 1936, con el estallido de la guerra civil española se declaró públicamente a favor de la República en la medida en que quería expresar su actitud antifascista. En 1937 fue nombrado miembro de la Junta de Relaciones Culturales de Cataluña, junto con el escritor Gabriel Alomar, el jurisconsulto Josep Xirau i Palau y el geólogo Alberto Carsí entre otros.

Con la consolidación de la dictadura decidió trasladarse a vivir a San Juan de Puerto Rico (su madre Pilar Defilló Amiguet había nacido en Puerto Rico, donde sus abuelos maternos, catalanes, habían ido a trabajar).

Entre 1946 y 1950 se dedicó a la composición, al estudio y la enseñanza, mientras seguía ayudando a los refugiados españoles en el extranjero.

En 1950 impulsó y presidió la celebración de los primeros Juegos Florales de la lengua catalana en el exilio, que tuvieron lugar en Perpiñán (Francia). Ese mismo año también impulsa, a instancias del exhorto del violinista Alexander Schneider, la creación del festival de música de Prades, que desde entonces se celebra cada año con el nombre de Festival Internacional de Música Pau Casals.

En 1950 volvió a actuar en público gracias también a la persuasión Alexander Schneider. Fue con motivo del primer Festival de Prades, organizado con motivo del bicentenario de la muerte de Bach, el compositor preferido de Casals.

El 13 de julio de 1954 el Parlamento de Cataluña en el exilio, reunido en la embajada de la República Española en México, lo propuso como Presidente de la Generalidad de Cataluña. El violonchelista rechazó el cargo, convencido de que «sirvo mejor a Cataluña en las circunstancias actuales como la sirvo» y porque decía no estar a la altura de tal dignidad.

En 1956, Puerto Rico, Cuba y México se unen para rendir tributo al artista y humanista en un sensible homenaje con la participación de grandísimos músicos, estadistas, personajes de las artes, la cultura, masas corales y asociaciones. Este hecho está registrado en el libro "Pau Casals, peregrino en América" de Josep García Borrás y en ese año, se crea el Festival Casals de Puerto Rico y un disco «Long play».

En 1958, Casals visita México para el Concurso mundial de violonchelo donde, en compañía de chelistas como Mstislav Rostropovich, Rubén Montiel y otros, califica el desempeño de instrumentistas de primer nivel.

El 24 de octubre de 1958 fue invitado a participar en la Asamblea General de las Naciones Unidas, para conmemorar el Día de las Naciones Unidas. El concierto y el mensaje de paz de Casals fue retransmitido por radio a más de 40 países. Aquella intervención le convirtió en uno de los símbolos mundiales de la lucha por la paz y la libertad en el mundo, y le valió la nominación al de ese mismo año.

El 17 de diciembre de 1960, estrena en el fuerte de San Diego en Acapulco (Guerrero, México), como agradecimiento al país que había recibido a los españoles exiliados, el oratorio que había compuesto con ideales pacifistas desde los años cuarentas del poema premiado de Joan Alavedra, "El Pesebre" en catalán.
El 13 de noviembre de 1961 realiza un concierto en la Casa Blanca junto al Gobernador de Puerto Rico, Luis Muñoz Marín, invitado por el presidente de Estados Unidos John Fitzgerald Kennedy. Previamente, Casals había apoyado públicamente la política demócrata del presidente Kennedy.

El 19 de abril de 1962 actúa en el Memorial Opera House de San Francisco donde presenta "El Pesebre". Con motivo de ese concierto, Pau Casals anuncia que dedicará el resto de su vida a una cruzada personal por la dignidad humana, la fraternidad y la paz. 

El 24 de octubre de 1963 vuelva a la sede de las Naciones Unidas en Nueva York para interpretar "El Pessebre", con la Orquesta del Festival Casals y el Coro de la Orquesta de Cleveland. El presidente de Estados Unidos, John Fitzgerald Kennedy, le concede la Medalla de la Libertad de Estados Unidos.

A principios del año 1970, el periodista Jacobo Zabludovsky es llevado por el músico Enrique Gimeno a casa de Casals, en Puerto Rico, donde se le realiza la única entrevista que el chelista concediera en esas condiciones, televisada y de larga duración.
En marzo de 1970 fue invitado por su amigo, el director orquestal catalán, Enrique Gimeno a Guadalajara, Jalisco, México a interpretar al chelo inaugurando los Festivales Casals de México y dirige junto con el propio Gimeno, su oratorio "El Pessebre". Regresaría a México para otras audiciones de su Pesebre en el 71 donde el Gobierno del estado de Jalisco, lo obsequia con una residencia. 

El 24 de octubre de 1971 recibe la Medalla de la Paz en un homenaje en la sede de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York. En el acto se interpretó, bajo su dirección, el "Himno de las Naciones Unidas" compuesto por Casals con letra del poeta W. H. Auden por encargo de U Thant, secretario general de la organización. 
La pieza se convierte en el "Himno a la paz", como también es conocida. Tras la interpretación del himno de la ONU, Casals pronunció un discurso en inglés y catalán, convirtiéndose en la primera persona que utilizaba la lengua catalana en la Asamblea General de las Naciones Unidas. 

Tras el discurso, interpretó el "Cant dels ocells" (en castellano, «El canto de los pájaros»), una composición tradicional catalana que, desde entonces, se convirtió en un nuevo himno a la libertad.

No obstante, Casals siempre afirmó su españolidad, que compatibilizó con un catalanismo militante, y mantuvo una intensa y extensa relación afectiva con la monarquía, actitudes ambas que se resumen en la siguiente entrevista concedida al diario "ABC" en los últimos años de su vida:
Pau Casals estuvo afiliado a la Liga Regionalista catalana.

Tras la muerte de Casals, se realizó como homenaje póstumo el día de Navidad de 1973, en el palacio de las Bellas Artes, en la capital mexicana, la presentación del oratorio «El Pessebre», dirigido por Enrique Gimeno, con varios coros y orquestas, la presencia de solistas de primer orden, como el barítono puertorriqueño Pablo Elvira, el chelista argentino Adolfo Odnopossoff, transmitido a todo el mundo en vivo, ante las autoridades culturales y civiles (entre ellas, el representando del presidente de la República) y un nutrido público.


Actualmente, se celebran tres festivales internacionales de música que llevan el nombre de Pau Casals. Los festivales se celebran en tres de las localidades más importantes en la vida de Casals: El Vendrell, donde nació, creció y descansan sus restos; Prades (Francia), donde vivió exiliado tras el triunfo franquista en la Guerra Civil española; y San Juan de Puerto Rico, donde fijó su residencia en 1942 hasta fallecer en 1973. 

Los festivales son:

Existieron también:



Se erigió un monumento del maestro en la ciudad alemana de Wolfenbüttel. Autor y donante principal: el artista de Alcoy/Alicante Antoni Miró. Fecha: 5 de mayo de 1985, Día de Europa, año declarado por la UNESCO «Año de la música».

Otro monumento dedicado "A Pau Casals" se encuentra en la avenida que lleva el nombre del músico en Barcelona, con una estatua del músico de Josep Viladomat y una estela alegórica de Apel·les Fenosa.








</doc>
<doc id="76273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76273" title="7z">
7z

7z es un formato de compresión de datos sin pérdida, con tasas muy altas que superan a las de los populares formatos zip y rar. La extensión de fichero para los archivos pertenecientes a este formato suele ser ".7z". Puede utilizar diferentes algoritmos de compresión.

Es libre y fue creado e implementado por los desarrolladores del programa 7-Zip bajo la licencia GNU LGPL.

El tipo MIME de 7z es codice_1.

El formato 7z tiene las siguientes características:

El formato 7z permite el cifrado utilizando el algoritmo AES con claves de 256-bit. Estas claves son generadas por medio de una contraseña suministrada por el usuario (creando un hash con el algoritmo SHA-256).

La arquitectura abierta permite que se le agreguen módulos adicionales de compresión, los que vienen en la versión estándar son:


La siguiente lista muestra cómo está soportado actualmente el formato 7z por los compresores digitales:

Soporte completo (compresión y descompresión)





</doc>
<doc id="76275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76275" title="Miguel de Zabala y Auñón">
Miguel de Zabala y Auñón

Miguel Zabala y Auñón fue un funcionario y economista español del siglo XVIII.

Ocupó diversos cargos públicos: tesorero del ejército y del catastro (1716-1730), regidor perpetuo de Badajoz y superintendente de la pagaduría de juros. Fue también miembro del Consejo de Castilla.





</doc>
<doc id="76288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76288" title="Húsar">
Húsar

Los húsares (del húngaro "Huszár", en plural "Huszárok", 'abanderados del gran camino') constituían una unidad de caballería ligera originada en Hungría.

Los primeros húsares fueron reclutados por el Rey Matías Corvino de Hungría en 1485 durante la guerra contra el Imperio otomano, en la que se enfrentaron con éxito con los jenízaros turcos. El origen de la palabra húsar proviene del húngaro "huszár", y ésta a su vez de "husz" que significa veinte, ya que el húsar formaba parte de un escuadrón de caballería de 20 jinetes.

El modelo fue copiado y evolucionó en otros ejércitos, en primer lugar por los polacos. Los húsares alados polacos (llamados así por una especie de alas de un metro aprox. de longitud, que llevaban en la espalda) fueron un cuerpo de caballería pesada (a diferencia de otros húsares europeos). Los Polaco-lituanos se enfrentaron con el ejército de Gustavo II Adolfo de Suecia. También salvaron a Viena del asedio de los turcos en 1683 y en muchas más batallas. Los austríacos recurrieron asimismo a los húsares húngaros. Federico el Grande hizo mucho uso de los húsares en la Guerra de Sucesión Austriaca. Los ingleses emplearon húsares que provenían de Hesse (Alemania) durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos.

En sus primeros tiempos, el equipo del húsar constaba de un sable de caballería, una lanza y una armadura ligera. Su principal forma de ataque consistía en una carga compacta con lanza contra tropas de infantería. Sirvieron igualmente para misiones de reconocimiento y para efectuar incursiones de aprovisionamiento para el ejército en marcha. En el combate, su función consistía en hostigar al enemigo, apoderarse de baterías de artillería o perseguir a las tropas en retirada.

Con el tiempo, se convirtieron en tropas de élite, luciendo un vistoso uniforme de característico sombrero chacó provisto de pluma o pompón. Su armamento dejó de ser la lanza, para ser sustituido por una carabina ligera y pistolas; conservaron el sable, elemento típico también del húsar a pie o a caballo. Cuelga, en efecto, llegando hasta muy abajo por detrás de las piernas, y las correas que lo sostienen se encargan también de mantener el portapliegos, un pequeño zurrón liso adornado con el emblema del regimiento.

Más tarde los húsares fueron readaptados a unidades de honor o a unidades acorazadas. Hoy, los ejércitos francés, británico y belga conservan dichas unidades en sus fuerzas blindadas. Cabe mencionar que la República Bolivariana de Venezuela y Perú son los únicos países del mundo, aparte de Hungría, que mantienen una guardia presidencial de honor. Los húsares húngaros también combatieron en Hungría, durante la lucha independentista de la Revolución húngara de 1848.


"Sobre la mentalidad y costumbres del húsar francés en el ejército napoleónico:"


</doc>
<doc id="76298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76298" title="Consejo de Estados del Mar Báltico">
Consejo de Estados del Mar Báltico

El Consejo de Estados del Mar Báltico (en inglés: "Council of the Baltic Sea States", CBSS) es un foro regional compuesto por once países, establecido con la Declaración de Copenhague de 1992 para intensificar las relaciones de cooperación y coordinación entre los estados del mar Báltico. Tiene sede en Estocolmo, Suecia.

El CBSS fue establecido por los ministros de Exteriores de la región en Copenhague en 1992 como una respuesta a los cambios geopolíticos que tuvieron lugar en la región del mar Báltico al fin de la Guerra Fría. Desde su fundación, el CBSS ha contribuido a asegurar un desarrollo positivo dentro de la región del mar Báltico y ha servido como fuerza impulsora para la cooperación multilateral.

Desde 1998 el CBSS es servido por un secretariado permanente internacional con sede en Estocolmo, Suecia, financiado por los Estados miembros. La más alta institución del CBSS es la conferencia de ministros de exteriores, que se reúne cada dos años.

El CBSS tiene 12 Estados miembros:



</doc>
<doc id="76300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76300" title="Gala Dalí">
Gala Dalí

Gala Dalí (nacida Elena Ivánovna Diákonova; en ruso: Елéна Ивáновна Дья́конова; Kazán, Imperio ruso, 7 de septiembre de 1894 - Portlligat, Cadaqués, España, 10 de junio de 1982) fue una artista surrealista y musa de sus maridos Paul Éluard y Salvador Dalí con quien fue coautora de numerosas obras. Se casó con Salvador en 1932 por lo civil y de nuevo en 1958 por el rito católico.

Nació en una familia de intelectuales de Kazán, siendo su padre Iván Diákonov funcionario del Ministerio de Agricultura del Imperio ruso, lo que hizo que viajaran por Siberia debido a su cargo. El matrimonio, que tuvo otros tres hijos (Vadim, Nikolái y Lidia), vivió durante un breve período de tiempo en Pokróvskoye, residencia de su abuela paterna.

Tras la muerte de su padre cuando ella contaba con once años, su madre rehízo su vida con un abogado judío de Moscú al que consideró su verdadero padre, por lo que se trasladaron a dicha ciudad, a la famosa calle Arbat, donde nació su amistad con la poeta Marina Tsvetaeiva y su admiración hacia los clásicos como Dostoyevski. 

Debido a sus destacables calificaciones, fue habilitada para ser profesora particular, aunque, en 1912 fue internada, debido a la tuberculosis, en un sanatorio de Clavadel, cerca de Davos (Suiza). Tenía 19 años y, durante aquella época, conoció al que sería su primer marido: Paul Éluard, al que animó a dedicar su vida a la literatura. Entre ambos surgió una relación amorosa que, tras su recuperación dos años más tarde, les llevó a abandonar el sanatorio y regresar a sus respectivos países, con la promesa de reencontrarse para casarse. Gala siguió carteándose con Éluard y cruzó Europa a principios de 1916, en plena Primera Guerra Mundial, para trasladarse en París a la residencia de los padres de Éluard. Esta situación tan irregular en la época se formalizó al casarse ambos el 21 de febrero de 1917 y, un año después, con el nacimiento de la única hija que tuvo Gala llamada Cécile y a la que nunca prestó atención, ya que detestaba la vida maternal.

Los primeros contactos de su marido con el surrealismo hicieron que ella también se interesara por el mismo y tuviera una conducta sexual liberal. El matrimonio entabló una relación sentimental con el alemán Max Ernst, además de relacionarse con otros artistas como Louis Aragon, convirtiéndose Gala en su musa y siendo representada en sus obras. Gala no fue únicamente una inspiración para el resto de surrealistas, sino que fue consideraba prácticamente la única mujer del movimiento. No obstante, su fuerte carácter provocó que se ganara la enemistad de algunos miembros como André Breton o Luis Buñuel.

El matrimonio viajó en agosto de 1929 a Cadaqués (Gerona) junto a René Magritte, Luis Buñuel y otros amigos para conocer a Salvador Dalí. A pesar de que él era diez años menor que ella, ambos se enamoraron e iniciaron una polémica relación que acabó con el divorcio de Gala y Éluard ese mismo año. Tras unos años viviendo juntos, Dalí y Gala se casaron en 1932 por lo civil en el ayuntamiento del XIV Distrito de París y, poco después, debido a un mioma uterino, tuvo que ser sometida a una histerectomía. 

Fue la mayor inspiración de Dalí, quien solía decir que ella fue «"la única que lo salvó de la locura y de una muerte temprana"». Más allá de su atribuida genialidad, Dalí era un hombre problemático, inseguro y desorganizado y fue Gala quien actuó como su agente e intermediaria entre el genio y el mundo real, especialmente durante su llegada a los Estados Unidos en 1940, a donde huyeron tras el avance del nazismo hacia París. Allí se mantuvieron durante ocho años y Gala, al dedicarse a dichos menesteres, hirió muchas sensibilidades y fue acusada de materialista. Tuvo también numerosas relaciones extramatrimoniales, a las que Dalí nunca se opuso. Tal vez porque estaba fascinado por el morbo del candaulismo, una parafilia similar al "voyeurismo". Fue una mecenas para jóvenes artistas y en sus últimos años hacía regalos caros a quien se asociaba con ella, como el cantante de rock Jeff Fenholt al que regaló, supuestamente, pinturas de Dalí y una casa de un millón de dólares en Long Island.

Dalí y Gala volvieron a casarse el 8 de agosto de 1958, esta vez por el rito católico en una ceremonia íntima en el Santuario de los Ángeles (San Martivell, Gerona); a pesar de ser cristiana pero no católica, sino ortodoxa. En 1968, el pintor compra a Gala el castillo de Púbol, en una pequeña aldea en la comarca del Bajo Ampurdán, a Gala para su deleite, ya que siempre había querido tener uno, al que su marido únicamente podía acceder por invitación previa. Gala habitará el castillo entre los años 1971 y 1980, siempre durante el periodo estival.

Tras recibir la extrema unción por un párroco de La Pera en presencia de Dalí y Antoni Pitxot, falleció en la residencia que el matrimonio albergaba en Portlligat el 10 de junio de 1982 y fue trasladada al castillo de Púbol en el Cadillac de la familia, actualmente expuesto en el Museo-Dalí, con la intención de ser embalsamada y enterrada en una de las dos criptas que Dalí preparó durante las obras de restauración. Ambas criptas fueron deliberadamente construidas una junto a la otra, incluso las manos se entralaban bajo tierra. Allí se trasladó el genio para pasar sus últimos años de vida y no separarse de su musa, deseando ocupar la cripta vacía al lado de Gala, algo que finalmente no ocurrió debido al incendio que lo obligó a trasladarse en Figueres en 1984.

Probablemente el mayor pecado de Gala fue ser una mujer libre, culta, adelantada a su tiempo e imposible de encajar en ningún estereotipo femenino. Sin duda de personalidad compleja y poliédrica, tan surrealista como el propio Dalí, todos los que han indagado en su figura y han leído sus manuscritos coinciden en que fue el motor que ponía en acción el genio creativo de Éluard y de Dalí y que no solo fue musa, sino que colaboró activamente en la obra de ambos, aunque luego la firmaran ellos… hasta que el pintor decidió a partir de 1950 incluirla en su rúbrica: “Firmando mis obras como Gala-Dalí no hago más que dar nombre a una verdad existencial, porque no existiría sin mi gemela Gala“. Dos seres extravagantes que formaron un universo común, repleto de excentricidades:

“En el fondo, no sabes dónde acaba Gala y empieza Dalí” (Montserrat Aguer): Gala fue mucho más que musa y modelo, era su administradora, corregía y sugería en la pintura de Dalí, también en sus escritos. No solo estimulaba su creatividad, también su concentración en el trabajo porque Dalí, que era muy vago, pintó por y para ella. Ganó para sí misma la posición más elevada en el panteón de Dalí. Fue con frecuencia el objeto del trabajo pictórico de Dalí: en su obra, Gala adoptó distintos roles, como el de virgen cristiana en la pintura "Virgen de Port Lligat" (1950) o figura mitológica en la "Leda atómica" (1949). Las numerosas pinturas que hizo Dalí de ella muestran el profundo amor que le profesaba. Algunas de estas son ejemplos sobresalientes de la representación de modelos femeninos de mediana edad en la pintura occidental. 

Gala escribió sus memorias al igual que Salvador Dalí, pero dicho manuscrito nunca sería publicado en vida. No sería hasta 2011, cuando fue encontrado en el castillo de Púbol un diario escrito en francés que sería publicado por la Fundación Gala-Salvador Dalí bajo la editorial Galaxia Gutenberg con el título La vida secreta: Diario inédito.




</doc>
<doc id="76302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76302" title="Gobierno y política de los Países Bajos">
Gobierno y política de los Países Bajos

Los Países Bajos tienen una monarquía constitucional con un sistema parlamentario de gobierno. Todavía hoy en día se denomina Estados Generales de los Países Bajos a las dos cámaras de representación legislativa, equivaliendo por tanto a las Cortes Generales en España.

La Constitución del país fue promulgada por primera vez en 1815 (sin embargo, la primera constitución neerlandesa fue promulgada en 1798, en la República Bátava). En 1848 la constitución fue aprobada, introduciendo el sufragio censitario y un sistema parlamentario. Los Países Bajos tienen sufragio masculino desde 1917 y el sufragio universal desde 1919.
Un monarca hereditario es el jefe de estado.


De acuerdo al estatuto del reino de 1954, el reino está formado por los Países Bajos, Aruba y las hoy extintas Antillas Neerlandesas (actuales Curazao, San Martín, Bonaire, Saba y San Eustaquio)



</doc>
<doc id="76306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76306" title="José María Pemán">
José María Pemán

José María Pemán y Pemartín (Cádiz, 8 de mayo de 1897-ibídem, 19 de julio de 1981) fue un escritor español que cultivó todos los géneros literarios, destacando como periodista, dramaturgo y poeta, además de notable orador. Adscrito ideológicamente al monarquismo tradicional, entre otros reconocimientos recibió el de caballero de la Insigne Orden del Toisón de Oro.
Junto con su único hermano César, mayor que él, procedía de una familia de la alta sociedad de Cádiz. Su padre fue el abogado en ejercicio y diputado conservador gaditano Juan Gualberto Pemán y Maestre (1859-1922), y su madre, María Pemartín y Carrera Laborde Aramburu, de entronque jerezano.

En la fachada de la casa en que nació en Cádiz (calle Isabel la Católica, 12) existió una lápida, con una figura alegórica con la estética de la época, y su busto en bajorrelieve en bronce, obra del escultor Juan Luis Vassallo. Esta fue retirada en el año 2020 por orden del Ayuntamiento de Cádiz, gobernado por Podemos.

José María recibió educación católica en el colegio del Oratorio de San Felipe Neri de Cádiz (marianistas), orden que venía huyendo de las leyes laicistas francesas y asentada en Cádiz. Comenzó el bachillerato en el año 1907. Como alumno, sacó un gran número de sobresalientes y notables, como se puede ver en su expediente académico, que se encuentra en el Archivo Histórico Provincial de Cádiz.

Como los marianistas no disponían aún de centros asociativos de antiguos alumnos, el joven Pemán estableció contacto con los jesuitas a través de la congregación mariana de La Inmaculada y San Luis Gonzaga, conocida como "Los Luises" (organizada en Cádiz en 1906 por el P. Mariano Carlos, S.J.), desarrollando allí "las aptitudes necesarias para devenir un «selecto», destinado a liderar en católico la sociedad del futuro". La impronta que dejaron los jesuitas en la conciencia del joven Pemán fue profunda y se reflejaría en su obra literaria. 

Hizo el servicio militar en Cádiz, en el cuartel de artillería de La Bomba, junto al parque Genovés. Estudió Derecho en Sevilla, doctorándose en la Universidad Central de Madrid con la tesis "Ensayo sobre las ideas filosófico-jurídicas de La República de Platón" (1921) con mención «cum laude». Durante dos años trabajó como penalista. 

Socio desde muy joven del Casino Gaditano, de la Sociedad de Tenis y del Ateneo, huyó de la bohemia, de la Residencia de Estudiantes, del malditismo y de círculos librepensadores. Contra lo que dijese muchos años después algún paisano escritor bromista, Pemán siguió una intención de conducta casta. 

El acceso a la cultura para un muchacho ávido no era un asunto fácil. El Índice de libros prohibidos por la Iglesia católica estaba vigente y actualizado. Estaban también los autores populares considerados impíos cuya mera tenencia suponía grave pecado. Por higiene moral las bibliotecas de numerosas mansiones burguesas de Cádiz, iniciadas durante las etapas ilustradas, iban siendo expurgadas por frailes amigos y confesores de familia, quienes a veces revisaban en caridad los estantes y retiraban con unción los libros extranjeros más perniciosos a cambio de productos de su huerta. Limitado en sus fuentes nutricias el acceso al conocimiento de lo menos bendito y de lo maldito, limitado por el temor al pecado y carente de la libertad de conciencia tan necesaria a la creatividad, la formación literaria de Pemán fue autodidacta, insolidaria, constreñida y de un riguroso clasicismo español y grecolatino. Mientras estudiaba la carrera de Leyes acudía a última hora de cada tarde a la bien surtida biblioteca del "Casino Gaditano". Allí, en el regalo y delicia de aquellas horas que constituían "la única evasión" a su disciplinada vida de estudio, se encontró con la Biblioteca de Autores Españoles de "Rivadeneyra" (71 volúmenes), que le permitió acceder a los grandes clásicos. Hacia 1920 entra en contacto con el modernismo tardío gaditano y, más tarde, con la poesía de Gabriel y Galán (1870-1905) y la poesía castellana. No fue más allá. Su primer poema conocido es el "Nocturno a Margarita", escrito a los 14 años y en el que cándidamente se cita a sí mismo. En mayo de 1915 gana en Sevilla el Premio Reina Victoria con un poema a la Virgen María «Postrado ante tu imagen bendecida», en versos endecasílabos.

Hizo el servicio militar en Cádiz, en el cuartel de artillería de La Bomba, junto al parque Genovés. Estudió Derecho en Sevilla, doctorándose en la Universidad Central de Madrid con la tesis "Ensayo sobre las ideas filosófico-jurídicas de La República de Platón" (1921) con mención "cum laude". Durante dos años trabajó como penalista.

Su inicio literario fueron las justas poéticas "belle époque" (juegos florales). Obtuvo el primer premio en su ciudad natal, cantando en su centenario al beato fray Diego José de Cádiz. En los Juegos Florales de Sanlúcar de Barrameda (agosto de 1922) en los que fue mantenedor el patriarca del periodismo José Ortega Munilla, obtuvo la «flor natural» con una composición titulada "El Viático", que se hizo muy famosa y con lo que comenzaría su carrera de escritor. Por estos méritos, a los 23 años fue elegido académico de número de la Real Academia Hispanoamericana, en la que leyó un discurso de ingreso sobre "La poesía hispano-americana". 

Heredó una «finca de recreo» con viñedo en Jerez de la Frontera (Cerro Nuevo) adonde se retiraba a escribir. Contrajo matrimonio el 8 de marzo de 1922 con Carmen Domecq Rivero Núñez de Villavicencio y González, de familia prócer jerezana. Se conocieron, ella a lomos de un caballo blanco y él a la grupa de un corcel «torcido y maltrecho». Era un mozo gallardo, guapo, bien plantado, que llevaba una vida intensa y que [tendría] muchos hijos. 

Desde muy joven adquirió la costumbre de enviar ejemplares dedicados de sus libros recién (auto)publicados a personalidades que podían ayudarlo. De esta manera conoció a Ángel Herrera Oria, que le permitió escribir en "El Debate". Por esta época Pemán aún no era conocido en el ámbito literario nacional. Su «ethos» le impedía aparecer en tertulias literarias más o menos irreverentes o colaborar en revistas de poesía relevantes. 

En 1924 comenzó a colaborar asiduamente en la Revista del Ateneo de Jerez de la Frontera hasta llegar a ser elegido presidente pocos años más tarde. Escribió obras de tema costumbrista andaluz ("De la vida sencilla", 1923; "Nuevas poesías", 1925; "A la rueda, rueda", 1929; "El barrio de Santa Cruz", 1931, y otras muchas). Su estética pinturera a veces incidía en lo social. 
Mezcla de señorito de ciudad y de campo, el joven doctor adoraba el tono pastel de la «buena sociedad antigua», simbolizada por el ideal de la «buena Iglesia antigua» y el «buen rey antiguo». De la monarquía admiraba la augusta quietud de la realeza y la substancialidad elitista de la nobleza española y, en particular, envidiaba su «poder social sobre el tiempo»: el poseer y dominar todo lo «antiguo», las cosas presentes que pertenecen al pasado: la Historia acumulada, atesorada, los cultos religiosos, los títulos de nobleza y nombres nobles, castillos, residencias históricas, cuadros y colecciones, vinos añejos, las bibliotecas y muebles antiguos. Esta fantasía estructural de su mente provinciana configuraría para siempre la suerte de "monarquismo palaciego esencial" propio de Pemán.

En 1923 publicó "De la Vida Sencilla", cuya crítica comparó al autor con Gabriel y Galán. En 1925 publicó sus "Nuevas Poesías", su segundo libro poético con un tono muy parecido al primero. Aunque su segunda obra no recibió elogios de la crítica del momento el libro se agotó al poco tiempo de publicarse. Aún sin tener una vocación política expresa, pero debido al éxito de sus participaciones de oratoria en público y las relaciones sociales que conllevan haber tenido un padre político (entre ellas a Miguel Primo de Rivera), Pemán comenzó su trayectoria formal en la política. Esta labor política, si bien no ocupaba la totalidad de su tiempo, le forzaba a pasar largas temporadas en Madrid, donde llegó incluso a participar en la redacción del borrador de Constitución de Primo de Rivera.

En 1927 fue ignorado por sus compañeros de generación en los actos de homenaje a Góngora que marcaron a la llamada generación del 27.

Desde joven entró a formar parte de la Asociación Católica Nacional de Propagandistas de Cádiz y, en 1928, llegó ser su presidente. Su celo propagandista hizo eclosión. Su militancia religiosa parecía superar en un principio a su interés político. Siempre decía que no se consideraba un político, aunque realmente se aprestase a un apoyo apasionado al pretendido regeneracionismo de la dictadura de Primo de Rivera (1923-1930).

José María Pemán y su primo José Pemartín estaban emparentados con el dictador y se constituyeron entre los principales propulsores de la doctrina oficial de la Dictadura. Inspirados en las lecturas fascistizantes de la época, elaboraron todo un canon patriótico, católico ortodoxo y antiliberal que fue propagado con profusión a través de las páginas de "La Nación", el diario oficioso de la dictadura, "Unión Patriótica", la revista quincenal del partido único creado por Primo de Rivera, y de sus propios libros apologéticos. Pemán creía que la Unión Patriótica (UP) era una fachada "democrática" necesaria para que la dictadura monárquica no se convirtiera en despotismo. Aquel avisado joven dejó sentado su "paradigma del contubernio", que agobiaría en lo sucesivo a buena parte de la derecha española: aquel mundo se dividía en «alianzas nacionales y alianzas extranjeras (soviéticas)». 

Pemán tuvo ocasión de practicar en escenarios encomiásticos y ejercitarse cumplidamente en la oratoria ditirámbica. El 11 de octubre de 1927 fue elegido secretario de la Asamblea Nacional Consultiva y, un poco antes, fue confirmado como jefe local de Unión Patriótica en Cádiz, convirtiéndose en uno de los principales poderes fácticos de la región.

Desde su cargo político Pemán fue uno de los máximos responsables de que el viejo cacicazgo persistiese en la provincia de Cádiz. En este sentido, tras ser obligado a dimitir de presidente de UP de Cádiz el cacique gaditano Luciano Bueno Sáenz, Pemán ocupó su puesto y recomendó a Ramón de Carranza y Fernández de la Reguera para su designación como en 1927. Hacia el final de la Dictadura el asambleísta de UP era ya un personaje público consolidado que aparecía con mucha frecuencia en la prensa nacional.

Alfonso XIII lo nombró Gentilhombre de cámara con ejercicio a propuesta de la Real Academia Hispano Americana de Cádiz, presidida por Pelayo Quintero Atauri. Con el advenimiento de la Segunda República Española, el 14 de abril de 1931, dicho cargo fue suprimido. Había en aquel momento 520 Gentileshombres de Cámara con ejercicio en activo. Pemán nunca más se refirió a este cargo cortesano y palaciego. Por la misma época, en atención a sus méritos y cumpliendo a satisfacción los requisitos exigidos, fue armado caballero y tomó el hábito de la Orden de Montesa en la iglesia madrileña de la Concepción Real de Calatrava por Real Decreto de 1 de agosto de 1927, concediéndosele Merced de Hábito de Caballero. Más tarde, envió al rey un libro suyo dedicado que despertó la curiosidad del monarca.

En su declive parece que el dictador Primo de Rivera le había ofrecido sucesivamente los cargos políticos de director general de lo Contencioso, de Bellas Artes y el Ministerio de Instrucción Pública. Ofertas a las que intuitivamente se mostró elusivo.

Los felices años 20 terminaron con el crash financiero de 1929. La ideología liberal clásica quedó desprestigiada; la autodestrucción del capitalismo parecía que se confirmaba. En los principales países industriales la depresión más profunda experimentada por el sistema capitalista había dislocado las viejas pautas políticas y dado lugar a poderosos movimientos nuevos, tanto reformistas como fascistas. De acuerdo con la marcha de los tiempos, aquel joven propagandista recién doctorado en las ideas de Platón y Menéndez Pelayo y, por extensión, aquella gente que él frecuentaba, reaccionaron hacia formas de derecha más radical, nacionalista, autoritaria y corporativista.

A la caída de Primo de Rivera, Pemán se mostró inquieto por su futuro político. En aquel año 1930, de derrumbe inmediato, no se sabía hasta qué punto se pedirían responsabilidades a los colaboracionistas del antiguo régimen. Para entonces los restos del upetismo primorriverista se reagruparon en la Unión Monárquica Nacional, bajo la jefatura del conde de Guadalhorce, en la que se integraron Ramiro de Maeztu, los exministros José Calvo Sotelo y Antonio Goicoechea, José Antonio Primo de Rivera y José Mª Pemán, entre otros.

El prestigio de Pemán decayó en Cádiz. Durante la etapa anterior había sido designado presidente del Ateneo Gaditano desde 1927, pero en 1930 fue cesado como reacción antiprimorriverista. A principios de 1931 llegó a ser expulsado del salón por el público joven en una lectura poética de Rafael Alberti en el Ateneo de Cádiz. A los pocos días se proclamó la República. Desde el periódico gaditano "La Información" había defendido su paradigma ideológico antiliberal y antiigualitario, construido sobre el tetralema «Familia, Patria, Religión y Monarquía». Posteriormente empezó a cultivar el periodismo político a mayor escala, escribiendo primero en "El Debate" y luego en el "ABC". Pemán se incorpora al partido derechista gaditano Acción Ciudadana (AC).

La Ley de Defensa de la República, vigente desde el 21 de octubre de 1931, vigilaba y castigaba «la difusión de noticias que puedan quebrantar el crédito o perturbar la paz o el orden público; toda acción o expresión que redunde en menosprecio de las Instituciones u organismos del Estado; y también la apología del régimen monárquico o de las personas en que se pretenda vincular su representación». En su artículo «Cuando quemaron la República», publicado en "La Información" el día 12 de mayo de 1933, Pemán infringió esta ley y fue multado con 500 pesetas por el Gobernador Civil de Cádiz.

Pemán sentía que su inversión en política se arruinaba; la caída de la Monarquía le suponía el primer paso en la temida prospectiva de la «conjura extranjera» judeo-masónica-bolchevique diseñada para apoderarse de España. Pero por aquellos días se retiraron de los bancos más del 15 % de los depósitos y se produjo una evasión de capitales y un drástico descenso de las inversiones y de los créditos por el miedo a las «torvas masas» y al oscuro presentimiento de una revolución con reajustes en la propiedad privada. El cardenal Segura (Primado de España) aconsejaba fingir la venta de los bienes de la Iglesia, conseguir un acuerdo con los bancos extranjeros y poner el capital en títulos de la Deuda Pública de Francia, Suiza e Inglaterra. He aquí de nuevo el paradigma de la España y la anti-España: la España hermosa, nacional, católica, una, social, espiritual, de un lado, y la anti-España fea, internacional, irreligiosa, secesionista, antisocial, materialista, de otro. Pemán se dejó arrastrar por la pasión. Emerge en la escena política como un pugnaz "mitinero" antirrepublicano, monárquico y contrarrevolucionario. Hasta tal punto, que el filósofo José Ortega y Gasset lo llegó a calificar como «ese pululante señor Pemán». 

En agosto de 1932 se produjo el fallido golpe de Estado conocido como la Sanjurjada. A pesar de que la policía conocía su activismo de «afirmación derechista», la complicidad de Pemán no pudo probarse aunque, desde luego, él huyera a Gibraltar. 

En represalia las autoridades republicanas procedieron de forma preferente contra la aristocracia monárquica: 145 jefes y oficiales fueron detenidos y deportados a Villa Cisneros en la colonia española del Sahara Occidental, como se había hecho con 104 libertarios unos meses antes con motivo de la insurrección anarquista del Alto Llobregat. Sus más destacados órganos de prensa, el diario "ABC" y la revista "Acción Española" fueron suspendidos. Muchas sedes políticas y culturales fueron clausuradas. Las propiedades de la nobleza «grande de España» (acusada de financiar el golpe) fueron expropiadas de sus tierras sin indemnización por una ley aprobada por el Parlamento. Pemán salió una vez más indemne incluso a pesar de que difundiera unos provocativos «Salmos a los mártires del 10 de agosto". En el primer aniversario de la gesta publicó otro artículo provocador, «Quijotes y Galeotes», alabando a elementos de la clase alta convicta y humillada en Villa Cisneros.

Tras unos meses de sede vacante, en agosto de 1931 fue elegido Presidente del Ateneo de Cádiz el alcalde republicano Enrique Álvarez López, pero por poco tiempo ya que en junio de 1932 hubo de abandonar voluntariamente la alcaldía, la dirección del Instituto de Segunda Enseñanza Columela y la presidencia del Ateneo al trasladarse por concurso-oposición al Instituto Cervantes de Madrid, de donde era natural. Pero el control del saber institucional y la cultura (Patrimonio Artístico, Reales Academias, Ateneos, Universidad) tenía mucho atractivo emocional y político para Pemán. En julio de 1932 opta democráticamente a la presidencia del Ateneo Gaditano. Su candidatura única fue aceptada en segunda votación y por 32 votos contra 31. Al poco tiempo invitó a su amigo Eugenio D'Ors a que impartiese un ciclo de conferencias en Cádiz. Mantuvo férreo control de esta y otras instituciones culturales hasta su muerte. El estreno por aquellos días de su comedia de santos en verso "El divino impaciente" en el teatro Beatriz de Madrid (1933) obtuvo un éxito político tan apoteósico como el de "Electra" de Pérez Galdós (1901), o el de "A.M.D.G." de Ramón Pérez de Ayala (1931). Esta obra lanzó a Pemán al estrellato de la fama literaria.

Otro hito importante en la vida de Pemán fue su adscripción a la Sociedad Cultural y a la revista "Acción Española", fundadas con el patrocinio de la aristocracia bajo la advocación de la Cruz de Santiago y convertidas en auténtico vivero de ideólogos contrarrevolucionarios. La revista se definiría como «partidaria del mando único, de la tradición, de la autoridad, de la organización corporativa y enemiga del parlamentarismo demo-liberal». Uno de los primeros actos celebrados en los locales de Acción Española, fue una conferencia de Pemán sobre «La traición de los intelectuales», incidiendo en uno de sus tópicos favoritos: los falsos intelectuales. La República era contemplada por estos sectores aristocráticos como el resultado de la liberación vengativa de los resentimientos pequeño-burgueses de una clase media intelectual de vida oscura y pobre que, de pronto, se veía en lugar de los antiguos amos. 

Pemán estaba con la «derecha delicada», del lado de los que proclamaban que la República no era "bautizable". Con una frase Pemán había sentado cátedra de intransigencia teológica sobre la convivencia con la legitimidad republicana. Por lo que muchos de aquellos caballeros nunca estuvieron de acuerdo con la estrategia "posibilista" de Herrera Oria, aunque este hablara con la voz del Papa. 

Como otros intelectuales de "Acción Española", Pemán estuvo influenciado por Menéndez Pelayo, y Mauricio Carlavilla. Pero los reaccionarios españoles debieron beber en las fuentes ideológicas extranjeras. Entre los ideólogos europeos tuvieron gran predicamento Emmanuel Malynski, Édouard Drumont, Jacques Maritain, Pío XI, Pierre Gaxotte, Léon de Poncins, Nikolái Berdiáyev, Charles Maurras y Sir Charles Petrie.

En febrero de 1933 Antonio Goicoechea fundaba Renovación Española, en el que se integraría Pemán, un partido con apoyos importantes entre la aristocracia y el caciquismo rural, que orientó sus esfuerzos hacia el derribo del régimen republicano y la construcción de un nuevo orden político católico, basado en la monarquía autoritaria y corporativa. Este partido se desgajó de Acción Popular (partido católico accidentalista liderado por Gil Robles y Ángel Herrera Oria) y subvencionó en sus primeros meses a la naciente Falange Española (pacto del Escorial, agosto de 1933 y 1934).

En un multitudinario banquete-homenaje que le tributaron sus amigos de Acción Española en el Hotel Ritz en febrero de 1933 Eugenio Vegas Latapie entre otros muchos elogios expresó un sentir común: «la derecha esperaba mucho de Pemán».

El 8 de diciembre de 1934 Pemán firma su adhesión al Bloque Nacional de los partidos más a la derecha, una alianza basada en su comunidad de intereses y dirigida hacia la intervención militar. A finales de 1935 aparecieron sus famosas "Cartas a un escéptico en materia de formas de gobierno", en las que reprobaba tanto a la monarquía liberal y parlamentaria como al accidentalismo propugnado por la CEDA. La opinión que merecía a Pemán la democracia parlamentaria liberal era muy ligera.

Se presentó como candidato a diputado por Badajoz (1931) y por Cádiz (1933), obteniendo escaño en la segunda oportunidad, como monárquico independiente en la minoría de Renovación Española. Pemán se inició, pues, al parlamentarismo democrático durante el llamado bienio negro republicano, de mayoría derechista. Ramiro de Maeztu lo había glorificado de manera rotunda como «el máximo orador de las Españas». No en balde Pemán se había formado —según Dionisio Ridruejo— en la disciplinada escuela del P. Ayala S.J. El único discurso parlamentario de Pemán consistió en una defensa de ley de amnistía (abril de 1934) promocionada por la derecha, cuya aprobación perdonó, entre otros, al financiero José Lázaro Galdiano o al golpista José Sanjurjo y propició el ansiado regreso del exilio de José Calvo Sotelo y su incorporación a las Cortes. Para la que hubo de enfrentarse dialécticamente, con poco brillo, a Indalecio Prieto, tachándolo de masón. No estuvo adscrito a ninguna comisión permanente de las Cortes. Pasado el tiempo Pemán constataría un cierto recelo por parte de Serrano Suñer y de Unamuno por envidia a su éxito oratorio en otras instancias.

Las Cortes Constituyentes españolas reconocieron el 9 de diciembre de 1931 el derecho al voto de la mujer. La primera vez que pudo ejercerse fue en las elecciones generales de noviembre de 1933. Pemán fundó y dirigió la revista especializada "Ellas (semanario de las mujeres españolas)" que apareció el 29 de mayo de 1932. Criticada como «católica, fascista y antisemita», la revista fue lanzada para captar para la derecha el voto del nuevo estamento electoral (femenino), considerado poco maduro. La mayor parte de sus redactores procedían de "Acción Española" (Honorio Maura Gamazo, el conde de Vallellano, Víctor Pradera, el marqués de Lozoya, Pedro Sainz Rodríguez, Joaquín Arrarás y Luis Araújo-Costa, entre otros). 

Incorporó al equipo de redacción un importante elenco de ilustres damas colaboradoras procedentes de todo el espectro de la derecha: desde Cristina de Arteaga, hija del duque del Infantado, hasta María Rosa Urraca Pastor, musa del tradicionalismo; pasando por Pilar Careaga, primera mujer ingeniero, o la publicista Blanca de los Ríos. Pemán decía a voces a sus lectoras lo que musitaba a sus lectores. En el editorial del 12 de marzo de 1933 concluía pidiendo a la mujer ayuda para la implantación en España del fascismo (italiano) porque en él encontrará su asiento el feminismo: «No elegiréis los gobiernos con vuestros votos, pero predestinaréis con vuestra simpatía a los jefes nacionales». La revista tuvo poco impacto con escasa publicidad. Regalaba a sus nuevos subscriptores un ejemplar del "Divino Impaciente". Duró hasta mayo de 1936. Adquirió mucho renombre la página de cocina a cargo de Teodoro Bardají.

Pemán había contenido su cólera hasta la muerte violenta de Calvo Sotelo: «España tiene desde ayer un mártir [...]. De esto no hay nada que decir. ¡Hay mucho que hacer! ¡Y por Dios y por Santiago que se hará!» Sobrevino poco después el golpe militar de julio de 1936. Pemán, que se sabía resguardado en el campo, se puso desde un primer momento a las órdenes del comandante insurrecto marqués de Casa Arizón, que sería conocido más tarde como «el salvador de Jerez». 

Desde el inicio de la Guerra Civil española Pemán se comprometió apasionadamente con los golpistas, como tantos otros autores reconocidos. Como propagandista, se cree que Pemán inspiró dos expresiones del bando sublevado: «Cruzada» y «Movimiento Nacional». Pemán sería considerado como el «Poeta alférez, que siente, canta y vive la nueva Epopeya Nacional».

Existen pocas evidencias historiográficas sobre los pasos de Pemán en aquellos días de represión «en caliente». Se sabe que el mismo 24 de julio de 1936, emulando al general-locutor Gonzalo Queipo de Llano, desde las ondas de Radio Jerez arengó: 
En un intento de calmarlos, impartía doctrina fascista a los obreros de Jerez de la Frontera en sus alocuciones radiadas:

Defensor católico del orden y del caudillaje, Pemán se comportaría como un falangista «mitad poeta, mitad monje». Convertido en misionero de la nueva situación, estaba convencido de que la guerra que comenzaba no era más que «el choque de dos entusiasmos». Se haría acreedor a la victoria el que mejor canalizara el entusiasmo de su bando. Provisto de un considerable capital simbólico (prestigio, reputación), Pemán se convirtió enseguida en el "bardo" de lo que se vino en llamar el Alzamiento Nacional, en su respetado legitimador y en el fomentador de entusiasmos a través de su encendido verbo («príncipe de la elocuencia castellana» que causaba admiración por el «galope desbocado de su bético potro verbal»), su poesía de guerra o su prosa soberbia.

Pemán frecuentó actos de exaltación religiosa y patriótica con arengas y discursos, recorriendo las zonas conquistadas por los sublevados; debido a la precariedad logística de éstos se desplazó en ocasiones por su cuenta en el Rolls de su pariente el sportman jerezano José Domecq de la Riva, apodado «Pepe Pantera», un enamorado de la velocidad que lo acompañaba gustoso como chófer.
Desde el comienzo de la guerra acompañó como orador habitual al general Queipo de Llano en sus rondas por la Andalucía «liberada». Tras el acto religioso, el general y sus acompañantes solían enardecer a las gentes de la población con sendas alocuciones patrióticas cívico-militares.

Como ejemplo sorprendente de su plasticidad literaria, citamos el "Romancero carlista" (serie de poemas que Pemán publicó en un álbum titulado "Por Dios, por la patria y el rey", con ilustraciones de Carlos Sáenz de Tejada), a pesar de su proclamada militancia monárquica alfonsina.

Bajo la dirección de Eugenio D'Ors formaban una plana mayor de poetas de guerra, radicada en el Hotel Londres de Burgos; escribían colectivamente con seudónimo para las trincheras (v. gr. el sargento de morteros José R. Camacho) y estaban dispuestos para acudir allí donde fueran requeridos por la Propaganda: Luis Rosales, Agustín de Foxá, José María Pemán, Manuel Machado, Dionisio Ridruejo, Luis Felipe Vivanco y algunos otros. 

Acusado de cultivar una poesía «impura» por su carga folclórica, política o religiosa, él la calificaba de pura y «objetiva». No era moderna, como la que hacían sus coetáneos de la Generación del 27. Tampoco «social». Abusaba del romance y empleaba una métrica clásica y tradicional «porque el pueblo es también eternamente clásico». Tenía un propósito: neutralizar a los falsos intelectuales, desmontar el empeño laico de la República y construir la España del futuro, mirando hacia atrás.

Pemán fue un entusiasta reportero de guerra destacando junto a El Tebib Arrumi (Víctor Ruiz Albéniz) y al que después fuera famoso locutor de radio, el chileno Bobby Deglané. Pocos meses después de comenzada la guerra, el 23 de octubre de 1936, había sido elegido por Franco para la «simpática misión» de anunciar a las Españas la inminente conquista de Madrid. Tras la entrega se dirigió una vez más por Unión Radio a los madrileños tras los coroneles Losas Camaña (que se había convertido en alcalde) y Joaquín Ríos Capapé. Su encendida narración de la entrada en Madrid de las fuerzas franquistas la recogió en tres artículos que se publicaron en una cadena de diarios de España y América y fueron luego reunidos en un folleto titulado "Historia de tres días".

Dependiente de Nicolás Franco, fue nombrado presidente de la Comisión de Cultura y Enseñanza de la Junta Técnica del Estado, constituida el 1 de octubre de 1936 con sede en Burgos, ayudado por el pediatra Enrique Suñer Ordóñez como vicepresidente, por el auditor de guerra Eugenio Vegas Latapiecomo secretario y como consiliario, por el influyente catequista P. Juan Tusquets.

En Burgos, Pemán desempeñó un papel destacado en la definición y eliminación de lo que consideraron la «Anti-España». Se empezó por la depuración del personal funcionarial docente.
Pemán pretendió una depuración punitiva y preventiva y, con su grupo de colaboradores, estableció los cimientos del sistema educativo nacional-católico. A la imposición ideológica de los textos se añadió la expansión de un importante negocio editorial de capital católico en su mayoría (Edelvives, Bruño, SM, Edebé, Lumen, Santillana y otros). Aunque Pemán tendió a autoexculparse diecisiete años más tarde, la actuación de este equipo (monárquicos del grupo de Acción Española) fue sumamente eficaz: entre 15.000 y 16.000 sancionados, de los que 6.000 maestros fueron separados definitivamente de la enseñanza, 3.000 fueron suspendidos de empleo y sueldo y alrededor de 6.000 perdieron su plaza al ser trasladados forzosamente de su localidad. Se puede estimar que, aproximadamente, un tercio de los catedráticos de Universidad fueron represaliados. 

Pemán se hizo cargo, durante cuatro meses, de la Oficina de Prensa y Propaganda. Los libros en general fueron clasificados como buenos o malos y éstos expurgados.La enseñanza de la Historia como vía de transmisión de valores fue uno de los pilares de la escuela del franquismo, y motivo de exilio de muchos maestros. Aunque tuvo el pudor de no optar a ninguna cátedra universitaria, en 1942 Pemán fue presidente del tribunal de oposiciones a catedráticos de Instituto de Historia de España.

José María Pemán publicó una Historia de España para párvulos dedicada «al generalísimo Franco, entregándole esta historia sencilla y aniñada». 

La historia canónica de la propaganda franquista sobre la Guerra Civil es la monumental "Historia de la Cruzada Española", obra en la que participaron Joaquín Arrarás, José María Pemán y la dirección artística del dibujante y pintor Carlos Sáenz de Tejada.

Las otras fuerzas políticas que apoyaban el «Alzamiento», como los monárquicos de Renovación Española o los católicos de la CEDA, fueron «toleradas» pero no reconocidas. Sus líderes más visibles de los años republicanos —como el de la CEDA, José María Gil Robles, o el de Renovación Española, Antonio Goicoechea— fueron marginados. Disuelto por Franco el partido Renovación Española, sus componentes se reagruparon en el influyente grupo Acción Española, cuyo líder era Pemán como último presidente que fue de la revista, quien al parecer dio su conformidad a Franco con los términos del Decreto de Unificación que estaba preparando y se integró con su grupo en FET de las JONS. Así, valiosos contingentes monárquicos alfonsinos y otros de la CEDA, que no habían tenido milicias y que habían quedado dispersos por la guerra, ingresaron colectivamente en el nuevo conglomerado por invitación expresa de Franco. Según Pemán, tal mezcla no era otra cosa que A imitación de Mussolini, en octubre de 1937 Franco creó el Consejo Nacional de FET y de las JONS. La lista de los cincuenta consejeros juramentados comienza por Pilar Primo de Rivera, Tomás Domínguez Arévalo (conde de Rodezno), el general Gonzalo Queipo de Llano y José María Pemán. 

Tras el solemne juramento personal prestado a Franco ante un crucifijo de marfil incautado a profanadores del Ejército republicano, Pemán quedó convertido oficialmente en un "jerarca" del Movimiento Nacional, en la cúpula del nuevo régimen totalitario nacional-sindicalista.

Considerado por muchos como «el ingenio del Régimen», Pemán, sin descuidar su producción literaria, aparentaba desenvolverse como un esteta despistado o aturdido, perplejo ante los entusiasmos que despertaba y arrastrado —"malgré lui"— por la vorágine política que asumió. En toda la zona sublevada proliferaron asociaciones pemanistas compuestas, sobre todo, por damas de la buena sociedad que acudían a sus estrenos.
Pemán solía presumir de la situación privilegiada de algunas de sus crónicas de guerra.

Nunca luchó en los frentes. Pemán superaba a los demás en los ceremoniales, las liturgias y otros rituales de guerra donde la puesta en escena estaba a medio camino entre lo religioso y lo militar. Todo con un objetivo estético-político muy claro: electrizar al auditorio. Nombrado alférez provisional honorífico, lo que más gustó a Pemán durante esta época fue el "turismo de guerra": recorrer los frentes y pronunciar discursos, visitar a los generales en sus puestos de mando, pasearse con uniforme militar o de Falange por las ciudades de la retaguardia, dar conferencias o alternar en los hospitales con heridos y enfermeras.

En mayo de 1938 viajó a Roma junto a Millán Astray. A su vuelta, en el barco escribió un artículo titulado «Esto os traigo de la Fuente misma...».

En palabras de Carmen, su mujer, durante la guerra, en un año, y en repetidas permanencias, sólo estuvo dos meses en casa. Según él mismo declarará más tarde en su «Confesión General»: «...y yo creí entender cuál tenía que ser mi parte de esclavitud y de responsabilidad. Había pasado la hora de las crónicas ligeras y de los romances cortos. Yo creí entender que había llegado la hora de intentar un poema épico…»

En 1938 "Jerarquía" —la autodenominada «revista negra de Falange»—, dirigida por el sacerdote Fermín Yzurdiaga, publicó en Zaragoza su monumental "Poema de la Bestia y el Ángel". La redacción de este largo poema, lleno de alegorías, le llevó un año entero. En la introducción el autor se compara a sí mismo con Cellini y Goethe. El "Poema de la Bestia y el Ángel" llegó a ser considerado como el paradigma épico de la Nueva España y de la Cruzada. Pemán se eleva a la literatura apocalíptica. En el primer canto hay una »Visión del octavo candelero» en el que la Iglesia española (el octavo candelero) estaba en peligro de extinción. Intentaba plasmar la idea de que el Padre Eterno miraba con especial complacencia las cosas de España. Pemán desarrolla su "providencialismo histórico": la Bestia, simbolizada por un blindado (ruso), pelea con el Ángel, un joven soldado, analfabeto, aragonés y cristiano de dieciséis años. La Bestia muere.

Por aquellos días un literato, entonces joven, escribió de Pemán lo que sigue: «No creo que poeta contemporáneo alguno haya visto más diáfanamente el ser y el sentir de la poesía».

Un historiador católico, que se sabía de memoria el poema, no acertaba a explicarse a posteriori el por qué «los rojos» jamás citan a Pemán ni mucho menos su poema. Esta obra trajo las peores consecuencias para la memoria de Pemán, particularmente por su antisemitismo. Pemán colabora también con los departamentos de propaganda de Falange en cuantas ocasiones fue requerida su pluma. Para justificar la presencia de tropas moras junto con las de Francisco Franco Pemán se remontó al medievo y escribió el artículo «Los moros amigos» en el que reconsideró la invasión islámica de la península ibérica como algo positivo, porque permitió que España tuviera el papel de «guardianes de la cultura clásica». Al muy popular por entonces Rodrigo Díaz de Vivar Pemán lo ascendió simbólicamente a «capitán de Regulares Indígenas».

Aunque no destacó como orador parlamentario, Pemán pronunció centenares de discursos políticos, académicos, panegíricos y de circunstancias. Como ejemplo de los excesos de entusiasmo suscitados por su oratoria se cita el incidente del 12 de octubre de 1936 cuando se conmemoraba en el paraninfo de la Universidad de Salamanca el Día de la Raza. Pemán asistía invitado por el Rector Miguel de Unamuno, cuyo Claustro precisamente un mes antes había suscrito "urbi et orbi" un ardoroso "Mensaje a las Academias y Universidades del mundo acerca de la Guerra Civil española" donde se justificaba el alzamiento y se condenaba a la República, solicitando solidaridad y apoyo internacionales. Inopinadamente Unamuno se levantó y pronunció sus célebres airadas palabras donde al «Venceréis, pero no convenceréis, venceréis porque tenéis la fuerza pero no convenceréis porque os falta la razón» del rector de la Universidad replicó el general Millán Astray, por entonces a punto de hacerse cargo de la propaganda de Franco, con un «¡Mueran los intelectuales!». Según la versión posterior de Pemán, Millán realmente dijo «¡Mueran los falsos intelectuales traidores, señores!».Destituido y recluido en su casa, Unamuno murió al finalizar el año.

Hugh Thomas cita que al final de otro discurso en Sevilla Pemán llamó a Gonzalo Queipo de Llano «la segunda Giralda».

En su afán propagandístico comprometió el carisma del músico gaditano Manuel de Falla, quien se avino a adaptar el «Canto de los Almogávares», de "Los Pirineos" de Felipe Pedrell, a su «Poema de la Guerra» como un "himno marcial" (para voz, piano y tambor) dedicado al ejército de Franco.

Terminada la guerra, llegó el momento de los homenajes. Compuso un «Soneto a José Antonio» en una corona junto a otros poetas significados en un volumen primoroso Él mismo recibió un homenaje literario por su liderazgo poético de guerra en el libro "Antología Poética del Alzamiento" (1936-39), que le fue dedicado.

El 17 de julio de 1939 la ciudad de Cádiz y la Sociedad Gaditana de Fomento, con su Ayuntamiento al frente, le tributaron un homenaje como uno de sus hijos más preclaros. Inmortalizados quedaron en el bronce del escultor Vassallo la cabeza , las manos y el lugar del nacimiento del vate. Por la tarde en el Gran Teatro Falla fue el homenaje nacional; cuarenta jóvenes hermosas procedentes de todas las provincias de España le hicieron entrega cada una de un artístico pergamino dedicado.

En 1943 Pemán decidió donar una nueva imagen de la Virgen a la Hermandad del Nazareno de Santa María de Cádiz que había quedado destruida en 1936. Pemán, muy vinculado a la Cofradía (de la que fue su Prioste desde 1931 a 1981), encargó al también gaditano escultor Juan Luis Vassallo la hechura de la nueva Dolorosa, que se conserva hasta nuestros días. Su afición al carnaval gaditano ("Las viejas ricas", "La viudita naviera"), la forja de tópicos como el de Lola la Piconera ("Cuando las Cortes de Cádiz") o "Señorita del mar" (1934), su mito como Gloria de las letras, y su apego a las tradiciones de Cádiz le convirtieron en un héroe local. 

Recién iniciado el golpe de estado Pemán fue nombrado para un cargo administrativo relacionado con la cultura académica, Presidente de la "Junta de Conservación del Tesoro Artístico".Tras la extrañación administrativa del anciano arqueólogo Pelayo Quintero a Tetuán puede decirse que el aparato cultural del Cádiz nacional ya dependió por entero de los hermanos Pemán y de Augusto Conte Lacave concuñado de José María.

Movido tanto por el espíritu activista ACdeP como por su ambición literaria, el ahora famoso dramaturgo Pemán recabó apoyos aquí y allá (incluso de Manuel Azaña) y el 6 de marzo de 1936 se postuló, en candidatura única, para cubrir la vacante de miembro de número tras la muerte de Emilio Cotarelo. La Academia le aceptó el 26 de marzo de 1936. La guerra paró su ingreso. Pero siendo Pemán presidente de la Comisión de Educación y Cultura, Franco se propuso controlar desde Salamanca el apagón cultural de cara al exterior, agrupando a los académicos residentes en la zona franquista. Surgió de la fantasía de Eugenio d'Ors la idea de crear un «senado de la cultura nacional», organismo en el que, reunidas todas las Academias, se pudieran realizar sesiones más o menos espectaculares con un ritual fastuoso y simbólico. Con tal fin por decreto de Franco de 1 de enero de 1938 se funda el Instituto de España. En su virtud los académicos dispersos favorables debían reingresar prestando un extraño juramento preceptivo. El director de la Academia de la Lengua, Menéndez Pidal, había huido del Madrid republicano por miedo a represalias. Franco no logró invitarlo, como sí hizo con Pío Baroja, y en el artículo 9º del decreto designó a Pemán como su director accidental aun sin ser todavía miembro numerario. A posteriori, en diciembre de 1939 leyó Pemán su discurso de admisión y tomó posesión del sillón «i». Pocos días después, en la sesión de 6 de enero de 1940 pudo tomar posesión cabal de su cargo de director. En esta su primera etapa se editó la decimosexta edición del Diccionario de la lengua española con alguna advertencia pertinente en la portada. Por disposición de Franco las Academias volvieron a denominarse Reales.

El monarquismo alfonsino al que pertenecía Pemán, iba tomando distancias del excesivo protagonismo falangista.Los monárquicos parecían hechos de otra pasta. El 13 de julio de 1940, en la última de una serie de conferencias sobre José Calvo Sotelo, en un acto solemne celebrado con asistencia de Ramón Serrano Suñer en la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación, Pemán pronunció un intencionado discurso jaleado por los asistentes monárquicos. Explicó a su manera que el auténtico artífice del Nuevo Estado español había sido José Calvo Sotelo y que José Antonio Primo de Rivera habría aportado simplemente los gestos, los símbolos y la retórica. Suscitó una reacción airada entre los dirigentes del Régimen y la indignación de Miguel Primo de Rivera, hermano de José Antonio, que dirigió una carta muy injuriosa al director de la Real Academia Española acusándolo de «desafección al régimen». Inopinadamente, Pemán le contestó retándole a duelo. Los padrinos serían Camilo Alonso Vega y Ricardo Rada por Pemán y Manuel Mora-Figueroa y Manuel Halcón por Miguel Primo. Los padrinos no podrían solicitar la presencia de un sacerdote, dado que todas las iglesias condenaban el duelo con firmeza. Ante el escándalo que suponía para el Régimen, todo se arregló y no hubo nada. Pero su nombre fue apeado del III Consejo Nacional de FET y de las J.O.N.S. El ministro de Educación Nacional José Ibáñez Martín, por Orden publicada en el "Boletín Oficial" de 24 de julio de 1940, le cesaba del cargo de director de la Real Academia, nombrando en su lugar a Francisco Rodríguez Marín. Y se le prohibió escribir en "ABC" durante dos años. 

En 1941 recorre Argentina, Chile, Perú etc. pronunciando conferencias sobre espiritualidad histórica hispanoamericana (una sola fe en una sola lengua). Sus viajes americanos siempre tuvieron como razón de ser una conferencia o una embajada política, lo que condicionó el tono de sus intervenciones públicas, que se pueden resumir en títulos como «Mensaje a la América española≫ (3 de junio de 1941) o en afirmaciones como que él sólo respondía a «mi Fe, mi Patria y mi Arte». A la muerte de Rodríguez Marín, Pemán es nombrado de nuevo director de la Real Academia aunque en diciembre de 1947 debe renunciar a la reelección para que le fuera devuelto en justicia el cargo a Ramón Menéndez Pidal (desplazado por Pemán en 1939 como director legítimo que había sido durante la República) y que había regresado de su breve exilio. Como director de la Real Academia, durante algunos años de la posguerra Pemán fue Procurador en Cortes ("BOE", núm. 54, 23 de febrero de 1945, pág. 1526) y estuvo obligado a escribir, presidir y hablar en numerosos actos oficiales de propaganda del Régimen, esta vez con una oratoria escarmentada de «encaje de bolillos» o de «orfebrería fina». Fue presidente de la Asamblea Cervantina de la Lengua Española (1947-1948).Volvió el matrimonio Pemán al subvencionado turismo de Hispanidad en 1948, donde José Mª fue elegido miembro de la Academia Argentina de Letras. Su periplo en Buenos Aires se inició con un ciclo de conferencias pronunciadas en el Teatro Cómico. Los periodistas argentinos admiraron la retórica y el "modus operandi" pemaniano. 

Los títulos de las conferencias: «Panorama de España y del mundo», «Hacia una nueva cristiandad», «Pensamiento y poesía de San Juan de la Cruz», «La cuarta salida de Don Quijote» y «La mujer y la familia en el mundo español». Aprovechó para estrenar allí tres de sus obras de teatro con la actriz Lola Membrives y Antonio Martelo tituladas "La Casa", "El río se entró en Sevilla" y "Toda la verdad". En un tercer viaje por Centroamérica fue agasajado por Trujillo y Perú le concedió la Gran Cruz de la Orden del Sol.

Elegido miembro de la Real Academia de Jurisprudencia en la década de los 60, no presentó su discurso de ingreso en la corporación dentro del plazo reglamentario y sus correspondientes prórrogas, por lo que la Academia declaró vacante su plaza. Tomó posesión como miembro el 16 de enero de 1967, cuando leyó el texto titulado "La idea de Justicia en las letras clásicas españolas"

Terminada la II Guerra Mundial y transmutado en «liberal educado», en sus propias palabras, en esta etapa de su vida Pemán, que comenzaba a iniciarse como el Patriarca de las Letras, no pudo reprimir por mucho tiempo su innata querencia política. Se comprometió obsesivamente, en sus actos y en sus escritos, en la sucesión de Franco por una monarquía restauracionista sustentada en el pretendiente «natural» al trono de España, exilado en Estoril (Portugal), don Juan de Borbón y Battenberg conde de Barcelona (a quien siempre se refería como «el Señor»). Como Procurador en Cortes que era, en junio de 1943 Pemán no se había adherido, al parecer, al grupo de 27 procuradores que presentó al Jefe del Estado una petición formal conocida como el "Manifiesto de los Veintisiete" en favor de una rápida restauración monárquica. Hizo la finta de dimitir de la presidencia de la Academia con lo que perdía momentáneamente su calidad de procurador.

Si bien algunos monárquicos se exiliaron (Sainz Rodríguez, Vegas Latapie, Quintanar y otros), Pemán, Juan Ignacio Luca de Tena, José Ignacio Escobar y Kirkpatrick (marqués de Valdeiglesias) y otros formaron una corriente monárquica contemporizadora. Consistía en estar a bien con el Movimiento y con Estoril hasta que el general Franco declinase. En cierta medida sacrificaban el aspecto suntuario o de camarillas de la monarquía cortesana, que tanto había sugestionado a Pemán en su época de gentilhombre de cámara. Proponían ahora otra cosa: una monarquía sobria cuyos titulares mostrasen una «popular españolidad» en punto a protocolo, énfasis, pompa o séquitos. Les gustaba aquel régimen católico, sin partidos y sin revolucionarios, pero todo aquello tenía que estar regido por el rey don Juan III, a lo que Franco se oponía sistemáticamente.

Presidió el Consejo Privado del Conde de Barcelona entre 1960 y 1964. Se consultaban, emitían comunicados y manifiestos y todos los años se reunían a almorzar en Villa Giralda. Pemán fue desactivado de sus funciones, según justificó su compañero el opusdeista Rafael Calvo Serer de forma poco clara. Seguiría dedicando sus esfuerzos a la causa monárquica procurando, mediante un prudente colaboracionismo con el franquismo, el acercamiento a modelos políticos occidentales. 

La causa juanista fracasó en julio de 1969 al ser instaurado por Franco el príncipe Juan Carlos como futuro rey. "ABC" titulaba con parquedad «Aceptación del príncipe. Juan Carlos prestó los juramentos que exigen nuestras Leyes». Pero los titulares de la otra prensa se mostraban exultantes. El Consejo privado y el Secretariado político fueron disueltos. A los dos días de fallecer Franco, las Cortes procedieron a la solemne entronización de Juan Carlos I, ante una corona, un cetro y el mismo crucifijo de marfil. Pemán, a sus 78 años estaba presente en el acto.

Los años pasaban y quien tanto gustó del lustre de la nobleza y la grandeza de España no obtenía título nobiliario ni pontificio, ni de Franco ni de la dinastía, a los que sirvió con lealtad. Pero dos meses antes de su muerte, el rey Juan Carlos I le concedió el collar de la Orden del Toisón de Oro, en cierto modo equivalente a un título nobiliario, si bien no transmisible. El acto de imposición se celebró en el palacio de la Zarzuela, con asistencia de la familia real y familiares del escritor. Un muy quebrantado Pemán, fotografiado sostenido por Juan Carlos y su augusto padre, declaró recibir el premio sin mucha emoción («A mi edad, es difícil emocionarse»), aunque con agradecimiento al Rey y al conde de Barcelona.El rey preguntó a su familia: «¿Ha quedado contento con el Toisón o hubiera preferido algún título?». Fiel defensor del Derecho Natural, siguió justificando lo que él llamaba «justicia pura»: «España es un país enamorado de la justicia pura, y por eso es poco respetuoso con la justicia positiva y leguleya».

La figura del anciano venerable quedó plasmada en el imaginario colectivo popular tal como lo estilizó en 1982 el retratista gaditano Hernán Cortés Moreno para la Casa Pemán. Existe otro retrato de Pemán en hábito de Montesa, realizado por el pintor vallisoletano Francisco Prieto Santos, depositado en la Real Academia Provincial de Bellas Artes de Cádiz.

Pemán se especializó en periodismo de gabinete: el «artículo de fondo». Convertido en cronista político del tardofranquismo, instalado definitivamente en la importante tercera página sepia de "ABC", devino en amable creador de opinión a través de una importante masa de artículos periodísticos didácticos, simpáticos, bien construidos, salpicados de anécdotas pretendidamente crípticas, en los que hablaba poco de su pasado y donde raramente se arrepintió de algún error. En ocasiones los artículos de Pemán parecían surrealistas, tanto por la elección del tema como por su desarrollo sintáctico al vaciar de su genuino contenido los vocablos para esterilizar la potencia subversiva de lo que quería decir.

En sus relaciones con el extranjero aplicó sabiamente la máxima «Conviene ser políglota para saber callar en siete idiomas». Cada año que pasaba Pemán esperaba desdeñoso la llamada de Estocolmo, que nunca llegó.

En muchas ciudades y pueblos de España hay calles con su nombre. Tiene una calle con el nombre matizado por una placa anexa explicativa de «Escritor José Mª. Pemán» en la ciudad de Sevilla, nominada por el Ayuntamiento democrático en 1995 «por ayudar a restaurar la Monarquía en España». 

La Universidad de Sevilla lo nombró en 1974 doctor honoris causa de la Facultad de Filosofía en Cádiz. Pemán amaba el simbolismo y el ceremonial de la tradición. El Rector procedió a la toma de juramento haciéndole entrega de un bonete laureado, un libro de la ciencia, un anillo (usado antiguamente para sellar documentos), una medalla (símbolo del corazón) y unos guantes blancos (símbolo de la pureza) y terminando con el simbólico abrazo.

Desde 1952 presidió el Consejo de la Real y Benemérita Institución de los "Caballeros Hospitalarios" de San Juan Bautista de Cádiz.

Sus últimos años los pasó muy quebrantado por una enfermedad neurodegenerativa que limitó grandemente su actividad. Pemán nunca dejó manda ni escrito alguno (a pesar de lo mucho que escribió sobre su religión privada) que lo adscribiera al Opus Dei en sus últimos años, como parecen postular con afán algunos de sus asociados. A veces usaba en sus autógrafos el membrete de Montesa.

Murió cristianamente en su casa de Cádiz con un crucifijo entre las manos. Sus últimos gestos fueron para pedir que se leyera su poema «Al Cristo de la buena muerte».

Enterrado inicialmente junto a su esposa en el cementerio de Cádiz, en la actualidad sus restos reposan en la cripta de la Catedral de Cádiz, junto a los de Manuel de Falla, en una tumba reservada para él desde muchos años antes. En su último domicilio Casa Pemán vendido por la familia, hay una Fundación que alberga "el legado de Pemán", que incluye más de 16.000 volúmenes de los siglos XVII al XX, así como manuscritos, revistas y correspondencia del escritor gaditano. Acoge además otras exposiciones organizadas por la entidad Cajasol junto con la Diputación Provincial de Cádiz. Para honrar su memoria la Fundación Unicaja de Málaga instituyó el Premio anual Pemán de artículos periodísticos (actualmente denominado simplemente Premio Unicaja de Periodismo).

En el parque Genovés de Cádiz hay un teatro al aire libre (actualmente derruido) con el nombre de «Teatro de Verano José María Pemán». En el mismo lugar existe un monumento mandado erigir por suscripción popular con un busto de Pemán realizado por Juan de Ávalos (1967).Nombrado Hijo Adoptivo de Jerez de la Frontera, tenía un busto erigido en el Paseo de la Rosaleda del parque González Hontoria. Trece años después el busto de Pemán ha desaparecido del parque. El monumento se desmontó y el busto fue colocado, con alguna controversia, en el teatro Villamarta. En 2015 fue retirado. En 2017 el colegio «José María Pemán» de Jerez de la Frontera pasó a llamarse colegio «Gloria Fuertes». 

Actividad parlamentaria

Partidos políticos sucesivos 

Militancia católica

Terminada la guerra, el panorama literario nacional se contrajo. Ausentes forzosos los escritores de más nota, solamente quedaron quienes se adhirieron a tiempo al Movimiento y, con su obra, reflejaron adecuadamente las inquinas, los temores y las esperanzas de su público natural. Pemán ha llegado hasta nuestros días como un provecto escritor consagrado. Su parcela literaria estuvo muy bien labrada.

Pemán llegó a confesar el problema insoluble del escritor que pretendiera permanecer «en tierra de nadie», de la verdad pura y del criterio sereno.
Como no podía ser menos, el régimen de Franco lo cultivó "como si fuera una orquídea» y la Iglesia católica lo recomendó encarecidamente.

Aunque con una obra previa exitosa (se decía de Pemán que, a la hora de escribir, le tiraba de una manga una marquesa y, de la otra, un jesuita), una vez terminada la Guerra Civil supo instalarse económicamente en las Letras del Régimen con una producción literaria extensa: siete tomos de las obras completas, 93 comedias y obras teatrales, 28 novelas y cuentos, incontables prólogos, 43 capítulos de "El Séneca", cientos y cientos de artículos periodísticos publicados en los principales periódicos y revistas, así como numerosas conferencias, charlas e intervenciones, no sólo en España sino en la América de habla española. Con frecuencia el dibujante gaditano Ricardo Summers Ysern (Serny) ilustró sus obras impresas.

Su obra inundó librerías, teatros y cines sin problemas de mercado. Junto a Manuel Cerón Bohórquez, José Villén Écija y otros socios se implicó en el negocio editorial, primero en Cádiz y luego en Madrid. La "Editorial Escelicer" (Establecimientos Cerón y Librería Cervantes S.L. 1938) publicó la mayor parte de su obra. No le hizo ascos a las publicaciones baratas ("La Novela del Sábado", "Revista Literaria Novelas y Cuentos" o la "Colección de Teatro", ni a las colecciones de bolsillo ("Colección Austral", "Colección Crisol" y otras).

Trabajó todos los géneros literarios con su estilo inclasificable equidistante entre el clasicismo, el neopopularismo y el modernismo en un momento histórico en que su perfil político de escritor y su relevancia pública ejercieron por sistema como criterios de evaluación artística. En 1957 se le concede el premio March de Literatura; en 1959 se le nombra presidente de la Comisión Interprofesional de Autores; y en 1970 gana el premio Blasco Ibáñez de novela. Obtuvo el premio Espinosa Cortina, la máxima recompensa española para obras teatrales y el premio Mariano de Cavia, el máximo galardón para artículos periodísticos.

Tuvo el buen cuidado de "aggiornarse" y respetar siempre el poder y las estructuras ordenadas por el poder. Firmó pocos escritos solidarios. Presumía de que la censura franquista nunca había podido con él a pesar de no «haber pagado ninguna bula».

Le ayudaron a organizar sus papeles, en calidad de secretarios, Jorge Villén Écija, Manuel Benítez Sánchez-Cortés y posteriormente Amparo Martín Mújica y Antonio Llaves Villanueva.

Publica su "Elegía de la tradición de España" (1931), colabora en Acción Española. Su libro "Las flores del bien" (1946), está considerado como la cumbre de su poesía no épica. No olvidó tampoco la poesía deportiva. Sus obras devocionales más alabadas fueron "Suma poética" (1950), "A la luz del misterio" (1952), "Canto a la Eucaristía" (1962) y "Lo que María guardaba en su corazón" (1967) con mucho, su libro más vendido en la actualidad.

Como estrenista cultivó las comedias de tesis: "De ellos es el mundo" (1938) (estrenada en la Sevilla de Gonzalo Queipo de Llano), "La Casa" (1946), "Semana de pasión" (1947), "Lo que debe ser" (1948), "Callados como muertos" (1952); las comedias de costumbres y el drama histórico-religioso en verso: "El divino impaciente" (1933), "Diario íntimo de la tía Angélica" (1945), "Cuando las Cortes de Cádiz" (1934), "Cisneros" (1935), "Almoneda" (1936), "La Santa Virreina" (1939), "Metternich" (1942), "Por la Virgen Capitana" (1943), "La hidalga limosnera" (1944); la temática andaluza: "Noche de levante en calma" (1935) y la comedia costumbrista: "Julieta y Romeo" (1936), "El testamento de la mariposa" (1941), "Una loba" (1943), "Yo no he venido a traer la paz" (1943), "Hay siete pecados" (1944), "En tierra de nadie" (1947), "Vendimia" (1947), "El viejo y las niñas" (1949), "Paca Almuzara" (1950), "Entre el no y el sí" (1951), "En las manos del hijo" (1953), "Luz de la víspera" (1954), "La divina pelea" (1954), "Vivir apenas" (1955), "La herida luminosa" (1955), "El viento sobre la tierra". (1957), "Juego y danza de la coqueta y D. Simón" (1960), "La viudita naviera" (1960), "Hombre nuevo" (1962), "Los monos gritan al amanecer" (1963), "El río se entró en Sevilla" (1963), "Y en el centro, el amor" (1968), "Tres testigos" (1970). Su estreno más irreverente fue el de la farsa castiza "Los tres etcéteras de don Simón" (1958) por la que fue injustamente reconvenido.

Realizó adaptaciones de obras clásicas: "Antígona", "Hamlet", "Electra", Tyestes y "Edipo") y contemporáneas: "El adaptador de horas" (1964), "Bonaparte quiere vivir tranquilo" (1966). Como narrador mostró su ingenio en novelas y cuentos ("Historia del fantasma y doña Juanita", "Cuentos sin importancia", "La novela de San Martín", "Luisa, el profesor y yo", "Señor de su ánimo" ). También publicó ensayos y biografías ("Un soldado en la historia. Vida del capitán general Varela", 1954). Sus prólogos garantizaban una buena acogida.

Durante la guerra había tenido una pequeña colaboración con Manuel de Falla en su «Himno Marcial (para voz, piano y tambor)», ya citada. En 1950 Conrado del Campo estrena la ópera «Lola la Piconera" con libreto basado en la obra homónima de Pemán.

En los Festivales de España, cuando colaboró asiduamente con el escenógrafo José Tamayo, Pemán se aficionó de verdad a las representaciones de gran estilo. En junio de 1954 estrenó en Sagunto «La destrucción de Sagunto», en verso blanco con música de Joaquín Rodrigo. El mismo año en Mérida representó el «Edipo» y en 1955 el «Julio César» ambos con Richard Klatovsky, músico austríaco con el que congeniaría muy pronto. En una promoción de imagen del Régimen, la Dirección General de Información le estrena en abril de 1956 en Graz (Austria), con importante aparato orquestal y coral, un oratorio escenificado en colaboración con Klatovsky, titulado «Christoph Columbus». En los Festivales de España de Mérida (1959) representó «La Orestiada» con música de Cristóbal Halffter. El 24 de marzo de 1959, levanta el telón del Teatro Español con la refundición de «Los encantos de la culpa» con ilustraciones musicales de Cristóbal Halffter. Y también la «Numancia» de Cervantes (1961) con Joaquín Rodrigo. Esta imparable línea musicológica estalló en Pamplona con la espectacular evocación religiosa «Luz y sonido de Javier», con música de Cristóbal Halffter.

Hizo sus pinitos en el género lírico con la ópera «La muerte de Carmen», con música de Ernesto Halffter y la zarzuela de ambiente gaditano «Las viejas ricas» con música de Tellería (1947). También "revisó" con Pablo Sorozábal «Pan y Toros», de Picón y Barbieri.
Tuvo alguna aproximación a la incipiente industria discográfica. Editó un sencillo microsurco con su propia voz recitando «Nocturno a Margarita y otros poemas» [Grabación sonora]. Madrid, RCA Española, D.L. 1958. De manera insólita, llegó a componer la letra de alguna canción ligera de Emilio José: «Barrio de los marineros» [Grabación sonora]. Belter. (1970).

José María Pemán fue un vocacional letrista de himnos: Himno de Cádiz, Himno de la CEDA y de su apéndice la JAP (con música de Grieg), Himno Nacional (Marcha Real), del Movimiento Nacional, de la Armada Española (1940), de las Fuerzas Aéreas (1967), del Congreso Eucarístico Internacional (1952), de la Acción Católica, junto a Joaquín Rodrigo (1961), himno a la Coronación de la Virgen de La Merced como patrona de Jerez de la Frontera que un día escribiera Pemán con música de Joaquín Rodrigo, y el poco conocido Himno al hundimiento del «Crucero Baleares»:

Su programa de mayor éxito para la televisión fue "El Séneca", una serie en la que el personaje creado por Pemán e interpretado por Antonio Martelo, derrochaba sentido común, gramática y buen humor aunque para algunos realizaba una crítica inútil. 

Pemán interviene muy pronto en el cine del nuevo régimen colaborando con la mayoría de los directores del momento. Una veces interviene en el guion, otras, en adaptaciones de obras suyas y, anecdóticamente, aparece personalmente como él mismo en alguna película. Era muy aficionado al cine adonde acudía todos los días. Como anécdota, el 29 de febrero de 1936 comenzó el rodaje de una película con guion de Pemán, titulada «Lola Triana», en la que aparecía como estrella protagonista Raquel Meller. Escribió el guion de la película «El capitán Loyola» (1949), dirigida por José Díaz Morales, «Congreso en Sevilla» (1955) de Antonio Román y «Teresa de Jesús» (1961), dirigida por Juan de Orduña.

En la vida conocida de Pemán podríamos distinguir, con Manuel Vázquez Montalbán, tres etapas: a) durante la República fue el inflamado contestatario de derechas, creador de "El divino impaciente"; b) durante la Guerra Civil fue un inestimable propagandista (persuasor de masas) al servicio de la causa nacional, con ejecutoria política de cierta importancia; c) después de la guerra (Nacional-catolicismo/falangismo) fue durante casi treinta años una bien equilibrada mezcla de portavoz oficioso de Estoril, un crítico general de costumbres generales, un poeta, y un dramaturgo folclorista.

Con el advenimiento de la democracia, los antiguos mecanismos de coerción empezaron a debilitarse. Como suele ocurrir al tratar sobre muchas personalidades de la época (Laín, Ridruejo, el padre Tusquetsy tantos otros), sus propias memorias autobiográficas y sus apologistas resaltaron las contribuciones literarias más llamativas sin tocar, o tocando muy por encima, como hurtando, su compromiso político o religioso.


Lírica

Narrativa y cuentos

Ensayo

Teatro
Cine

En 2020, el Ayuntamiento de Cádiz, gobernado por José María Gozález (apodado, 'Kichi'), del partido político de izquierdas Podemos, ordenó retirar el busto de Pemán de su casa natal en dicha ciudad, lo cual levantó una fuerte discusión entre los que estaban a favor y en contra de que la placa estuviera en la fachada de la casa donde nació.





<br>


</doc>
<doc id="76309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76309" title="United Artists">
United Artists

United Artists Corporation (anteriormente Sunset Productions (1930-1943) y Associated Artists Productions (1943-1963); abreviado como UA) es una compañía cinematográfica estadounidense. Fue fundada el 5 de febrero de 1919 por cuatro grandes de Hollywood: Charles Chaplin, Douglas Fairbanks, Mary Pickford y David Wark Griffith con la intención de controlar sus propios intereses en lugar de depender de estudios comerciales. El estudio fue repetidamente comprado, vendido y reestructurado durante el siglo siguiente.

En septiembre de 2014, MGM adquirió el control de Mark Burnett y Roma Downay de las compañías de entretenimiento One To Media y Lightworkers Media, y luego las fusionó para revivir la unidad de producción de televisión de United Artists como United Artists Media Group (UAMG). El 14 de diciembre del año siguiente, MGM adquirió la participación del 48% de UAMG que no poseía y la dobló en MGM Television.

UA fue incorporada como una empresa conjunta el 5 de febrero de 1919, por Pickford, Chaplin, Fairbanks y Griffith. Cada uno de ellos tenía una participación del 20%, y el otro 20% restante lo tenía el abogado William Gibbs McAdoo. La idea de la empresa se originó con Fairbanks, Chaplin, Pickford y la estrella de cowboy, William S. Hart, un año antes. Ya veteranos de Hollywood, las cuatro estrellas hablaron de formar su propia empresa para controlar mejor su propio trabajo.

Ellos fueron estimulados por productores y distribuidores de Hollywood establecidos que estaban estrechando su control sobre los salarios de los actores y las decisiones creativas, un proceso que evolucionó hacia el sistema de estudio. Con la adición de Griffith, la planificación comenzó, pero Hart se retiró antes de que cualquier cosa fuera formalizada. Cuando se enteró de su plan, se dice que Richard A. Rowland, director de Metro Pictures, observó: "Los internos están asumiendo el asilo". Los cuatro socios, con el asesoramiento de McAdoo (yerno y exsecretario del Tesoro del entonces presidente Woodrow Wilson), formaron su compañía de distribución, con Hiram Abrams como su primer director administrativo. Su sede se estableció en 729 Seventh Avenue en la ciudad de Nueva York.

Los términos originales requerían que cada una de las estrellas produjera cinco proyectos cada año. Cuando la compañía entró en funcionamiento en 1920-1921, los largometrajes eran cada vez más caros y pulidos, y los tiempos de funcionamiento se habían establecido en torno a los noventa minutos (ocho carretes) y el objetivo original fue abandonado.

La primera película de la UA ("His Majesty, the American") fue un éxito. El financiamiento para películas fue limitado. Sin vender acciones al público, siguiendo a los otros estudios, todo lo que United tenía para financiar era cuotas semanales de prepago de los dueños de los teatros para las próximas películas. Como resultado, la producción fue lenta y la compañía distribuyó un promedio anual de cinco películas durante sus primeros cinco años.

En 1924 Griffith había abandonado la empresa y se enfrentaba a una crisis: o traer a otros para ayudar a apoyar un costoso sistema de distribución o conceder la derrota. El veterano productor Joseph Schenck fue contratado como presidente. Él había estado produciendo cuadros durante una década, y trajo para las películas a su esposa, Norma Talmadge, su cuñada, Constance Talmadge, y su cuñado, Buster Keaton. Se firmaron contratos con productores independientes, especialmente Samuel Goldwyn y Howard Hughes. En 1933, Schenck organizó una nueva empresa con Darryl F. Zanuck, llamada Twentieth Century Pictures, que pronto proporcionó cuatro películas al año, formando la mitad del calendario de la UA.

Schenck formó una sociedad separada con Pickford y Chaplin para comprar y construir teatros bajo el nombre de United Artists. Comenzaron sus operaciones internacionales, primero en Canadá y luego en México. A finales de la década de 1930, United Artists estaba representada en más de 40 países.

Cuando le denegaron una parte de la propiedad en 1935, Schenck dimitió. Creó la fusión de Twentieth Century Pictures con Fox Film Corporation para formar 20th Century Fox. Al Lichtman sucedió a Schenck como presidente de la compañía. Otros productores independientes distribuidos a través de United Artists en la década de 1930, incluyendo: Walt Disney Productions, Alexander Korda, Hal Roach, David O. Selznick y Walter Wanger. A medida que pasaron los años, y la dinámica del negocio cambió, estos "socios productores" se alejaron. Samuel Goldwyn Productions y Disney fueron a RKO Pictures, y Wanger a Universal Pictures.

A finales de la década de 1930, la UA generó beneficios. Goldwyn proporcionaba la mayor parte de la producción para su distribución. Goldwyn demandó a United varias veces por una compensación disputada que llevó a Goldwyn a marcharse. El éxito de 1939 de "Gone with the Wind" de MGM se suponía que iba a ser una versión de UA, excepto que Selznick quería a Clark Gable, que estaba bajo contrato con MGM, para interpretar a Rhett Butler. También ese año Fairbanks murió.

UA se vio envuelta en juicios con Selznick sobre su distribución de algunas películas a través de RKO. Selznick consideró la operación de UA desleal y la dejó para iniciar su propio brazo de distribución.

En la década de 1940, United Artists estaba perdiendo dinero debido a imágenes pobres. La asistencia al cine continuó cayendo a medida que la televisión se hizo más popular. Vendió su división mexicana de liberación a "Crédito Cinematográfico Mexicano", una compañía local.

La Society of Independent Motion Picture Producers (Sociedad de Productores Independientes de Películas o SIMPP) fue fundada en 1941 por Pickford, Chaplin, Disney, Orson Welles, Goldwyn, Selznick, Alexander Korda y Wanger, muchos de los cuales eran miembros de United Artists. Los miembros de mayor tiempo incluyeron Hunt Stromberg, Guillermo Cagney, Sol menor y Hal Roach.

La Sociedad tenía como objetivo avanzar los intereses de los productores independientes en una industria controlada por el sistema de estudio. SIMPP luchó para poner fin a las prácticas ostensiblemente anticompetitivas de los siete principales estudios cinematográficos: Loew (MGM), Columbia Pictures, Paramount Pictures, Universal Pictures, RKO Radio Pictures, 20th Century Fox y Warner Bros./First National, que controlaban la producción, distribución y exhibición.

En 1942, SIMPP archivó una demanda antimonopolio contra Paramount por United Detroit Theatres. La demanda acusó a Paramount de conspiración para controlar los teatros de primera y posterior ejecución en Detroit. Este fue el primer juicio antimonopolio presentado por los productores contra los expositores que alegaron monopolio y restricción del comercio.

En 1948, la Corte Suprema de Estados Unidos ordenó a los grandes estudios cinematográficos de Hollywood vender sus cadenas de teatro y eliminar ciertas prácticas anticompetitivas. Esto terminó eficazmente el sistema del estudio.

En 1958, muchos de los objetivos que condujeron a la creación del SIMPP habían sido alcanzados, y el SIMPP cerró sus oficinas.

Necesitando un cambio de rumbo, Pickford y Chaplin contrataron a Paul V. McNutt, un exgobernador de Indiana, como chairman y Frank L. McNamee como presidente. McNutt no tenía la habilidad para resolver los problemas financieros de UA y el par fue reemplazado en pocos meses.

El 16 de febrero de 1951, los abogados Arthur Krim (de Eagle-Lion Films) y Robert Benjamin se acercaron a Pickford y Chaplin con una idea salvaje: que se hicieran cargo de United Artists durante diez años. Si, al final de esos años, la UA fuera rentable, serían dueños de la mitad de la empresa. El presidente de Fox Film Corporation, Spyros Skouras, extendió a United Artists un préstamo de $ 3 millones a través de los esfuerzos de Krim y Benjamin.

En la toma de UA, Krim y Benjamin crearon el primer estudio sin un verdadero "estudio". Principalmente actuando como banqueros, ofrecieron dinero a productores independientes. UA arrendó el espacio en el estudio de Pickford/Fairbanks, pero no poseía un lote del estudio. Así UA no tenía la sobrecarga, el mantenimiento, o el personal de producción caro en otros estudios.

Ellos tuvieron dos éxitos, "The African Queen" y "High Noon", obteniendo una ganancia en su primer año. Entre sus primeros clientes se encontraban Sam Spiegel y John Huston, donde Horizon Productions dieron a UA un gran éxito, The African Queen (1951) y un éxito sustancial, "Moulin Rouge" (1952). Otros siguieron, entre ellos Stanley Kramer, Otto Preminger, Hecht-Hill-Lancaster Productions, y actores recién liberados de los contratos de estudio y buscando producir o dirigir sus propias películas.

Con la inestabilidad en la industria cinematográfica debido a la desinversión del teatro, el negocio fue considerado arriesgado. En 1955 la asistencia a las películas alcanzó su nivel más bajo desde 1923. Chaplin vendió su participación del 25% durante esta crisis a Krim y Benjamin por $ 1.1 millones, seguido un año más tarde por Pickford, que vendió su parte por $ 3 millones.

United Artists se hizo público en 1957 con una oferta de acciones y obligaciones de $ 17 millones. La compañía estaba haciendo un promedio de 50 películas al año. En 1958, UA adquirió Lopert Pictures Corporation, que lanzó películas extranjeras que atrajeron críticas o tenían problemas de censura.

En 1957, United Artists Records Corporation y United Artists Music Corporation fueron creados después de que UA no comprara una compañía discográfica. En 1968, UA Records se fusionó con Liberty Records, junto con sus muchas etiquetas subsidiarias como Imperial Records y Dolton Records. En 1972, el grupo se consolidó en una entidad como United Artists Records. Posteriormente fue asumido por EMI y gestionado por Capitol Records, que sigue controlando el catálogo.

En 1959, después de no vender varios pilotos, United Artists ofreció su primera serie de televisión, "The Troubleshooters". United Artists más tarde lanzó su primera sitcom, "The Dennis O'Keefe Show".

En la década de 1960, los estudios principales cayeron en declive y algunos fueron adquiridos o diversificados. UA prosperó al ganar 11 premios de la Academia, incluyendo cinco para mejor película, agregando relaciones con los hermanos Mirisch, Billy Wilder, Joseph E. Levine y otros. En 1961, United Artists lanzó "West Side Story", que ganó un récord de diez premios de la Academia (incluyendo Mejor película).

En 1960, UA compró Ziv Television Programs. La United Artists Television fue responsable de programas como "La isla de Gilligan", "El fugitivo", "The Outer Limits" y "The Patty Duke Show". La unidad de televisión había comenzado a construir una rentable biblioteca de alquiler, incluyendo Associated Artists Productions, propietarios de Warner Bros., y quienes tenían entre ello cortos y dibujos animados y 231 cortometrajes de dibujos animados "Popeye" comprado de Paramount Pictures en 1958, convirtiéndose United Artists Associated, su distribución división.

En 1963, la UA lanzó dos películas de Stanley Kramer: "El mundo está loco, loco, loco" y "A Child Is Waiting". En 1964, UA introdujo audiencias de la película de The Beatles lanzando "A Hard Day's Night" (1964) y "Help!" (1965)..

Al mismo tiempo, respaldó a dos expatriados norteamericanos en Gran Bretaña, que habían adquirido derechos de pantalla para las novelas de James Bond de Ian Fleming. Por $ 1 millón, la UA respaldó a Harry Saltzman y Albert Broccoli con "Dr. No" en 1963 y lanzó la serie de películas de James Bond. La franquicia sobrevivió el tiempo de UA como un gran estudio, continuando medio siglo después. Otros proyectos exitosos apoyados en este período incluyeron la serie de La Pantera Rosa, que comenzó en 1964, y los Spaghetti western, que hicieron una estrella a Clint Eastwood.

En 1964, la filial francesa, Les Productions Artistes Associés, lanzó su primera producción "That Man from Rio".

Sobre la base de sus éxitos de cine y televisión, en 1967, Transamerica Corporation compró el 98% de las acciones de la UA. Transamerica seleccionó a David y Arnold Picker para dirigir su estudio. UA estrena un nuevo logotipo que incorpora el emblema de rayas T de la compañía matriz y el lema "Entretenimiento de Transamerica Corporation". Esta redacción se acortó posteriormente a "A Transamerica Company". Al año siguiente, en 1968, United Artists Associated fue reincorporado como United Artists Television Distribution.

UA lanzó a otro ganador del Oscar de mejor película en 1967, "In the Heat of the Night" y un candidato a la mejor película, "El graduado", una producción de la Embassy Pictures que UA distribuyó en el extranjero.

En 1970, la UA perdió $ 35 millones; Así los Pickers fueron apartados para el regreso de Krim y Benjamin.

Otras imágenes exitosas incluyeron la versión de pantalla de 1971 de "Fiddler on the Roof". Sin embargo, la versión cinematográfica de 1972 de "Man of La Mancha" fue un fracaso. También alentó a nuevos talentos, incluyendo Woody Allen, Robert Altman, Sylvester Stallone, Saul Zaentz, Miloš Forman y Brian De Palma. En 1973, UA tomó las ventas y la distribución de las películas de MGM en América Anglosajona durante 10 años, mientras que Cinema International Corporation asumió los derechos de distribución internacionales.

En 1975, Harry Saltzman vendió a UA su participación de 50% en Danjaq, la compañía holding de las películas de Bond. UA debía seguir siendo un socio silencioso, poniendo dinero, mientras que Albert Broccoli tomó el crédito del productor. Danjaq y UA siguieron siendo los coautores de copyright de la serie Bond, y la versión de Casino Royale de 2006 comparte los derechos de autor con Columbia Pictures.

One Flew Over the Cuckoo's Nest fue lanzado por UA en 1975. Ganó el premio de la mejor película de la academia y ganó $ 56 millones. UA siguió con los próximos dos años la nominación a "Mejor película" por Rocky y Annie Hall.

Sin embargo, Transamerica no estaba satisfecha con los lanzamientos de la UA, como "Midnight Cowboy" y "El último tango en París", que tuvieron clasificación X por la Motion Picture Association of America. En estos casos, Transamerica exigió que se eliminara la línea "A Transamerica Company" en las impresiones y en toda la publicidad. En un momento dado, la empresa matriz expresó su deseo de eliminar el nombre de la UA y reemplazarlo con Transamerica Films. Krim trató de convencer a Transamerica para que escindiera a United Artists, pero él y el presidente de Transamerica no pudieron llegar a un acuerdo. Finalmente en 1978, después de una disputa con el jefe de Transamerica, John R. Beckett, sobre los gastos administrativos, los altos ejecutivos de UA, incluyendo el chairman Krim, el presidente Eric Pleskow, Benjamin y otros oficiales clave salieron. A los pocos días anunciaron la formación de Orion Pictures, con el apoyo de Warner. Las salidas afectaron a varias figuras hollywoodenses lo suficiente como para sacar un anuncio en un periódico comercial advirtiendo a Transamerica que había cometido un error fatal en dejarlos ir.

Transamerica insertó a Andy Albeck como presidente de la UA. United tuvo su año más exitoso con cuatro éxitos en 1979: "Rocky II", "Manhattan", "Moonraker" y "El corcel negro".

Los nuevos líderes acordaron respaldar "La puerta del cielo", el proyecto de mascotas del director Michael Cimino, que invirtió su presupuesto y costó $ 44 millones. Esto llevó a la renuncia de Albeck que fue substituido por Norbert Auerbach. United Artists registró una pérdida importante para el año debido casi totalmente a este fiasco. Destruyó la reputación de UA con Transamerica y la mayor comunidad de Hollywood. Sin embargo, pudo salvar el nombre de United Artists, ya que la cabeza final de UA antes de la venta, Steven Bach, escribió en su libro "Final Cut" que se hablaba de cambiar el nombre de United Artists a Transamerica Pictures.

En 1980, Transamerica decidió abandonar el negocio de la fabricación de películas, y United Artists fue puesto a la venta. Kirk Kerkorian de Tracinda Corp. compró la compañía. Tracinda también era propietaria de Metro-Goldwyn-Mayer, que adquirió United Artists en 1981.

En 1981, United Artists Classics, que anteriormente había sido una división de la compañía que volvió a publicar títulos de la biblioteca, se convirtió en un distribuidor de la primera película de arte por Nathaniel T. Kwit, Jr. Posteriormente se contrata como jefe de la división de ventas a Tom Bernard, e Ira Deutchman como jefe de marketing. Más tarde la división agregó a Michael Barker ya Donna Gigliotti. Deutchman se fue para formar Cinecom, y Barker y Bernard formaron Orion Classics y Sony Pictures Classics. El sello publicó en su mayoría películas extranjeras e independientes como "Ticket to Heaven" y "The Grey Fox", y reediciones ocasionales de la biblioteca de la UA, como los cortes de "Head Over Heels" y "Cutter's Way". Cuando Barker y Bernard se fueron para formar Orion, la etiqueta fue re-clasificada brevemente como MGM/UA Classics antes de que fuera cerrada en los últimos años de 80s.

Las empresas fusionadas se convirtieron en MGM/UA Entertainment Company y en 1982 comenzaron a lanzar nuevas filiales: MGM/UA Home Entertainment Group, MGM/UA Classics y MGM/UA Television Group. Kerkorian también hizo una oferta por el saldo pendiente de acciones públicas, pero disminuyó su oferta, enfrentando demandas y oposición vocal.

Después de la compra, los deberes de David Begelman fueron transferidos de MGM a MGM/UA. Bajo Begelman, MGM/UA produjo películas sin éxito y fue despedido en julio de 1982. De las 11 películas que puso en producción, por el momento de su terminación sólo "Poltergeist" resultó ser un éxito.

Como parte de la consolidación, en 1983, MGM cerró y puso a la venta la sede de United Artists durante mucho tiempo en 729 Seventh Avenue en la ciudad de Nueva York.

"Juegos de guerra" y "Octopussy" a principios de los años 1980 obtuvieron beneficios para el nuevo MGM/UA, pero no fueron suficientes para Kerkorian. Una reestructuración de 1985 llevó a unidades de producción independientes de MGM y UA a los dirigentes de estudio ser combinados cada uno puesto a cargo de una sola unidad. La especulación de los analistas fue que uno de los estudios, probablemente UA, sería vendido para financiar la compra de acciones del otro (MGM) para tomar ese estudio en privado. Sin embargo, poco después, el jefe de una unidad fue despedido y el ejecutivo restante, Alan Ladd, Jr., se hizo cargo de ambos.

El 7 de agosto de 1985, se anunció que Ted Turner y su empresa Turner Broadcasting System compraría MGM/UA. A medida que las licencias de películas para la televisión se complicaron, Turner vio el valor de adquirir las películas de MGM para su superstation WTBS. Bajo los términos del acuerdo, Turner vendería inmediatamente UA de nuevo a Kerkorian.

En previsión, Kerkorian instaló al productor de películas Jerry Weintraub como presidente y director ejecutivo de United Artists Corporation en noviembre de 1985. El exejecutivo de American Broadcasting Company, Anthony Thomopoulos, fue contratado como presidente de la UA, Weintraub en la UA fue breve; Dejó el estudio en abril de 1986, reemplazado por el exejecutivo de Lorimar, Lee Rich.

El 25 de marzo de 1986, la adquisición de MGM/UA por parte de Turner fue finalizada en un acuerdo por US $ 1.500 millones, and was renamed "MGM Entertainment Co.". y fue renombrada "MGM Entertainment Co". Kerkorian luego recompró United Artists por aproximadamente $ 480 millones.

Debido a las preocupaciones de la comunidad financiera sobre la carga de la deuda, Ted Turner se vio obligado a vender los activos de producción y distribución de MGM a United Artists por $ 300 millones el 26 de agosto de 1986. El lote MGM y las instalaciones del laboratorio fueron vendidos a Lorimar-Telepictures. Turner mantuvo la biblioteca de cine y televisión MGM antes de mayo de 1986, junto con la biblioteca de Associated Artists Productions, "La isla de Gilligan" y sus spin-offs animados, y las películas de RKO Pictures que United Artists había comprado previamente.

United Artists fue renombrado MGM/UA Communications Company (MUCC) y organizado en tres unidades principales: una producción de televisión y dos unidades de película. David Gerber encabezó la unidad de TV con Anthony Thomopoulous en la UA, y Alan Ladd, Jr. en la MGM. A pesar de un resurgimiento en la taquilla en 1987 con "Spaceballs", "The Living Daylights" y "Hechizo de luna", MUCC perdió $ 88 millones.

En abril de 1988, el 82% de MUCC de Kerkorian estaba a la venta. MGM y UA se dividieron en julio. Eventualmente, el 25% de MGM fue ofrecido a Burt Sugarman, ya los productores Jon Peters y Peter Guber, pero el plan cayó. Rich, Ladd, Thomopoulous y otros ejecutivos se cansaron de las "payasadas" de Kerkorian y comenzaron a marcharse. Para el verano del mismo año, el éxodo masivo de ejecutivos empezó a afectar a las producciones, con muchas cancelaciones de películas. La venta de MGM/UA en 1989 a la compañía australiana Qintex/Australian Television Network (propietarios de la biblioteca de Hal Roach tanto en la MGM como en la UA distribuida en la década de 1930) también cayó debido a la bancarrota de la compañía más adelante ese año. El 29 de noviembre de 1989, Turner Broadcasting System (los propietarios de la biblioteca MGM antes de mayo de 1986) intentó comprar activos de entretenimiento de Tracinda Corporation, incluyendo MGM/UA Communications Co. (que también incluía United Artists, MGM/UA Home Video, Y MGM/UA Television Productions), pero fracasó. UA estuvo esencialmente inactivo después de 1990, sin poder lanzar películas durante varios años.

Eventualmente, en 1990, EE.UU. fue vendido al promotor italiano Giancarlo Parretti, que había intentado comprar Pathé el año anterior. Parretti había comprado una compañía más pequeña y la había renombrado Pathé Communications anticipando una compra exitosa de la compañía francesa original, pero falló en ese intento, así que combinó MGM/UA con su compañía anterior, dando por resultado MGM-Pathé Communications. Habiendo comprado MGM/UA por su propia condición financiera, dentro de un año Parretti había incumplido a su banco primario, Crédit Lyonnais, que se adjudicó el estudio en 1992. Esto dio lugar a la venta o cierre de una cadena de teatros de MGM/UA en los Estados Unidos. El 2 de julio de 1992, MGM-Pathé Communications volvió a ser nombrado Metro-Goldwyn-Mayer, Inc. En un esfuerzo por vender MGM/UA, Credit Lyonnais aumentó la producción y convenció a John Calley para que dirigiera UA. Bajo su supervisión, Calley resucitó a dos Pink Panther y las franquicias de James Bond y destacó el pasado de UA al dar la versión más amplia jamás a una película con una calificación NC-17, Showgirls. MGM fue vendido por Credit Lyonnais en 1996, otra vez a Tracinda de Kirk Kerkorian, resultando en la salida de Calley.

En 1999, el cineasta Francis Ford Coppola intentó comprar UA de Kerkorian. El acuerdo fue rechazado, pero Coppola firmó un acuerdo de producción con el estudio en su lugar.

En 1999, la UA fue reposicionada como un estudio especializado. MGM acababa de adquirir The Samuel Goldwyn Company, que había sido un distribuidor líder de películas de arte. Después de que el nombre fue retirado, MGM introdujo a UA en Metro-Goldwyn-Mayer Pictures. G2 Films, sucesor de Goldwyn, fue renombrado United Artists. La distribución, la marca y los derechos de autor de las franquicias principales de la UA (James Bond, Pink Panther y Rocky) se trasladaron a MGM, aunque algunos lanzamientos de MGM (notablemente la franquicia de James Bond co-celebrada con Danjaq, y la versión "Amityville Horror"). La primera película de arte para llevar el nombre de la UA fue "Things You Can Tell Just by Looking at Her".

UA (rebautizada United Artists Films) contrató a Bingham Ray para dirigir la compañía en el año 2000. Bajo su supervisión, produjo y distribuyó muchas películas de arte, incluyendo "Bowling for Columbine"; "Nicholas Nickleby" de 2002 y el ganador del premio de la Academia de Mejor Película de Idioma Extranjero, No Man's Land; En 2004 con "Undertow, legado de violencia", y "Hotel Rwanda", una coproducción de UA y Lions Gate Entertainment.

En 2005, una asociación de Comcast, Sony y varios bancos comerciales compró United Artists y su matriz, MGM, por 4.800 millones de dólares. Aunque Sony sólo era un inversor minoritario, cerró el sistema de distribución de MGM y dobló la mayor parte de su personal a su propio estudio, y las películas que UA había completado y planeado para su lanzamiento ("Capote", "Art School Confidential", "The Woods" y "Romance & Cigarettes") fueron reasignadas a Sony Pictures Classics.

En marzo de 2006, MGM anunció que volvería una vez más como una compañía de distribución nacional. Con distribuciones sorprendentes con The Weinstein Company, Lakeshore Entertainment, Bauer Martinez Entertainment y otros estudios independientes, MGM distribuyó películas de estas compañías. MGM siguió financiando y coproduciendo proyectos lanzados conjuntamente con Columbia TriStar Motion Picture Group de Sony en forma limitada y produciendo "tentpoles" para su Distribución MGM.

Sony tenía una participación minoritaria en MGM, pero de otro modo MGM y UA operaban bajo la dirección de Stephen Cooper (CEO y propietario minoritario de MGM).

El 2 de noviembre de 2006, MGM anunció que Tom Cruise y su compañera de producción de larga data, Paula Wagner, estaban intentando regresar UA. Este anuncio se produjo después de que el dúo fuera liberado de una relación de producción de catorce años en Paramount Pictures, propiedad de Viacom. Cruise, Wagner y MGM Studios crearon United Artists Entertainment LLC y el productor/actor y su socio poseían una participación de 30% en el estudio, con la aprobación del consorcio de propietarios de MGM.

El acuerdo les dio el control sobre la producción y el desarrollo. Wagner fue nombrado CEO, al que se le asignó una lista anual de cuatro películas con diferentes rangos de presupuesto, mientras que Cruise sirvió como productor para el estudio renovado y la estrella ocasional.

UA se convirtió en el primer estudio de cine que concedido su renuncia a WGAW en enero de 2008 durante la huelga de guionistas en Hollywood de 2007-2008.

El 14 de agosto de 2008, MGM anunció que Wagner dejaría UA para producir películas independientemente. Su producción como jefe de UA fue dos películas, ambas protagonizadas por Cruise, "Leones por corderos" y "Valkyrie". La partida de Wagner llevó a la especulación de que una revisión de la UA era inminente.

Desde entonces, UA ha servido como coproductor con MGM para dos lanzamientos: el 2009 remake de "Fame" y "Hot Tub Time Machine". A lo largo de 2010, debido a la continua deuda y problemas de crédito para MGM Holdings, Inc., la empresa matriz de United Artists dejó el futuro de MGM y UA en duda hasta que se resolvió cerca del final del año.

Un informe financiero de 2011 reveló que MGM readquirió su participación del 100% en United Artists. MGM declaró que podría seguir haciendo nuevas películas bajo la marca UA.

El 22 de septiembre de 2014, MGM adquirió una participación del 55% en One Three Media y Lightworkers Media, ambos operados por Mark Burnett y Roma Downey, y propiedad en parte de Hearst Entertainment. Las dos empresas se consolidaron en una nueva compañía de televisión, United Artists Media Group, un renacimiento de la marca UA. Burnett se convirtió en CEO de UAMG y Downey se convirtió en presidente de Lightworkers Media, la familia UAMG y la división de fe. UAMG se convirtió en el estudio de distribución de Mark Burnett Productions como "Survivor".

El 14 de diciembre de 2015, MGM anunció que había adquirido el 45% restante de UAMG que aún no tenía y dobló UAMG en MGM Television. Hearst, Downey y Burnett recibieron participaciones en MGM colectivamente valuadas en $ 233 millones. Además, Burnett fue ascendido a CEO de MGM TV, en sustitución de la salida de Roma Khanna. El servicio de la fe over-the-top planeado se convirtió en una entidad separada poseída por MGM, Burnett, Downey y Hearst. Con este cambio, la UA quedó nuevamente inactva.

United Artists poseía y operaba dos estaciones de televisión entre los años de 1968 y 1977. Las identificaciones legales de la compañía solían decir "United Artists Broadcasting: un servicio de entretenimiento de Transamerica Corporation", junto con el logotipo de Transamerica "T".

Además, United Artists Broadcasting también tenía el permiso a KUAB-TV en Houston, Texas, que posiblemente habría lanzado alrededor de 1969 en el canal 20. United Artists también poseía una estación de radio, WWSH en Filadelfia, de 1970 a 1977.

UAB/Transamerica dejó el negocio de la radiodifusión en 1977 vendiendo WUAB a Gaylord Broadcasting Company y WWSH a Cox Enterprises.

La mayoría de la biblioteca de la UA después de 1952 es ahora propiedad de MGM, mientras que las películas anteriores a 1952 (con pocas excepciones) ahora son propiedad de otras compañías (como Turner Entertainment) o son de dominio público. Sin embargo, a lo largo de la historia del estudio, UA actuó más como un distribuidor que un estudio de cine, acreditando los derechos de autor a la compañía de producción responsable. Esto explica por qué ciertas publicaciones de la UA, como "High Noon" (1952) y "The Final Countdown" (1980), siguen estando bajo copyright pero no son propiedad de MGM.


</doc>
<doc id="76310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76310" title="Paradoja EPR">
Paradoja EPR

La paradoja de Einstein-Podolsky-Rosen o paradoja EPR es un experimento mental propuesto por Albert Einstein, Boris Podolsky y Nathan Rosen en 1935. Es relevante históricamente, puesto que pone de manifiesto un problema aparente de la mecánica cuántica, y en las décadas siguientes se dedicaron múltiples esfuerzos a desarrollarla y resolverla.

Según Albert Einstein, y muchos otros científicos, la idea del entrelazamiento cuántico les resultaba extremadamente perturbadora, ya que violaban el principio de localidad. Esta particular característica de la mecánica cuántica permite preparar los estados de dos o más partículas en los cuales es imposible obtener información útil sobre el estado total del sistema haciendo sólo mediciones sobre una de las partículas. Por otro lado, en un estado entrelazado, manipulando una de las partículas, se puede modificar el estado total. Es decir, operando sobre una de las partículas se puede modificar el estado de la otra a distancia de manera instantánea. Esto habla de una correlación entre las dos partículas que no tiene lugar en el mundo de nuestras experiencias cotidianas.

El experimento planteado por EPR consiste en dos partículas que interactuaron en el pasado y que quedan en un estado entrelazado. Dos observadores reciben cada una de las partículas. Si un observador mide la inercia de una de ellas, sabe cuál es la inercia de la otra. Si mide la posición, gracias al entrelazamiento cuántico y al principio de incertidumbre, puede saber la posición de la otra partícula de forma instantánea, lo que contradice el sentido común.

La paradoja EPR está en contradicción con la teoría de la relatividad, ya que aparentemente se transmite información de forma instantánea entre las dos partículas. De acuerdo a EPR, esta teoría predice un fenómeno (el de la acción a distancia instantánea) pero no permite hacer predicciones deterministas sobre él; por lo tanto, la mecánica cuántica es una teoría incompleta.

Esta paradoja (aunque, en realidad, es más una crítica que una paradoja), critica dos conceptos cruciales: la no localidad de la mecánica cuántica (es decir, la posibilidad de acción a distancia) y el problema de la medición. En la física clásica, medir un sistema, es poner de manifiesto propiedades que se encontraban presentes en el mismo, es decir, que es una operación determinista. En mecánica cuántica, constituye un error asumir esto último. El sistema va a cambiar de forma incontrolable durante el proceso de medición, y solamente podemos calcular las probabilidades de obtener un resultado u otro.

Hasta el año 1964, este debate perteneció al dominio de la filosofía de la ciencia. En ese momento, John Bell propuso una forma matemática para poder verificar la paradoja EPR. Bell logró deducir unas desigualdades asumiendo que el proceso de medición en mecánica cuántica obedece a leyes deterministas, y asumiendo también localidad, es decir, teniendo en cuenta las críticas de EPR. Si Einstein tenía razón, las desigualdades de Bell son ciertas y la teoría cuántica es incompleta. Si la teoría cuántica es completa, estas desigualdades serán violadas.

Desde 1976 en adelante, se han llevado a cabo numerosos experimentos y absolutamente todos ellos han arrojado como resultado una violación de las desigualdades de Bell. Esto implica un triunfo para la teoría cuántica, que hasta ahora ha demostrado un grado altísimo de precisión en la descripción del mundo subatómico, incluso a pesar de sus consabidas predicciones reñidas con el sentido común y la experiencia cotidiana.

En la actualidad, se han realizado numerosos experimentos basados en esta paradoja y popularizados en ocasiones bajo el nombre de teletransporte cuántico. Este nombre llama a engaño, ya que el efecto producido no es un teletransporte de partículas al estilo de la ciencia ficción sino la transmisión de información del estado cuántico entre partículas entrelazadas. La comprensión de esta paradoja ha permitido profundizar en la interpretación de algunos de los aspectos menos intuitivos de la mecánica cuántica. Esta área continúa en desarrollo con la planificación y ejecución de nuevos experimentos.

En el formalismo usual de la mecánica cuántica, los observables "X" e "Y" son representados como operadores autoadjuntos sobre un espacio de Hilbert. Para computar la correlación, asumimos que "X" e "Y" son representados por matrices en un espacio de dimensión finita y que "X" e "Y" conmutan; este caso especial es suficiente para nuestros propósitos abajo. El postulado de medida de von Neumann establece que: una serie de medidas de un observable "X" sobre una serie de sistemas idénticos en el estado formula_1 produce una distribución de valores reales. Por la asunción de que los observables son matrices finitas, esta distribución es discreta. La probabilidad de observar λ es no nula si y sólo si λ es un autovalor de la matriz "X" y por lo tanto la probabilidad es 

donde E (λ) es el proyector correspondiente al autovalor λ. El estado del sistema inmediatamente tras la medición es

De aquí, podemos mostrar que la correlación de observables que conmutan "X" e "Y" en un estado puro formula_4 es 

Apliquemos este hecho en el contexto de la paradoja EPR. Las medidas realizadas por Alicia y Bob son medidas de espín sobre electrones. Alicia puede elegir entre dos ajustes del detector denominados "a" y "a"′; estos ajustes corresponden a medidas del espín a lo largo del eje "z" o del eje "x". Bob puede elegir entre dos ajustes del detector denominados "b" y "b"′; éstos corresponden a medidas del espín a lo largo del eje "z"′ o del eje "x"′, donde el sistema de coordenadas "x"′ – "z"′ es rotado 45° relativamente al sistema de coordenadas "x" – "z". Los observables del espín son representados por matrices autoadjuntas 2 × 2 :

Estas son las matrices de espín de Pauli normalizadas para que los correspondientes autovalores sean +1, −1. Como es costumbre, denotamos los autovectores de "S" por

Sea formula_1 el estado de singlete de espín para un par de electrones como en la paradoja EPR. Este es un estado especialmente construido descrito por los siguientes vectores en el producto tensorial

Ahora apliquemos el formalismo CHSH a las medidas que pueden ser realizadas por Alicia y Bob. 

Los operadores formula_14, formula_15 corresponden a las medidas del espín de Bob a lo largo de "x"′ y "z"′. Nótese que los operadores "A" conmutan con los operadores "B", por lo que podemos aplicar nuestro cálculo para la correlación. En este caso, podemos mostrar que la desigualdad CHSH falla. De hecho, un cálculo directo muestra que

y 

por lo que

Teorema de Bell: Si el formalismo de la mecánica cuántica es correcto, entonces el sistema consistente en un par de electrones entrelazados no puede satisfacer el principio del realismo local. Nótese que formula_19 es de hecho el límite superior de la mecánica cuántica llamado límite de Tsirelson, que es superior al valor esperado clásicamente: 2. Esto significa que la física cuántica no es local. Los operadores que dan este valor máximo son siempre isomorfos a las matrices de Pauli.


</doc>
<doc id="76314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76314" title="University College de Londres">
University College de Londres

El University College de Londres (en inglés University College London), también conocida como UCL, es una universidad pública del Reino Unido. Forma parte del sistema de la Universidad de Londres, el Grupo Russell y el grupo de universidades del llamado "Golden triangle". Es la tercera institución de educación superior más antigua de Inglaterra, después de Oxford y Cambridge. En 2009 y 2012 fue nombrada la cuarta mejor universidad del mundo por la clasificación THE, y la quinta junto con Oxford en el 2014 por el QS World University Ranking. En 2017 la universidad se ubicó como la séptima mejor universidad del mundo según el QS World University Ranking. Igualmente su escuela de urbanismo y arquitectura "The Bartlett School" es una de las más prestigiosas e importantes a nivel mundial, ubicándose en segundo lugar, solo por detrás del Instituto Tecnológico de Massachusetts en Estados Unidos.
Según el más reciente Marco de Excelencia en Investigación (Research Excellence Framework, 2014) UCL fue la universidad mejor evaluada en todo el Reino Unido. Los resultados muestran el poder en investigación de la Universidad en general, y de varios de sus departamentos en particular. UCL obtuvo la mayor cantidad de investigación calificada como de 4 estrellas o de "clase mundial" (world leading) en el Panel A: Ciencias médicas y biológicas, y en el Panel C: Ciencias Sociales. El departamento de Economía de UCL es el mejor evaluado de todos los departamentos de Economía y Econometría de Reino Unido, y el mejor evaluado entre todas las áreas, entre todos los departamentos del Reino Unido. El Jill Dando Institute of Security and Crime Science (JDI), es el primero en el mundo específicamente enfocado en la ciencia del crimen. De acuerdo al Marco de Excelencia en Investigación de 2014, el 84% de la investigación del JDI es calificada como de 4 estrellas o de "clase mundial". 

La mayor parte de la escuela se encuentra en unas de las áreas más privilegiadas a nivel mundial, en el barrio de Bloomsbury, en el centro de Londres, en Gower Street. Las estaciones más cercanas de Metro son: Euston, Euston Square y Warren Street y también cerca a la estación internacional de trenes de San Pancras con trenes que llevan directamente a París y Bruselas en menos de dos hora y media.

Su fundación, a menudo se atribuye al filósofo Jeremy Bentham (1748-1832), aunque dicha atribución es incorrecta. Sin embargo, sus restos todavía se mantienen en su interior conforme a sus deseos: una gran urna con la tapa de cristal que muestra su esqueleto vestido y coronado con un modelo en cera de su cabeza. Uno de los rumores de la escuela indica que la caja que contiene sus restos preside las reuniones de los alumnos más antiguos de la escuela, y que cuando se le nombra suele ser referido como 'presente pero sin voto'.

Los graduados de UCL se encuentran entre los más empleables en el mundo y entre sus alumnos han figurado el "Padre de la Nación " de la India, Kenia y Mauricio, los fundadores de Ghana, el Japón moderno y Nigeria, y uno de los codescubridores de la estructura del ADN. Hay por lo menos 29 ganadores del Premio Nobel y tres medallas Fields entre los alumnos de UCL y el personal actual y anterior. 

La UCL fue fundada en 1826 con el nombre de Universidad de Londres como alternativa a las universidades con tradición estrictamente religiosa de Oxford y Cambridge. Sin embargo, no fue hasta 1836 (año en que la Universidad de Londres fue constituida) que la escuela fue legalmente reconocida y se le concedió capacidad para otorgar titulaciones académicas oficiales. Así, su estado legal como institución universitaria es posterior al de la Universidad de Durham (fundada en 1832); sin embargo, dado que la UCL fue realmente fundada en 1826, a menudo es considerada como la tercera universidad más antigua de Inglaterra, después de Oxford y Cambridge. También se dice que, puesto que la carta fundacional del King's College de Londres (datada en el año 1829) es anterior a la de la UCL en cinco años, la UCL no debería ser considerada siquiera la escuela más antigua de la Universidad de Londres.

La escuela fue la primera institución de enseñanza superior del Reino Unido en aceptar estudiantes de cualquier raza, ideas políticas o credo religioso. Posiblemente fue la primera en aceptar mujeres en términos de igualdad con los hombres (aunque esto sería compartido con la Universidad de Bristol), la primera en establecer un sindicato de estudiantes (aunque hombres y mujeres tuvieron sindicatos separados hasta 1945), y la primera en tener cátedras de ingeniería química, química, egiptología, ingeniería eléctrica, inglés, francés, geografía, alemán, italiano, fonética, psicología y zoología.

En 1907 la Universidad de Londres fue reconstituida y muchas de las escuelas, incluyendo la UCL, perdieron su independencia legal. Esta situación continuó hasta 1977, año en el que se redactó la carta que restauró la independencia de la UCL. En 1985 el edificio principal de Gower Street se terminó de construir - 158 años después de la primera cimentación.

Todavía hoy la UCL mantiene una posición estrictamente secular y, a diferencia de la mayoría de las universidades del Reino Unido, no tiene capilla para los cristianos ni habitaciones de oración para los musulmanes. Debido a esta política, la UCL también es conocida como la "institución atea de Gower Street".

La biblioteca de la UCL tiene fama propia y su colección incluye una primera edición de los "Principia" de Newton.

La University College London Union, fundada en 1893, reclama ser la primera unión de estudiantes en Inglaterra. Hoy en día la unión ofrece una amplia gama de servicios para todos los estudiantes de UCL. La unión está dirigida por estudiantes elegidos quienes logran y supervisan las actividades de varias clubes y sociedades de estudiantes.

En orden alfabético, según la inicial del primer apellido:


Entre los profesores notables se encuentran:

+ Nick Tyler



</doc>
<doc id="76319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76319" title="Ejército Bolivariano">
Ejército Bolivariano

El Ejército Bolivariano (EB), es uno de los cincos componentes de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana (FANB), que se encarga de las operaciones terrestres y protección de las fronteras territoriales, contando con presencia e influencia en la totalidad del territorio nacional venezolano. Es el segundo más numeroso en personal militar, tras la Milicia Bolivariana (MB)

Su comandante es el M/G Domingo Hernández Lares. Como organismo depende directamente del Ministerio del Poder Popular para la Defensa, a las órdenes del comandante general y del presidente de la República en su posición de comandante en jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana. Se divide en seis partes de combate y cuatro comandos; de operaciones, logístico, de educación y de la Aviación del Ejército.

Los oficiales de comando, de tropa, técnicos y médicos cirujanos militares pertenecientes al Ejército Bolivariano, egresan de las diferentes academias, como la Academia Militar del Ejército Bolivariano, Academia Militar de Oficiales de Tropa C/J Hugo Rafael Chávez Frías, Academia Técnica Militar Bolivariana y Academia Militar de Medicina) de la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela. Mientras que los oficiales asimilados, los sargentos (tropa profesional) y tropa alistada, de las escuelas de formación.

Con el inicio del movimiento independentista el 19 de abril de 1810 y la consiguiente guerra en el país, se crea en 1810 por decreto de la Junta Suprema de Caracas una academia militar para la formación de oficiales para la causa republicana. La reacción realista no se hace esperar y para 1812 la Primera República es disuelta. La guerra prosigue hasta 1824 con éxitos y fracasos en cada lado. El 7 de agosto de 1819, el ejército de la Nueva Granada, al mando del Libertador Simón Bolívar, derrota a las tropas realistas al mando del general José María Barreiro en la Batalla de Boyacá, siendo la primera república de las llamadas bolivarianas en obtener su independencia del Reino de España, día que se conmemora como del Ejército de la República de Colombia.

El ejército libertador, cuyo núcleo central son los batallones de infantería Rifles, Voltígeros, Vencedores, Legión Británica, más los contingentes de lanceros Bravos de Apure del general José Antonio Páez. Estos contingentes, conformados mayoritariamente por tropas colombo venezolanas bajo la dirección suprema del Libertador Simón Bolívar, libran ahora como parte de la Gran Colombia la campaña de Venezuela. El 24 de junio de 1821 los republicanos obtienen en el Campo de Carabobo una decisiva victoria sobre los realistas y en su honor hoy se celebra como día del Ejército de Venezuela. Luego se inicia la Campaña del Sur en las cuales dichas tropas, bajo el mando del mariscal Antonio José de Sucre, se gana la libertad para Ecuador en la Batalla de Pichincha, Perú, en la Batalla de Junín y Alto Perú (hoy Bolivia) en la Batalla de Ayacucho.

Una vez separada Venezuela de la Gran Colombia en 1830, el país pasa por periodos de gran inestabilidad y guerras civiles a lo largo del siglo XIX, que llevan al final del ejército profesional y en su lugar surge la figura del caudillo regional que organiza sus montoneras para combatir en guerras civiles intestinas. Esta precaria situación termina cuando en 1899 llega Cipriano Castro al poder y sienta nuevamente las bases para un ejército profesional, que profundiza su sucesor Juan Vicente Gómez.

El ejército siguió una línea creciente de modernización y profesionalización a lo largo del siglo XX, bajo el modelo prusiano. Posteriormente a la muerte de Gómez y la inestabilidad que le siguió, el ejército tomó partido en la política de la época observándose en el período de 1940-1958 un dominio de sectores militaristas en la política del país, dando tres golpes de Estado en 1945, 1948 y en 1958 en la dictadura del general Marcos Pérez Jiménez, en el marco de la Guerra Fría. Con el derrocamiento del dictador y la vuelta a la democracia, las acciones más significativas que involucraron al ejército fueron el combate de las guerrillas marxistas leninistas de las FALN, integradas por activistas del Partido Comunista de Venezuela y el MIR que tuvieron gran actividad en los años 60, así como el despliegue de tropas venezolanas en una misión de paz de la ONU en Nicaragua; la represión de saqueos a la propiedad privada durante los episodios del "Caracazo" en febrero de 1989 y los fallidos golpes de Estado de Hugo Chávez en abril y noviembre de 1992.

Ya en el siglo XXI, el Ejército Bolivarino ha experimentado un crecimiento sin precedentes, incorporando material bélico procedente mayormente de Rusiaen casi todos los segmentos de su arsenal, permitiendo una modernización casi total de la fuerza. En las últimas tres décadas ha tenido que enfrentar el desbordamiento hacia Venezuela del conflicto interno colombiano.ref></ref>

Son varias las fechas que están establecidas para escenificar desfiles o paradas militares con la participación de unidades del Ejército Libertador.

Los oficiales de comando, de tropa, técnicos y médicos cirujanos militares, pertenecientes al Ejército Bolivariano, egresan de las diferentes academias (Academia Militar del Ejército Bolivariano, Academia Militar de Oficiales de Tropa C/J Hugo Rafael Chávez Frías, Academia Técnica Militar Bolivariana y Academia Militar de Medicina) de la Universidad Militar Bolivariana de Venezuela (UMBV). Mientras que los sargentos, de las escuelas de formación.

En cuanto al equipamiento del Ejército Bolivariano, influenciado por el "veto a las compras militares" impuesto por el Gobierno de los Estados Unidos de América durante el gobierno de George W. Bush, se producen cambios significativos en relación a los proveedores tradicionales de armamento, donde la principal fuente de material bélico era Estados Unidos, y pasa a ser reemplazada por China y Rusia. El proceso de modernización emprendido en el Ejército incluye a su vez el mejoramiento de la capacidad de movilización de tropas y ataque, mediante la adquisición de helicópteros de transporte y artillados de fabricación rusa.

Los fusiles belgas FN FAL de 1952 han sido reemplazados por 100 000 fusiles rusos Kalashnikov AK-103. A la par de la adquisición de estos fusiles se negoció la licencia de producción en Venezuela de este modelo.

En agosto de 2007, el ejecutivo anunció la compra de 5000 rifles Dragunov para francotirador.

Es de resaltar el desarrollo del vehículo táctico de fabricación local denominado Tiuna, que sería el transporte ligero estándar de tropa, contando con hasta 9 modelos (entre ellos antitanque, antiaéreo, policía militar, etc). Entre otros avances bélicos, el Ejército venezolano presentó el fusil de precisión "Catatumbo", que varía de calibres como .50; 7.62, etc.

Para complementar los batallones blindados del Ejército se inició en mayo 2011, cuando se recibieron los primeros 35 carros de combate T-72B1, 16 BMP-3, 32 BTR-80A; 24 lanzacohetes móviles BM-21 Grad y el obús autopropulsado 2S19 MSTA-S. Hoy en día están en servicio 192 tanques T-72B1, 150 BTR-80A, 50 BM-21 Grad y más de 50 2S19 Msta-S en el Ejército.




</doc>
<doc id="76323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76323" title="Paradoja de Fermi">
Paradoja de Fermi

La paradoja de Fermi es la aparente contradicción que hay entre las estimaciones que afirman que hay una alta probabilidad de que existan otras civilizaciones inteligentes en el universo observable y la ausencia de evidencia de dichas civilizaciones. Surgió en 1950 en medio de una conversación informal del físico Enrico Fermi con otros físicos de laboratorio, pero ha tenido importantes implicaciones en los proyectos de búsquedas de señales de civilizaciones extraterrestres (SETI).

Trata de responder a la pregunta: «¿Somos los seres humanos la única civilización avanzada en el Universo?». La ecuación de Drake para estimar el número de civilizaciones extraterrestres con las que finalmente podríamos ponernos en contacto parece implicar que tal tipo de contacto no es extremadamente raro. La respuesta de Fermi a esta conclusión es que si hubiera numerosas civilizaciones avanzadas en nuestra galaxia entonces, «¿Dónde están? ¿Por qué no hemos encontrado trazas de vida extraterrestre inteligente, por ejemplo, sondas, naves espaciales o transmisiones?». Aquellos que se adhieren a las conclusiones de Fermi suelen referirse a esta premisa como el principio de Fermi.

La paradoja puede resumirse de la manera siguiente: "La creencia común de que el Universo posee numerosas civilizaciones avanzadas tecnológicamente, combinada con nuestras observaciones que sugieren todo lo contrario, es paradójica, sugiriendo así que nuestro conocimiento o nuestras observaciones son defectuosas o incompletas."

La formulación de la paradoja surgió en una época en la que Fermi estaba trabajando en el Proyecto Manhattan cuyo fin era el desarrollo de la bomba atómica estadounidense. La respuesta de Fermi a su paradoja es que toda civilización avanzada desarrollada en la galaxia, desarrolla con su tecnología el potencial de exterminarse tal y como percibía que estaba ocurriendo en su época. El hecho de no encontrar otras civilizaciones extraterrestres implicaba para él un trágico final para la humanidad.

Una línea emergente de pensamiento, llamada la «hipótesis de la Tierra especial», sugiere que la vida pluricelular puede ser extraña en el universo debido a una posible escasez de planetas parecidos a la Tierra. El argumento es que se han dado muchas coincidencias improbables para hacer posible la vida compleja en la Tierra. 

Los brazos espirales de las galaxias tienen muchas novas y la radiación que emiten se cree que es perjudicial para la vida superior. El sistema solar está en una órbita muy especial dentro de la Vía Láctea, nuestra galaxia. Es una órbita casi perfectamente circular, a una distancia en la cual el sistema solar se mueve a la misma velocidad que las ondas de choque que forman los brazos espirales. La Tierra ha estado entre los brazos espirales durante cientos de millones de años, más de treinta órbitas galácticas, casi todo el tiempo en el que ha existido vida superior en la Tierra.

Otro punto crucial es la Luna. La teoría del gran impacto postula que fue formada por una rara colisión entre una joven Tierra y un planeta de tamaño similar a Marte 4450 millones de años atrás. La colisión tuvo que ocurrir en un ángulo exacto. Demasiado directo y la Tierra se habría destruido; demasiado poco directo y el cuerpo similar a Marte habría sido desviado. Además, las mareas debidas a la Luna estabilizan el eje de la Tierra. Sin la Luna, sus variaciones, conocidas como precesión de los equinoccios, causarían variaciones del clima tan dramáticas que podrían imposibilitar la vida. Las mareas lunares también ayudan a mantener caliente el núcleo de la Tierra, que debe ser fluido para generar el campo magnético de la Tierra; sin él, el viento solar acabaría con todo el aire y el agua en un periodo de unos pocos millones de años.

Aunque la hipótesis de la Tierra especial está fundada, se basa en que deben darse condiciones terráqueas para la vida compleja, lo cual excluye diferentes posibilidades de existencia de otras formas de vida.

Igualmente, algunas personas también han argumentado que, aunque la hipótesis se base solo en condiciones terráqueas para la vida compleja, existe la posibilidad de vida. Esto sería posible dado el tamaño del universo y la cantidad de galaxias existentes en él. En cualquier caso, estadísticamente existiría una muy pequeña probabilidad de que se den juntas las coincidencias para la existencia de vida como la terráquea. Así, esta teoría no podría postular la total inexistencia de vida en el universo, aparte de la nuestra.

Para poder establecer los criterios de búsqueda de vida, es esencial entender cómo funciona el «mecanismo vital» en este planeta, entender cómo los cuatro peldaños fundamentales de la espiral de ADN hacen posible una entidad viva, un ADN cuya esencia es el carbono. Un material inerte —carbono— produce un ser vivo. ¿Cómo es posible esto? La razón radica en que el carbono es un elemento de solo cuatro electrones para hacer enlaces (electrones de valencia) que lo ayudaría a hacer fácilmente un enlace con otros elementos, actualmente hay más de diez millones de sustancias basadas en el carbono; además, el carbono es uno de los elementos con mayor abundancia en el universo.

Aún queda por responder: «¿Cuándo se considera que una entidad es un ser vivo?» Aunque podría parecer fácil de responder a simple vista, no lo es en absoluto si se considera, por ejemplo, una gota de aceite en ácido emitiendo pseudópodos.

Una cucaracha jamás podrá entender el teorema de Pitágoras, porque su estructura mental, si a su complejo neuronal se le puede llamar mente, no tiene el desarrollo para una actividad intelectual compleja; y nosotros, ¿tenemos el desarrollo mental suficiente para entender cómo la molécula de ADN tiene vida? La respuesta se encuentra en el metabolismo. Por eso, si se buscara vida extraterrestre debería tomarse en cuenta que en el planeta haya una fuente de energía. Anteriormente se pensaba que la única fuente energética para producir un metabolismo es la luz del Sol, pero más tarde se comprobó que hay bacterias que incluso nacen en las profundidades de los océanos, donde no es posible ver la luz solar; esto se debe a que el calor que emiten los volcanes submarinos les sirve como tal.

La vida extraterrestre no debería necesariamente parecerse a la humana, incluso, ni ser inteligente; porque, basándonos en los principios evolutivos, las especies se desarrollan principalmente respondiendo a las necesidades adaptativas de su ambiente respectivo y las necesidades de otros mundos no tienen por qué ser parecidas a las nuestras. La vida extraterrestre tendría que responder al ambiente de su planeta respectivo: diferente gravedad a la de la Tierra, diferente densidad en la atmósfera, diferentes niveles de oxígeno, diferentes fuentes de energía para crear un metabolismo.

Basándonos en los conocimientos que poseemos sobre el origen de la vida, tan solo se necesita una fuente de energía, porque el organismo necesita tener un metabolismo, y los ingredientes químicos que fueron probados en el Experimento de Miller, los cuales tenía la Tierra primitiva cuando se formó la vida.

Aquellos que creen en las más optimistas suposiciones usadas en la ecuación de Drake, propuesta por el doctor Frank Drake, y las aún más optimistas suposiciones del doctor Carl Sagan, añaden que la vida inteligente es también común en el Universo. Haciendo suposiciones y argumentos razonables podemos suponer que, como la vida es posible, y dado que el universo es tan vasto, no debería ser solo posible, sino "casi cierto" que hay un gran número de civilizaciones extraterrestres en el Universo. Sin embargo, la gente que se adhiere a la premisa de la paradoja de Fermi cree que, debido a la falta de evidencias en este sentido, con toda probabilidad los humanos, como especie tecnológicamente avanzada, están efectivamente solos al menos en su parte de la Vía Láctea. Aún más, dicen que dado que todavía no podemos determinar con seguridad las variables de la ecuación de Drake, no podemos determinar el número de civilizaciones extraterrestres basándonos únicamente en esta igualdad. Debemos, por lo tanto, dicen, confiar en los datos, que solamente ahora están empezando a ser recopilados de manera significativa. Solo entonces podremos empezar a presumir los valores de cada una de las variables de la ecuación de Drake.

Nuestro Sistema Solar, si fuese observado con un radiotelescopio desde unas pocas decenas de años luz, parecería inusual por la enorme cantidad de ondas de radio, debidas a las radiotransmisiones humanas, emitidas por lo que parece por otra parte una estrella nada especial. Uno podría presumir que una emisión similar de una estrella cercana sería inmediatamente detectada como inusual por nosotros.

Radio y datos observacionales se han recogido y analizado durante varias décadas por proyectos tales como el Proyecto Ozma, el proyecto "Search for Extraterrestrial Intelligence" y varios proyectos de búsqueda de planetas extrasolares. Hasta ahora, los datos del SETI muestran que no hay estrellas de la secuencia principal que tengan emisiones de radio inusuales; esto parece indicar que somos la única especie que radiotransmite en al menos la porción de nuestra parte de la galaxia que ha sido explorada. Además, la mayoría de los planetas extrasolares que han sido descubiertos hasta la fecha parecen tener duras condiciones ambientales para formas de vida avanzadas, aunque habría que tener en cuenta que las técnicas usadas en la actualidad para descubrir nuevos planetas, por influencia gravitacional sobre una estrella o por interposición entre dicha estrella y nosotros, no propician el descubrimiento de planetas similares a la Tierra, sino supermasivos y/o muy cercanos a dicha estrella.

Alguna gente cree que estos resultados probablemente tienen un error significativo de muestreo:

Aún otros proponen que somos probablemente la única especie emisora en al menos la Vía Láctea, porque de otra manera estaríamos inundados por radio transmisiones extraterrestres y habríamos sido ya sobrepasados por tempranos intentos de colonización.

Algunos de los que se adhieren al principio Fermi proponen que dado un nivel suficiente de desarrollo, las transmisiones de radio de cualquier civilización suficientemente avanzada empezarán a oscurecer su estrella madre en la parte radio del espectro. Dado que el uso del espectro electromagnético para la transmisión de información es relativamente barata y fácil, uno esperaría que cualquier civilización tecnológica tomase ventaja de al menos una parte del espectro durante su desarrollo. Los críticos responden que, aunque hemos estado buscando activamente señales extraterrestres durante casi treinta años en proyectos como el SETI y escuchando pasivamente la estática durante casi cien años, todavía no hemos oído ninguna emisión alienígena, ni hemos observado ninguna estrella de la secuencia principal con una firma de radio inusual que pudiese indicar una civilización tecnológica.

Aquellos que creen que la galaxia tiene muchas civilizaciones tecnológicamente avanzadas contraatacan diciendo que los extraterrestres pueden estar usando otro medio que la radio o que finalmente escogen esconder sus transmisiones por alguna razón desconocida. Los defensores del principio de Fermi dicen que podría ser, pero solo si hay muy pocas de tales civilizaciones, en ambos, el espacio y el tiempo y solo si abandonan rápidamente la radio como un medio de transmisión. De cualquier manera, dicen, si hubiese muchas de estas civilizaciones, sus transmisiones provocarían un gran impacto en al menos alguna parte del espectro electromagnético durante al menos una parte de su desarrollo. Aún más, si hubiese tantas civilizaciones extraterrestres avanzadas como Drake y Sagan han estimado, su presencia sería obvia por sus transmisiones. El hecho de que solo hemos podido recibir y producir estas transmisiones durante solo una pequeña fracción de nuestra historia puede estar limitando el proyecto SETI en este aspecto.

Similar a la hipótesis de la Tierra especial es el principio antrópico, la idea de que el universo está «finamente ajustado» para posibilitar la vida como la conocemos. El principio postula que, dado que la vida en la Tierra no podría existir si alguno de los muchos parámetros del universo se modificase ligeramente, parece que los humanos tienen una ventaja única sobre cualquier otra forma de vida inteligente. Esto hace concebible que seamos la única especie inteligente.

Los críticos arguyen que el principio antrópico es esencialmente una tautología; la vida como la conocemos podría no existir si las cosas fuesen diferentes, pero una forma de vida diferente podría existir en su lugar.

Popularizada por el doctor Freeman Dyson, una esfera de Dyson es una envoltura opaca alrededor de una estrella. Tal envoltura sería creada por una civilización alienígena avanzada que desease guardar tanta energía radiada por su estrella como fuese posible. El diseño exacto de una esfera de Dyson no ha sido especificado; podría consistir en miles de millones de colectores solares y hábitats espaciales independientes o bien ser una estructura única unificada, pero en cualquier caso estaría hecha de materia sólida e interceptaría la mayoría de la luz emitida por la estrella para ser reirradiada como calor. Una estrella rodeada por una esfera de Dyson emitiría un característico espectro del cuerpo negro sin las fuertes líneas espectrales que el plasma estelar muestra, probablemente con su pico inusualmente lejano en el infrarrojo para una estrella de su tamaño. Con esta especulación, los astrónomos pueden buscar en el cielo nocturno estrellas con colorido inusual, que —postulan— indicarían vida inteligente altamente avanzada; estas estrellas no han sido encontradas aún. 

Algunos seguidores del principio de Fermi dicen que es altamente improbable que todas las civilizaciones avanzadas no tomen total ventaja de la fuente de potencia de su estrella madre y al hacer eso cambiar la firma electromagnética de su sol.

Los seguidores del principio de Fermi dicen que, dado lo que sabemos por la habilidad de la vida para sobreponerse a la adversidad y colonizar nuevos hábitats en nuestro propio planeta, podemos asumir razonablemente que la vida en otros lugares sigue los mismos principios. Si se da esto, los seguidores del principio de Fermi postulan que cualquier civilización avanzada casi con certeza buscará nuevos recursos y colonizará primero su propio sistema solar, y después los sistemas solares circundantes. Algunos escritores han tratado de estimar el tiempo que tardaría una civilización tal en colonizar la galaxia entera. Han determinado que se tardaría entre 5 y 50 millones de años en lograr este objetivo en gran escala. Un tiempo relativamente pequeño a escala geológica; más aún, a escala cosmológica.

La propuesta más nueva y aceptada es la planteada por Jacob Haqq-Misra y Seth Baum, de "Pennsylvania State University", que sugiere que la clave de esta paradoja está en el error de suponer que una civilización puede colonizar el Universo a un ritmo exponencial. Según ellos, el agotamiento de los recursos impondría límites al desarrollo de cualquier civilización y, por tanto, no se podría dar un crecimiento exponencial de la misma.

A diferencia de Fermi, que creía que las civilizaciones se autoexterminaban con armas, estos investigadores piensan que la paradoja corresponde a que la limitación de recursos finitos se impone, pero el resultado final es el mismo: nunca entraremos en contacto con otros seres o la probabilidad de ello es muy baja. Trasladan el escenario del actual crecimiento humano y el agotamiento de recursos terrestres: cenit del petróleo y otros recursos, sobrepoblación, contaminación generalizada y colapso ecológico a una hipotética civilización en un escenario galáctico. Pero argumentan que puede que haya miles de civilizaciones avanzadas que tratan de colonizar su entorno espacial cercano, pero lo harán a un ritmo tan lento que nunca entran en contacto unas con otras en tiempo y espacio.

Algunos discuten que las civilizaciones que sobrevivieren más fueren aquellas más sabias por administrar apropiadamente sus recursos disponiendo de más tiempo. Se diferenciarían de las civilizaciones como la humana, consumistas por alcanzar sabiduría y conocimiento en un corto plazo por invertir los recursos disponibles rápidamente, pero comprometiendo con ello su existencia.

Aquellos que creen que ciertos ovnis podrían ser naves espaciales extraterrestres tienen una respuesta a la paradoja: que es razonable creer que una forma de vida lo suficientemente inteligente para viajar hasta nuestro planeta puede permanecer aquí sin que la detectemos. Alternativamente, podemos haber sido ya detectados por ellos, y un mensaje o un emisario están «en camino». Otros sostienen teorías de conspiración: que las pruebas de visitas extraterrestres están siendo ocultadas por una élite de políticos, ricos, banqueros, corporaciones o gobiernos, que no quieren que el público sepa la verdadera extensión de los contactos.

Algunas personas, como Stephen Baxter, han hecho notar que la capacidad de la humanidad para detectar y/ o comprender vida extraterrestre inteligente existe solo desde un periodo muy corto de tiempo, quizás solo un siglo.

De acuerdo con este punto de vista, la humanidad simplemente no lleva el suficiente período como para encontrar vida extraterrestre. Por ejemplo, hace un millón de años no habría humanos en la Tierra que los extraterrestres pudiesen encontrar. También podría haber otros mundos más prometedores que visitar.

Incluso si los extraterrestres hubiesen visitado la Tierra recientemente, podrían haber sido tomados como entes sobrenaturales, monstruos, criaturas fantásticas o incluso dioses, por las primeras culturas humanas; de esta manera pasaría inadvertido cualquier registro de estos contactos como mitologías.

Una posibilidad es que escondan su existencia a la humanidad. Podrían hacerlo debido a consideraciones éticas o un deseo de mantener la diversidad cultural. También podrían ocultarse deliberadamente por diversos motivos, como puede ser el evitar su destrucción por otras civilizaciones aún más avanzadas, el querer vivir sin interferencias de otras formas de vida o por la experiencia en otros contactos

Otra idea propuesta es la del zoo, que sugiere que la Tierra está siendo vigilada para su estudio o por propósitos éticos. La idea es similar a la 'Primera Directiva' de la serie "Star Trek". La humanidad tendría que alcanzar cierto límite ético o tecnológico antes de ser contactada.

También se ha sugerido que existe la posibilidad de que simplemente no presentan interés hacia los seres humanos. Esto podría suceder debido a que
su posible psicología podría ser muy diferente a la hipotetizada en otras posibilidades, que parten de la premisa de que al ser inteligentes, su conducta debe ser similar a la humana; y por ello deberían presentar interés hacia otras formas de vida. O bien porque no somos importantes, nuestra civilización sería muy simple o común y no tiene nada que aportarles, por tanto no requiere su atención. 

Una idea reciente es que el uso de tecnologías de radiodifusión como la radio son fundamentalmente un mal gasto de energía y que las civilizaciones más avanzadas podrían no usarlas por esa razón; dado que la radiodifusión es emitida en todas direcciones, y por ello se necesita mucha energía para que la señal llegue a una distancia dada. Así, se postula que posiblemente nunca podríamos detectar señales de civilizaciones más avanzadas, producidas mediante esta tecnología. Ejemplo de ello es que la tecnología humana está reemplazando la radiodifusión por la comunicación por cables (fibra óptica), transmisión por láser, etc.

También podríamos suponer que hubiera vida inteligente en un planeta. Pero en él no existen metales como el hierro, cobre, aluminio, etc, los habitantes de ese planeta podrían pensar que hay otros mundos habitados, pero no pueden construir un transmisor, ni siquiera un simple electroimán. Por ejemplo, los mayas y otras civilizaciones del pasado, estaban culturalmente muy avanzadas pero desconocían casi por completo la metalurgia, sí desarrollada en el Viejo Mundo. La vida inteligente no presupone vida tecnológica ni un desarrollo semejante entre todas las formas de vida.

Otros puntos de vista dicen que los extraterrestres están intentando comunicarse con nosotros o comunicándose entre sí, pero no los detectamos. Este problema puede deberse a incompatibilidad o inexistencia de la tecnología necesaria para detectar el tipo de comunicación utilizado, o también que su ritmo de vida sea mucho más largo o mucho más corto que el nuestro, por lo que sus señales sean tomadas como breves trazas sin sentido o simples pulsos sin conexión entre ellos.

Asimismo, podrían estar utilizando un sistema de comunicación basado en el entrelazamiento cuántico, lo que impediría totalmente interceptar la comunicación con las tecnologías actuales de escucha.

Igualmente, puede suceder que las señales de comunicación que indiquen su existencia no han llegado hasta el momento a nuestro sistema solar, de igual forma que lo que sucede con nuestras señales de radio en la gran mayoría de las zonas del universo.

El punto de la inmensidad del universo es un fuerte retractor de Fermi. Incluso señales de radio emitidas por formas de vida inteligentes hace miles de años no podrían ser percibidas aún en la actualidad, siguiendo este punto. Las señales de emisión detectables por los telescopios y radioscopios siguen limitados a la velocidad de la luz, aún insuficiente para recorrer distancias cósmicas.

Un ejemplo de esto sería: si una forma de vida inteligente a un millón de años luz usa actualmente ondas de radio desde hace 5000 años, a la primera señal emitida le faltarían aún 995000 años para llegar a la Tierra.

Autores de ciencia ficción han propuesto otra posible explicación: algo o alguien destruye la vida inteligente. Este tema puede encontrarse en novelas de ciencia ficción como "Pórtico" y sus secuelas de Frederik Pohl.

Otra alternativa es que la vida inteligente tiende a destruirse a sí misma; por ejemplo, guerra nuclear, guerra bacteriológica, química, agotamiento de los recursos, etc.

También se postula que en algún momento de su existencia terminarán siempre por ser destruidos por algún fenómeno natural de su planeta o del espacio; ejemplo de ello serían los impactos de meteoritos que se han producido en los planetas y lunas dentro del sistema solar.

A modo de ejemplo, como sucede entre hormigas y humanos, somos conscientes de ellas, pero ellas no lo son de nosotros, excepto que exista una agresión directa que la hace sensibles a una acción que no será registrada como «agresión humana», sino simplemente como un algo catastrófico de la naturaleza que las rodea. Las hormigas viven y hacen su complejo trabajo social totalmente ignorantes de la existencia humana. Sin embargo los humanos, aunque tendrían el poder específico de destruir sus comunidades, no generan en ellas temor, porque «lo humano» no existe para ellas.

Otros como Richard Dawkins y Paul Davies, proponen que las condiciones para que se cree la vida son raras en el universo. Incluso para que la vida evolucione y lleguen a existir civilizaciones inteligentes deben darse condiciones aún menos frecuentes, y mantenerse durante el tiempo sin la presencia de alteraciones drásticas, como sería lo que sucedería por impactos de grandes meteoritos u otros fenómenos que son tan comunes, por lo que evitan que la vida pueda llegar a formarse o prosperar hasta el punto de la exploración o colonización cósmica.

El neocatastrofismo estima la frecuencia de fenómenos cosmológicos como los brotes de rayos gamma y su posible incidencia en la regulación de la emergencia de la vida.

Algunos investigadores unen la teoría del viaje en el tiempo y la de la existencia de vida extraterrestre, llegando a la conclusión de que la vida inteligente interestelar está originada en la Tierra. Consistiría en que un grupo de seres inteligentes del planeta Tierra hubieran salido a velocidades cercanas a la de la luz rumbo a otros mundos, una vez conseguidos los conocimientos tecnológicos para tal viaje, evitando cualquier desastre intergaláctico sobre la Tierra. De esa manera, cada nuevo planeta civilizado evolucionaría de distinta forma a través de los tiempos.

Según esta teoría, los ovnis serían en realidad máquinas del tiempo de humanos del futuro que, por alguna razón, deciden visitar la Tierra en algunos de sus viajes al pasado, y las diferentes razas extraterrestres serían fruto de los diferentes caminos evolutivos que va a seguir la especie humana en el futuro.

En resumen, la vida inteligente interestelar provendría de una vida inteligente común, nosotros, que a la vez hemos provenido de los seres vivos que habitan la Tierra. Así que según esta teoría es imposible que nos podamos comunicar porque aún no existen.

Según Brian Cox, divulgador científico en la televisión británica y exbaterista del grupo D:ream, «una solución a la paradoja de Fermi es que no es posible desarrollar un mundo que tiene el poder de destruirse a sí mismo y que necesita soluciones globales de colaboración para evitar eso».

También puede darse el caso de que estas civilizaciones sean formas de vida inteligentes, pero que se encuentren en períodos de su historia semejantes a nuestra edad media, o prehistoria, por lo tanto faltan cientos y hasta miles de años para que lleguen a un nivel de desarrollo tal que les permita comunicarse con nosotros.

En 2015 Edward Snowden en un pódcast con Neil deGrasse Tyson, propuso su solución a la paradoja: Dada la necesidad universal de utilizar medios de comunicación seguros, una civilización extraterrestre podría estar transmitiendo señales encriptadas que nosotros no podríamos identificar como de una fuente inteligente (suponiendo que su intención no sea la de comunicarse con otra civilización):
"Lo que estamos escuchando—que podría ser un show de televisión alienígena, o una llamada telefónica, o un mensaje de GPS, lo que sea—es imposible para nosotros diferenciarlo de la radiación de fondo de microondas"

El futurista John Smart, fundador de la Accelerating Studies Foundation, es el autor de la hipótesis de la transcensión, la cual propone que un proceso universal de desarrollo evolutivo guía a todas las civilizaciones hacia lo que podríamos llamar el «espacio interior», un dominio computacionalmente óptimo de densidad crecientes, productivas, miniaturizadas y eficientes escalas de espacio, tiempo, energía y materia (STEM, Space, Time, Energy, Matter), y eventualmente, a un destino similar a un agujero negro, por tratarse estos del entorno computacional óptimo y la estructura universal más densa. Opone la escala de Kardashov que propone el crecimiento en el uso de energía de una civilización por escalas (1. Usar un planeta, 2. Un sol , 3. Una galaxia) frente a Barrow en cuya escala la clave es la miniaturización (localización espacial) de la ingeniería de la civilización (Desde B1. Manipular objetos de escala mayor que sí mismos (unir y separar sólidos, construir edificios, minería, etc.) hasta B7. Manipular la propia estructura del espacio-tiempo).

La transcensión como destino desarrollista trata de contribuir a la solución de la paradoja de Fermi, ofrece una alternativa a las propuestas expansionistas (salir a conquistar el espacio) que habían sido sugeridas hasta ahora. Si cada civilización en nuestro universo está considerablemente limitada en lo que puede aprender dados sus recursos computacionales finitos, y si muchas civilizaciones evolucionan en paralelo y aisladas en nuestro universo por ese motivo, entonces es probable que haya un poderoso mandato ético para evitar la comunicación unidireccional y mantenerse al margen para favorecer la mayor diversidad posible en el proceso de transcensión.

Asimismo sugiere que el centro galáctico, por tratarse de la zona más antigua de la galaxia es más probable que albergue las civilizaciones más antiguas y por tanto en las que ya se haya dado la singularidad tecnológica y sean post-transcensión. En el centro de la mayoría de galaxias hay un agujero negro supermasivo. La máxima velocidad computacional de un sistema auto-contenido en el universo físico (Límite de Bremermann), usando la equivalencia de Einstein de masa-energía (c²) y la constante de Planck (h). El valor límite es c²/h, o 1.36 x 10^50 bits por segundo por kilogramo.Este es el aparente rendimiento límite de cualquier “computronium” que una futura civilización podría crear en este universo físico. Seth Lloyd, aplicando el trabajo de Bremermann, teorizó que los agujeros negros (específicamente, sus horizontes de evento) son los entornos de computación definitivos, pues solo en densidades de agujero negro desaparece la “pared de memoria” de los ordenadores modernos.

En la informática clásica, hay un coste de tiempo para el envío de información desde el procesador al registro de memoria y regresar. En el límite de agujero negro de densidad STEM (Espacio Tiempo Energía Materia), los computadores alcanzan la cota de Bekenstein para el coste de energía de transferencia de información, y el tiempo que necesitan para calcular, cambiar un bit (tflip) en cualquier posición, es lo mismo que cuesta comunicarlo desde cualquier punto del sistema a otro en el horizonte de eventos.




</doc>
<doc id="76334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76334" title="Organización territorial del Reino de los Países Bajos">
Organización territorial del Reino de los Países Bajos

La organización territorial del Reino de los Países Bajos.

Las doce provincias y sus capitales se indican aquí con sus características:
Cada provincia está gobernada por un comisionado (gobernador) designado por el monarca, y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. Las provincias tienen varias municipalidades, cada una de ellas gobernada por una junta elegida popularmente y un burgomaestre (alcalde) nombrado por el monarca.

Las tres municipalidades especiales de Bonaire, San Eustaquio y Saba se convirtieron en parte de los Países Bajos propiamente el 10 de octubre de 2010, pero no conforman ni son parte de ninguna provincia.



</doc>
<doc id="76336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76336" title="SimCity (videojuego)">
SimCity (videojuego)

SimCity es un videojuego de construcción de ciudades creado por Will Wright en 1989 y desarrollado por el estudio Maxis cuya finalidad, en un principio, fue el control del tráfico de una ciudad. Pero en la práctica, se usó para simular la construcción y desarrollo de una ciudad con un amplio sentido del urbanismo.

El desarrollo de "SimCity" no acabó en su primera versión, sino que los creadores han ido desarrollando nuevas versiones del videojuego, dando lugar a toda una serie de videojuegos de temática similar.

"SimCity" fue originalmente desarrollado por el diseñador de videojuegos Will Wright. La inspiración para "SimCity" provino de una característica del juego "Raid on Bungeling Bay" que permitía a Wright crear sus propios mapas durante el desarrollo. Pronto Wright disfruto el crear más mapas que el jugar el propio juego, entonces "SimCity" nació.
Adicionalmente, Wright se inspiró con la lectura de "The Seventh Sally", una historia corta por Stanislaw Lem, en donde un ingeniero se encuentra con un tirano depuesto, y crean una ciudad en miniatura con ciudadanos artificiales para el que el tirano los pueda tener oprimidos.

La primera versión del juego fue desarrollado para el Commodore 64 en 1985, pero no fue publicado sino hasta cuatro años después. El título original fue "Micropolis". En el juego se presentaba un paradigma inusual en los videojuegos, en el cual no se podía ganar ni tampoco perder; como resultado los distribuidores del juego no creían que fuera posible publicitar y vender el videojuego de forma exitosa. Brøderbund declino a distribuir el título cuando Wright se lo propuso, entonces busco a otros distribuidores sin éxito. Finalmente, Jeff Braun fundador de la entonces pequeña compañía llamada Maxis acepto en publicar "SimCity" como uno de sus dos juegos iniciales.

Wright y Braun regresaron a Brøderbund para formalizar los derechos del videojuego en 1988, cuando "SimCity" estaba por ser completado. Los ejecutivos de Brøderbund Gary Carlston y Don Daglow vieron que el título era contagioso y divertido, y firmaron un acuerdo con Maxis para distribuir el juego. Con ello, cuatro años después de su desarrollo inicial, "SimCity" fue lanzado para la Amiga y Macintosh, seguido por su versión en DOS para IBM PC y Commodore 64 en 1989.

El 10 de enero de 2008 el código fuente de "SimCity" fue relanzado bajo la denominación de software libre licencia GPL 3. El relanzamiento del código fuente se encuentra relacionado con la donación del software de SimCity al programa benéfico de One Laptop Per Child, como uno de los principios de OLPC es el uso de software libre y de código abierto. La versión abierta fue llamada "Micropolis" (el nombre inicial para "SimCity") ya que EA tiene los derechos de la marca "Simcity". La versión distribuida en las laptops de programa OLPC todavía fueron llamadas "SimCity", pero tienen que ser probadas por el aseguramiento de calidad de EA antes de que cada distribución pueda utilizar ese nombre. El código fuente de Micropolis ha sido traducido a C++, integrado con Python y con interfaz tanto de GTK+ como OpenLaszlo.

En 2018 se encontró una tarea versión del juego para NES que no llegó a comercializarse. Fue obra del autor de su port para Super Nintendo, y se encontró tras considerarse perdida durante muchos años.

SimCity definió un género que más tarde se conocería como videojuegos de simulación e inspirando a una cantidad de juegos tales como Sid Meier’s Railroad Tycoon y Civilization siguiéndole juegos como "SimEarth", "SimFarm", "SimTown", "Streets of SimCity", "SimCopter", "SimAnt", "SimLife", "", "SimTower", "SimPark", "SimSafari", y "The Sims.




</doc>
<doc id="76349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76349" title="Jesús Mari Lazkano">
Jesús Mari Lazkano

Jesús Mari Lazkano (Vergara, Guipúzcoa, 1960) es pintor, uno de los máximos exponentes de la pintura realista.

Nace en Bergara, Guipúzcoa, País Vasco, en 1960. Miembro de JAKIUNDE Academia de Ciencias, Artes y Letras del País Vasco

Licenciado en Bellas Artes en la UPV-EHU en 1982 Profesor Titular del Departamento de Pintura y Doctor en Bellas Artes por la Universidad del País Vasco. En 1994, lee su tesis doctoral “De la distancia entre lo formal en arquitectura y la arquitectura como imagen...” 

Recientemente, Lazkano ha estrenado la película ARTIKO, producida por Josu Venero (Signo Digital) con textos y voz del bertsolari Xabi Paya. Seleccionado en Kimuak 2019, también en IN THE PALACE International Short Film Festival en Varna, Bulgaria así como en Ulju Mountain Film Festival, Corea del Sur. 

La editorial NEREA, ha publicado una extensa monografía con textos del autor, que profundiza en el componente conceptual de su pintura.http://www.nerea.net/temas/arte/lazkano 

En junio de 2017, forma parte de una expedición científico-artística al Ártico, organizada por la Fundación de Nueva York, The Arctic Circle, a la búsqueda de paisajes extremos desde un punto de vista  sublime. 

Tras varias exposiciones en China, en 2016 y coincidiendo con la Capitalidad Cultural Europea de San Sebastián, en la sala Kubo del Kursaal, se organiza una completa retrospectiva de sus últimos 40 años de trabajo. Su obra se encuentra en diversas colecciones y museos en varios países, como por ejemplo en el Museo Guggenheim Bilbao. 

En 2010 presenta una gran muestra, en el Museo de Bellas Artes de Bilbao, que recoge trabajos de los últimos diez años, así como obra reciente, centrada en la dialéctica arquitectura-naturaleza con el propio edificio del museo y sus obras como excusa temática. 

Ha realizado numerosas exposiciones individuales en China, EE. UU., Suiza, Yakarta, España e Italia 

Aunque desde hace años centrado en la Naturaleza, sus estancias en ciudades como Nueva York, Chicago, Dallas, o Roma han estructurado su trabajo en sucesivas series temáticas, estrechando su vínculo con la arquitectura. Interesado en la integración de la Pintura en la Arquitectura, ha llevado a cabo importantes obras de grandes dimensiones en espacios públicos, en el Parlamento Vasco, Palacio Euskalduna, Metro Bilbao, Intercambiador de San Mames, depósito de aguas en Gernika, Aula Magna de la Universidad del Paía Vasco-Euskal Herriko Unibertsitatea o el proyecto para el Puente Mataderos junto con el Estudio del arquitecto Adrian Geuze, West 8 Urban Desing & Landscape architecture, así como en la Exposición Universal de Shanghái, y en el lobby de la Torre Iberdrola de Cesar Peli en Bilbao con una obra de 6 x 15 metros 

En 2007 recibe el Premio Titanio, del Colegio Oficial de Arquitectos Vasconavarro, que distingue a aquellos artistas que aportan conocimiento arquitectónico y presenta una exposición individual en el Museo Guggenheim de Bilbao y presenta una exposición individual en el Museo Guggenheim de Bilbao.
En 1985 recibe el premio Gure Artea



Museo de Bellas Artes de Bilbao.
Museo Artium, Vitoria.
Museo de San Telmo, San Sebastián.
Gobierno Vasco, Vitoria.
Diputación Foraal de Guipúzcoa
Diputación Foral de Vizcaya
Instituto de la Juventud, Madrid.
Juntas Generales de Vizcaya.
Col. Banco Bilbao Vizcaya.
Col. Caja Postal.
Col. Metro Bilbao.
Collection DOBE, Lugano, Suiza.
Museo Patio Herreriano, Valladolid.
Col. Palacio Ajuriaenea. Vitoria.
Col. La Caixa, Barcelona.
Col. Fundación Argentaria, Madrid.
Col. Goldman Saatchi, Londres.
Col. Athletic Club de Bilbao.
Casa de la Moneda y Timbre, Madrid.
Academia Española de Bellas Artes, Roma.
Museo Municipal Madrid.
Fundación BSCH.
Parlamento Vasco, Vitoria.
Financial Corporation Washington.
Colecione Bulgary, Hon Kong, Los Ángeles.
Euskalduna Jauregia, Bilbao.
Bilbao Exhibition Center.
Euskaltel, Derio.
Museo Guggenheim Bilbao.
Museo Chateau du Montbeliard, Francia

"Nunca podrás estar ahí",  Ed Nerea, San Sebastián. 2016, <nowiki>ISBN 978-84-15042-71-6</nowiki> (Spanish) 978-84-15042-73-0 (Basque) 978-84-15042-72-3 (English)

"IKUSMIRA", Ed Kutxa Fundazioa, San Sebasián, 2016 <nowiki>ISBN 978-84-7173-586-7</nowiki>

Alma de Paisaje. Ed. 798 Art Bridge Gallery. Beijing. China


Web Oficial: http://www.jesusmarilazkano.com


</doc>
<doc id="76352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76352" title="Flavor Flav">
Flavor Flav

William Jonathan Drayton, Jr. (nacido en Roosevelt, Nueva York, el 16 de marzo de 1959), más conocido como Flavor Flav, es un MC mejor conocido por su trabajo con el grupo estadounidense de hip hop Public Enemy.

Estudió en la Universidad de Adelphi, en Long Island. Allí conoció a Chuck D y crearon Public Enemy, para difundir sus ideas político/sociales a través del rap.

Flav era el segundo vocalista en la mayoría de los temas de Public Enemy. Los temas en los que él es el MC principal suelen ser más alegres que los que rapea Chuck D. Flav tiene siete hijos de tres mujeres y vive en Nueva York. Fue despedido del grupo Public Enemy a inicios de 2020 tras negarse a participar en un rally del político Demócrata Bernie Sanders.

Además, el atuendo y la actitud de Flavor Flav en conciertos y videoclips también contrastan con la pose seria de los otros miembros del grupo. Frecuentemente, Flav viste de blanco o de colores llamativos. Suele lucir un reloj de agujas de un palmo de diámetro colgado del cuello, a juego con las gafas de sol y el tocado que lleve en cada ocasión. También acostumbra a llevar fundas de oro en los dientes, y se considera el iniciador de la moda de los dientes de oro o de platino en el mundo del hip hop. 
En cuanto a su vestimenta, suele llevar trajes en ocasiones que no lo requieren así como también smokins, entre otros. Los relojes que lleva colgados en su cuello, no son simples relojes, son relojes de pared, algunos muy costosos, con partes de oro.

Flav ha tenido numerosos encontronazos con la ley, y ha sido un consumidor de drogas, aunque ya está limpio. Sin embargo, no fue arrestado por posesión de drogas, sino por acumulación de infracciones de tráfico.

En septiembre de 2004, Flavor Flav participó en la tercera edición de "The Surreal Life", un reality show (espectáculo de telerrealidad) de la cadena de televisión por cable VH1 para famosos en horas bajas (en las ediciones anteriores han participado MC Hammer y Vanilla Ice). En este programa inició una relación sentimental con la actriz Brigitte Nielsen, con la que volvió a aparecer en "Strange Love", otro reality show del mismo canal.

En mayo de 2005 participó en otro programa de telerrealidad: "The Farm" (la versión británica de La granja de los famosos), para el Channel 5.

Flavor realiza un programa llamado "Flavor of love" ("Los sabores del amor"), en el canal VH1, este consiste en 20 chicas que pelearán por ser la nueva señora Flav.
A principios del 2007 se dio una nueva edición del mismo programa pero ahora con mucha más variedad, del que sale ganadora una mujer de Detroit cuyo apodo era "Deelishis".

En la actualidad (2008) "Flavor Of Love 3" su tercera edición de reality de amor ha terminado con que "Thing 2" la chica ganadora no puede seguir con Flav, pero el artista mismo ha aclarado en una entrevista del mismo canal: «No haré más realities de citas, ya me cansé de esto. Pero eso no quiere decir que salga del mundo de la Tv y de los realities».

Así pues también se rumorea que en camino vendría un nuevo show llamado "Flav´s Wonderland"; no es un nombre oficial pero es el más probable según los reporteros.



</doc>
<doc id="76357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76357" title="Pinza amperimétrica">
Pinza amperimétrica

La pinza amperimétrica es un tipo especial de amperímetro que permite obviar el inconveniente de tener que abrir el circuito en el que se quiere medir la corriente para colocar un amperímetro clásico.

El funcionamiento de la pinza se basa en la medida indirecta de la corriente circulante por un conductor a partir del campo magnético o de los campos que dicha circulación de corriente genera. Recibe el nombre de pinza porque consta de un sensor, en forma de pinza, que se abre y abraza el cable cuya corriente queremos medir.

Este método evita abrir el circuito para efectuar la medida , así como las caídas de tensión que podría producir un instrumento clásico. Por otra parte, es sumamente seguro para el operario que realiza la medición, por cuanto no es necesario un contacto eléctrico con el circuito bajo medida ya que, en el caso de cables aislados, ni siquiera es necesario levantar el aislante.

Para utilizar una pinza,"' hay que pasar un solo conductor a través de la sonda o utilizar sus dos polos disponibles
"', si se pasa más de un conductor a través del bucle de medida, lo que se obtendrá será la suma vectorial de las corrientes que fluyen por los conductores y que dependen de la relación de fase entre las corrientes.
Sirve para los cables de par trenzado.

Si la pinza se cierra alrededor de un cable paralelo de dos conductores que alimenta un equipo, en el que obviamente fluye la misma corriente por ambos conductores (y de sentido o fase contrarios), nos dará una lectura de "cero".

Por este motivo las pinzas se venden también con un accesorio que se conecta entre la toma de corriente y el dispositivo a probar. El accesorio es básicamente una extensión corta con los dos conductores separados, de modo que la pinza se puede poner alrededor de un solo conductor.

La lectura producida por un conductor que transporta una corriente muy baja puede ser aumentada pasando el conductor alrededor de la pinza varias veces (haciendo una bobina), la lectura real será la mostrada por el instrumento dividida por el número de vueltas, con alguna pérdida de precisión debido a los efectos inductivos.

Habitualmente, estas pinzas se usan para uso industrial debido a que tiene una escala de amperios muy grande. Entre 400A y 1kA (1000A).


</doc>
<doc id="76361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76361" title="Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana">
Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana

La Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana (en francés Déclaration des Droits de la Femme et de la Citoyenne) es un texto redactado el 5 de septiembre de 1791 por la escritora francesa Olympe de Gouges parafraseando la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano proclamada el 26 de agosto de 1789, el texto fundamental de la Revolución francesa. Es uno de los primeros documentos históricos que propone la emancipación femenina en el sentido de la igualdad de derechos o la equiparación jurídica y legal de las mujeres en relación con los varones. Este documento fue presentado en la Asamblea Legislativa el 28 de octubre de 1791.

La evolución del concepto de los derechos humanos del siglo XVI y extendido por los pensadores sociales del XVII y los ilustrados del XVIII, con las primeras revoluciones liberales fue recogido en textos normativos: la Declaración de Derechos de Virginia, en el contexto de la Independencia de Estados Unidos (1776), y la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, en la revolución francesa (1789). En ninguno de estos documentos se consideró a las mujeres.

A lo largo de la Historia y casi durante veinte siglos, la mujer ha estado relegada social, económica y políticamente por el hombre a un segundo plano. Evidentemente es necesario diferenciar aquí la situación de la mujer según pueblos, sociedades y civilizaciones.

Olympe de Gouges se inspiró íntegramente en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano y redactó una adaptación solo cambiando la palabra "hombre" por "mujer" en algunos pasajes, en algunos equiparaba los mismos derechos para ambos sexos y, en otros artículos resaltaba el predominio del hombre sobre la mujer.

Se compone de un preámbulo dedicado a la reina María Antonieta, el preámbulo de la obra, de 17 artículos.y un "postámbulo (epílogo) en 24 páginas in octavo.

En la época solo se distribuyeron 5 copias, recién en 1840 algunos extractos de la Declaración fueron publicados. El texto integral fue dado a conocer en 1986 por la escritora Benoîte Groult.

Preámbulo: Las madres, hijas, hermanas, representantes de la nación, piden que se las constituya en asamblea nacional. Por considerar que la ignorancia, el olvido o el desprecio de los derechos de la mujer son las únicas causas de los males públicos y de la corrupción de 105 gobiernos, han resuelto exponer en una declaración solemne, los derechos naturales, inalienables y sagrados de la mujer a fin de que esta declaración, constantemente presente para todos los miembros del cuerpo social les recuerde sin cesar sus derechos y sus deberes, a fin de que los actos del poder de las mujeres y los del poder de los hombres puedan ser, en todo instante, comparados con el objetivo de toda institución política y sean más respetados por ella, a fin de que las reclamaciones de las ciudadanas, fundadas a partir de ahora en principios simples e indiscutibles, se dirijan siempre al mantenimiento de la constitución, de las buenas costumbres y de la felicidad de todos. En consecuencia, el sexo superior tanto en belleza como en coraje, en los sufrimientos maternos, reconoce y declara, en presencia y bajo 105 auspicios del Ser supremo, los Derechos siguientes de la Mujer y de la Ciudadana:


Epílogo: Mujer, despierta; el rebato de la razón se hace oír en todo el universo; reconoce tus derechos. El potente imperio de la naturaleza ha dejado de estar rodeado de prejuicios, fanatismo, superstición y mentiras. La antorcha de la verdad ha disipado todas las nubes de la necedad y la usurpación. El hombre esclavo ha redoblado sus fuerzas y ha necesitado apelar a las tuyas para romper sus cadenas. Pero una vez en libertad, ha sido injusto con su compañera. ; Oh, mujeres! ¡Mujeres! ¿Cuándo dejaréis de estar ciegas? ¿Qué ventajas habéis obtenido de la revolución? Un desprecio más marcado, un desdén más visible. [...] Cualesquiera sean los obstáculos que os opongan, podéis superarlos; os basta con desearlo.

La Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana constituye por sí misma un alegato en favor de las reivindicaciones femeninas y una proclama auténtica de la universalización de los derechos humanos.

Su autora denunciaba que la revolución olvidaba a las mujeres en su proyecto de igualdad y libertad. Defendía que la «mujer nace libre y debe permanecer igual al hombre en derechos» y que «la Ley debe ser la expresión de la voluntad general; todas las Ciudadanas y los Ciudadanos deben contribuir, personalmente o por medio de sus representantes, a su formación».

Reclamaba un trato igualitario hacia las mujeres en todos los ámbitos de la vida tanto públicos como privados: derecho al voto y a la propiedad privada, poder participar en la educación y en el ejército, y ejercer cargos públicos llegando incluso a pedir la igualdad de poder en la familia y en la Iglesia. Solo algunos de los derechos fueron aceptados, pero eso fue unos cuantos años después.

El planteamiento feminista no era compartido por los varones que dirigían la revolución, ni siquiera los más radicales. Olympe de Gouges fue acusada de traición a la revolución por oponerse a la pena de muerte contra el rey Luis XVI, por este cargo fue arrestada y guillotinada el 3 de noviembre de 1793."La "Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana" constituye por sí misma un alegato brillante y radical en favor de las reivindicaciones femeninas y una proclama auténtica de la universalización de los derechos humanos".




</doc>
<doc id="76363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76363" title="Provincia de Limburgo (Países Bajos)">
Provincia de Limburgo (Países Bajos)

Limburgo (en neerlandés: "Limburg") es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario (llamado gobernador en esta provincia) designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. Limita al norte con las provincias de Brabante Septentrional ("Noord-Brabant") y Güeldres ("Gelderland"), al este con el Estado federado alemán de Renania del Norte-Westfalia ("Nordrhein-Westfalen") y al sur y al oeste con las provincias belgas de Limburgo y Lieja. Su capital es Maastricht; otras ciudades: Heerlen, Roermond y Venlo.

En el sureste de la provincia se halla el monte Vaalserberg (321 m), el punto más elevado del país. En su cumbre confluyen las fronteras de los Países Bajos, Bélgica y Alemania.

La provincia de Limburgo está dividida desde 2019 en 31 municipios:




</doc>
<doc id="76364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76364" title="Provincia de Brabante Septentrional">
Provincia de Brabante Septentrional

Brabante Septentrional ( en neerlandés: "Noord-Brabant"; en brabanzón: "Noord-Braobant") o Brabante del Norte es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es Bolduque ("‘s-Hertogenbosch") y las ciudades más grandes son Eindhoven y Tilburgo, ambas con una población de alrededor de 200.000 habitantes. Limita con las provincias de Zelanda, Holanda Meridional, Güeldres y Limburgo y las provincias belgas de Amberes y Limburgo. 

Las principales ciudades de Brabante Septentrional (Eindhoven, Tilburgo, Breda, Bolduque y Helmond) forman un área de influencia policéntrica denominada "BrabantStad", que cuenta con una población estimada de más de y el 20% de la producción industrial de los Países Bajos.

Desde el siglo XVII, el área que constituye la actual provincia de Brabante Septentrional era en gran medida parte del Ducado de Brabante, cuya parte meridional pertenece actualmente a Bélgica. En los siglos XIV y XV, este ducado experimentó su época más dorada, especialmente las ciudades de Lovaina, Amberes (ambas en el Brabante Flamenco, en Bélgica), Breda y Bolduque.

Tras la firma del Tratado de Utrecht en 1579, Brabante se convirtió en un habitual campo de batalla entre la República de los Países Bajos (protestante) y España (católica). Por el Tratado de Westfalia, el Brabante Septentrional pasa a formar parte de los Países Bajos como territorio bajo ley federal, en contraste con el autogobierno del que disfrutaban las provincias fundadoras de la república.

Los múltiples intentos de introducir el protestantismo en la región fueron infructuosos, y todavía hoy esta provincia es mayoritariamente católica. Durante el siglo XVIII, el Brabante Septentrional fue una zona de amortiguamiento militar. En 1796 pasa a denominarse "Brabante Bátavo" dentro de la República Bátava, estado satélite de la Primera República Francesa.

En 1815, Bélgica y los actuales Países Bajos se unen en el Reino Unido de los Países Bajos, y se establece la provincia de Brabante Septentrional para diferenciarlo del Brabante Valón (en la actual Bélgica), que se separó de dicho Reino en 1830. El límite entre Países Bajos y Bélgica no es una línea continua, especialmente en esta zona de Brabante, donde hay numerosos enclaves -e incluso enclaves dentro de enclaves- a ambos lados de la frontera. Se puede ver esta situación especialmente en la localidad de Baarle-Nassau.

El territorio que hoy en día forma la provincia de Brabante Septentrional es resultado de una expansión, por el que absorbió algunas áreas de Holanda, Ravenstein (que perteneció al antiguo Ducado de Cléveris) y otras pequeñas entidades autónomas.

El Consejo Provincial, encabezado por el Comisario del Rey (actualmente Wim van de Donk, designado directamente por el monarca y el gabinete neerlandés), tiene 55 escaños. Este consejo es elegido directamente por sufragio universal. Su composición, en 2019, es la siguiente:


Brabante Septentrional está dividida actualmente en 62 "municipios". El número de entidades municipales se ha reducido considerablemente en los últimos años; antiguamente casi toda entidad de población era un municipio, mientras que actualmente se unen en entidades más grandes:

El Brabante Septentrional está situado en el sur de los Países Bajos en un territorio que, al igual que la mayor parte del país, es eminentemente llano, si bien casi todo su territorio se encuentra sobre el nivel del mar, y por tanto no hay tantos canales.

Primero el río Mosa y después el Waal son el límite físico de Brabante del Norte con Güeldres y Holanda Meridional, respectivamente. El río Mosa se adentra en el área del Parque Nacional de Biesbosch, uno de los mayores de los Países Bajos y una de las últimas áreas de agua dulce afectadas por la marea en el continente europeo, para comenzar un gran delta que culmina en el Puerto de Rótterdam. La zona más occidental forma parte de la desembocadura del Escalda.

En los valles fluviales el terreno es arcilloso; en el noroeste hay zonas de turberas. Antiguamente existían grandes áreas de páramos y arenas movedizas, pero en la actualidad están cultivados o reforestados.

Su población a septiembre de 2011 ascendía a casi 2,5 millones de habitantes. Siendo su superficie de 5081,76 km² (de los cuales más de 165 km² son agua), la densidad de población es ligeramente superior a los 500 hab/km², superior a la media neerlandesa. Esta población está articulada en torno a las principales ciudades, teniendo el resto de la provincia un carácter rural.

Tres de los diez municipios más poblados de Países Bajos se encuentran en esta provincia: Eindhoven, Tilburg (ambos con más de 200.000 habitantes, en quinto y sexto lugar respectivamente) y Breda. Bolduque también supera los 100.000 habitantes. Otras ciudades por encima de los 50.000 son Helmond, Roosendaal, Oss, Bergen op Zoom y Oosterhout. Esto hace que se considere a "BrabantStad" como un área metropolitana policéntrica, que supera los 1,5 millones de habitantes.

El plan regional de 2002 designó cinco áreas regionales, destacando Eindhoven con más de 725.000 habitantes, seguida de Breda-Tilburg, que suman 530.000.

En Brabante Meridional se habla neerlandés con unas características particulares de entonación similares al neerlandés flamenco (hablado en Bélgica) y con una fuerte influencia del dialecto propio, el brabanzón. Este dialecto es hablado en áreas rurales y en pequeñas ciudades, y no es reconocido como idioma, por lo que no se encuentra bajo ninguna figura de protección.

El carnaval es una tradición con mucho arraigo en la provincia. El más conocido es el Oeteldonk en Bolduque.

Desde principios del siglo XX, y muy especialmente tras la Primera Guerra Mundial la vida pública estuvo muy influida por la llamada "vida católica romana": educación, salud u ocio estaban dirigidos por la Iglesia y grupos afines a ella. Poco a poco, esta situación ha ido cambiando. No obstante, la religión católica es la predominante, más en el este (diócesis de Bolduque) que en el oeste (diócesis de Breda).

En 2011, en Brabante Septentrional había un 51% de católicos, un 9% de protestantes y un 8,5% de musulmanes.



</doc>
<doc id="76365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76365" title="Provincia de Zelanda">
Provincia de Zelanda

Zelanda (en neerlandés: "Zeeland", 'Tierra del mar', haciendo alusión a su condición de islas rodeadas de mar; en zelandés: "Zeêland") es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal.

La provincia esta ubicada al suroeste del país. Ocupa las tierras del delta de los ríos Escalda y Mosa. La provincia comprende el Flandes zelandés, una franja de Flandes continental entre Escalda Occidental y Bélgica, más seis antiguas islas: Schouwen-Duiveland, Tholen, Noord-Beveland, Walcheren, Zuid-Beveland y , todas conectadas entre sí o con la provincia de Brabante Septentrional por puentes o diques.

Zelanda consta de de superficie (que es el 5,3% del área total del país). En 2018, tenía habitantes, lo que representaba aproximadamente el 2.2% de la población nacional. Aunque Middelburg es la capital de la provincia, Terneuzen es la ciudad más poblada ( en 2019).

El agua ha influido en la sociedad y la cultura de Zelanda, debido a en el pasado o iniciativas de ingeniería civil, como el Plan Delta.

Nehalennia es una diosa de la antigua religión conocida alrededor de la provincia de Zelanda. Su culto se remonta al menos al siglo II a. C., y floreció en los siglos segundo y tercero d. C.. Era posiblemente una diosa regional, ya sea celta o pre-germánica. Las fuentes difieren sobre las culturas que la adoraron primero. Durante la época romana, su función principal parecía ser la protección de los viajeros, especialmente de viajeros de navegación marítima que cruzaban el mar del Norte. La mayor parte de lo que se sabe acerca de ella proviene de los restos de más de 160 ofrendas de piedra tallada (votivas) que se han ido sacando del fondo del Escalda Oriental. También dos piedras de ofrenda a Nehalennia más se han hallado en Colonia, Alemania.

Zelanda era una zona en disputa entre los condes de Holanda y Flandes hasta 1299 en que murió el último . Luego, los condes de Henao se hicieron con el dominio del condado de Zelanda.


Los Países Bajos Borgoñones son las provincias de los Países Bajos adquiridas por los duques de Borgoña (dinastía Valois) en los siglos XIV y XV. Fueron designados como « les pays de par-deçà » (las tierra de por aquí) —incluida Zelanda y los demás territorios holandeses— o incluso « pays bas » (países Bajos) para distinguirlos de « pays de par-delà » (las tierras de por alla), las posesiones más meridionales de Borgoña y Franco Condado.

Los duques de Borgoña unificaron estos territoris que habían formado principados separados y a veces hostiles. El primero de ellos, Felipe II el Audaz, recibió de su padre Juan II el Bueno el ducado de Borgoña. En 1369, Felipe casó con Margarita hija del conde de Flandes. Desde entonces, la política de los duques de Borgoña consistió en tratar de apoderarse de las regiones entre Borgoña y Flandes y convertirlas en un Estado entre Francia y el Sacro Imperio Romano Germánico. Procedieron por matrimonio, herencia o compra (Juan Sin Miedo y Felipe el Bueno) o conquista (Carlos el Temerario).

A través del matrimonio entre María de Borgoña —hija de Carlos el Temerario— y Maximiliano I de Habsburgo, las Diecisiete Provincias pasaron a ser propiedad de los Habsburgo en 1477.

En la Guerra de los Ochenta Años, Zelanda estaba en el lado de la Unión de Utrecht, y se convirtió en una de las Provincias Unidas. La zona que ahora se llama Flandes zelandés no era parte de Zelanda, sino una parte del condado de Flandes (todavía bajo el control de los Habsburgo) que fue conquistada por las Provincias Unidas, y así llamada "".

Tras la Batalla de los Países Bajos durante la Segunda Guerra Mundial, Zelanda fue ocupada por las fuerzas de la Alemania nazi entre junio de 1940 y noviembre de 1944. En 1944, Zelanda fue devastada por la batalla del estuario del Escalda entre los aliados y las fuerzas alemanas de ocupación.

La catastrófica inundación del mar del Norte de 1953, que mató a más de 1800 personas en Zelanda, llevó a la construcción de las obras de protección del Plan Delta.

A partir de la elección provincial de 2019, los partidos más grandes de los Estados de Zelanda son el CDA, SGP y el FVD, ambos con 17 de los 39 escaños, seguido por el VVD y el PvdA con 4 escaños respectivamente. Consiste Una coalición de CDA, SGP, VVD y PvdA. Han Polman, miembro del D66, es el Comisario del Rey de Zelanda desde 2013.

La provincia de Zelanda es un gran delta fluvial situado en la desembocadura de varios ríos importantes, Escalda, Mosa y Rin. La mayor parte de la provincia se encuentra por debajo del nivel del mar y su superficie ha sido recuperada de las aguas por parte de la población a través del tiempo. Lo que antes era un paisaje embarrado, con continuas inundaciones durante la marea alta y en baja marea, se convirtió en una serie de pequeñas colinas artificiales que se mantuvieron secas en todo momento. Los habitantes de la provincia conectaron las colinas mediante la creación de diques, lo que llevó a una cadena de tierra firme, que más tarde se convirtió en las islas más grandes y le dio a la provincia su forma actual. La forma de las islas ha cambiado con el tiempo por intervención humana y de la naturaleza. 

La inundación del mar del Norte de 1953 inundó vastas extensiones de tierra, que fueron recuperadas posteriores sólo parcialmente. La posterior construcción del Delta cambió la cara de las provincias. Las presas, túneles y puentes que actualmente son una parte vital del sistema de carreteras de la provincia se construyeron en las décadas siguientes y vinieron a sustituir a las viejas líneas de ferry. El hito final de este proceso se produjo en 2003, cuando se abrió el túnel del Escalda Occidental. Fue la primera conexión sólida entre las dos orillas del Escalda Occidental y terminó la era de agua que separa las islas de Zelanda y penínsulas. 

Zelanda consta de varias islas y penínsulas. Estas son, de norte a sur, Schouwen-Duiveland, Tholen, Noord-Beveland, Walcheren y Zuid-Beveland. Se incluye también una franja de tierra que bordea Flandes y Flandes zelandés.

La provincia cuenta con una población de 380.186 habitantes y una densidad poblacional de 210 hab./km².

Hay un ferrocarril de pasajeros; sus abreviaturas oficiales son:


Las conexiones de autobuses incluyen: 





</doc>
<doc id="76367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76367" title="Provincia de Holanda Meridional">
Provincia de Holanda Meridional

Holanda Meridional ( en neerlandés: "Zuid-Holland") u Holanda del Sur es una de las doce provincias que conforman el actual Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es La Haya (asimismo sede del Gobierno nacional); otras ciudades importantes son Róterdam, Gouda, Dordrecht, Leiden, Delft y Zoetermeer.

La provincia de Holanda Meridional tiene sus orígenes en el período del dominio francés desde 1795 hasta 1813. Esta fue una época de cambios en el sistema de provincias holandesas. En 1795, el antiguo orden fue barrido y se estableció la República Bátava. En la Constitución promulgada en 1798, las viejas fronteras cambiaron radicalmente. La república se reorganizó en ocho departamentos con poblaciones aproximadamente iguales. Holanda se dividió en cinco departamentos llamados Texel, Amstel, Delft, Schelde en Maas y Rijn. Los tres primeros estaban dentro de las fronteras de la vieja Holanda; los dos últimos estaban formados por partes de diferentes provincias. En 1801 se restauraron las viejas fronteras cuando se creó el departamento de Holanda.

En 1807, Holanda fue reorganizada. Esta vez los dos departamentos se llamaron "Amstelland" (correspondiente a la provincia moderna de Holanda Septentrional) y "Maasland" (correspondiente a la provincia moderna de Holanda Meridional). En 1810, todas las provincias holandesas se integraron al Imperio francés. Amstelland y Utrecht se fusionaron como el departamento de Zuyderzée y Maasland pasó a llamarse "Monden van de Maas" ( en francés).

Después de la derrota de los franceses en 1813, esta organización se mantuvo sin cambios durante un año más o menos. Cuando se introdujo la , el país se reorganizó como provincias y regiones (landchappen). Zuiderzee y Monden van de Maas se reunieron como la provincia de "Holanda".

Las provincias de Holanda Septentrional y Holanda Meridional nacieron en 1840 de la división de la antigua provincia de Holanda. En 1940 cedió las islas de Vlieland y Terschelling a la provincia de Frisia. En 1950, la antigua isla de Urk se cedió a la provincia de Overijssel. En la época de las Provincias Unidas, la provincia de Holanda recibía el nombre de provincia de Holanda y Frisia Occidental, en referencia a la conquista de esa parte de Frisia en la Edad Media. El escudo de Holanda Septentrional aún consiste en las armas de Holanda y Frisia combinadas.

Holanda Meridional está dividida en 52 municipios (2019):




</doc>
<doc id="76368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76368" title="Provincia de Holanda Septentrional">
Provincia de Holanda Septentrional

Holanda Septentrional (en neerlandés: "Noord-Holland") u Holanda del Norte es una de las doce provincias que conforman el actual Reino de los Países Bajos. Ubicada en la costa al noroeste del país, comprende una península rodeada por el Mar del Norte, el Waddenzee y el Lago IJssel al este. Incluye la isla de Texel en su extremo norte.

Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es Haarlem; otras ciudades importantes: Ámsterdam (capital del país), Hilversum, Alkmaar, Zaandam y Hoorn.

La provincia de Holanda Septentrional tiene sus orígenes en el período del dominio francés desde 1795 hasta 1813. Esta fue una época de cambios en el sistema de provincias holandesas. En 1795, el antiguo orden fue barrido y se estableció la República Bátava. En la Constitución promulgada en 1798, las viejas fronteras cambiaron radicalmente. La república se reorganizó en ocho departamentos con poblaciones aproximadamente iguales. Holanda se dividió en cinco departamentos llamados Texel, Amstel, Delft, Schelde en Maas y Rijn. Los tres primeros estaban dentro de las fronteras de la vieja Holanda; los dos últimos estaban formados por partes de diferentes provincias. En 1801 se restauraron las viejas fronteras cuando se creó el departamento de Holanda.

En 1807, Holanda fue reorganizada. Esta vez los dos departamentos se llamaron "Amstelland" (correspondiente a la provincia moderna de Holanda Septentrional) y "Maasland" (correspondiente a la provincia moderna de Holanda Meridional). En 1810, todas las provincias holandesas se integraron al Imperio francés. Amstelland y Utrecht se fusionaron como el departamento de Zuyderzée y Maasland pasó a llamarse "Monden van de Maas" ( en francés).

Después de la derrota de los franceses en 1813, esta organización se mantuvo sin cambios durante un año más o menos. Cuando se introdujo la , el país se reorganizó como provincias y regiones (landchappen). Zuiderzee y Monden van de Maas se reunieron como la provincia de "Holanda".

Las provincias de Holanda Septentrional y Holanda Meridional nacieron en 1840 de la división de la antigua provincia de Holanda. En 1940 cedió las islas de Vlieland y Terschelling a la provincia de Frisia. En 1950, la antigua isla de Urk se cedió a la provincia de Overijssel. En la época de las Provincias Unidas, la provincia de Holanda recibía el nombre de provincia de Holanda y Frisia Occidental, en referencia a la conquista de esa parte de Frisia en la Edad Media. El escudo de Holanda Septentrional aún consiste en las armas de Holanda y Frisia combinadas.

Holanda Septentrional es una península que se adentra en el mar del Norte. Más de la mitad del territorio de la provincia ha sido ganado al mar (por medio de pólderes) y se encuentra físicamente bajo el nivel del mar. La isla de Texel forma igualmente parte de Holanda Septentrional.

La provincia es drenada por los ríos , Amstel y .

Holanda Septentrional desde el 1 de enero de 2019 se divide en 47 municipios.




</doc>
<doc id="76369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76369" title="Provincia de Flevoland">
Provincia de Flevoland

Flevoland es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es Lelystad y la ciudad principal, Almere.

Flevoland se compone casi toda de pólderes. Por eso es la provincia más joven de los Países Bajos: fue fundada en 1986. Con excepción de las antiguas islas de Urk y Schokland, Flevoland fue creada entre 1940 y 1968. Limita con las provincias de Frisia y Overijssel y está conectada con Güeldres, Utrecht y Holanda Septentrional mediante puentes y diques.

Después de una inundación en 1916, se decidió encerrar el Zuiderzee, un mar interior dentro de los Países Bajos. En 1932 se completó el Afsluitdijk, que cerró el mar por completo. El Zuiderzee se dividió posteriormente en IJsselmeer (lago al final del río IJssel) y Markermeer, que en sí mismo estaba planeado para ser drenado en su mayoría para hacer el . Sin embargo, por razones económicas, el Markerwaard nunca se adelantó.

La primera parte del nuevo lago que se recuperó fue el Noordoostpolder (pólder del noreste) en 1942. Esta nueva tierra incluía las antiguas islas de Urk y Schokland y estaba incluida en la provincia de Overijssel. Después de esto, se recuperaron otras partes: la parte sudoriental en 1957 y la parte sudoeste en 1968. Se produjo un cambio importante en estos proyectos de posguerra de la recuperación anterior de Noordoostpolder: se conservó un estrecho cuerpo de agua a lo largo de la antigua costa para estabilizar la capa freática. y para evitar que las ciudades costeras pierdan su acceso al mar. Así, el Flevopolder se convirtió en una isla artificial unida al continente por puentes. Las municipalidades de las tres partes votaron para convertirse en una provincia separada, lo que sucedió en 1986.

Flevoland está formada por 6 municipios:
Con un área correspondiente al 4,2 % de la superficie total de los Países Bajos, Flevoland es una de las provincias más pequeñas del país.

En 2018 Flevoland tenía habitantes (Eurostat, 2019).



</doc>
<doc id="76370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76370" title="Provincia de Utrecht">
Provincia de Utrecht

Utrecht es la provincia más pequeña del actual Reino de los Países Bajos y es una de las provincias que forman la "Randstad". Su capital es la ciudad homónima. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. Limita con las provincias de Holanda Meridional, Holanda Septentrional, Güeldres y Flevoland.

Debido a su ubicación, Utrecht es el centro de la infraestructura del agua, el ferrocarril y las carreteras del país y es de vital importancia para el funcionamiento económico nacional.

Utrecht tiene numerosos castillos casas señoriales construidas por comerciantes de Ámsterdam durante el Siglo de Oro neerlandés. Cerca de Baarn se encuentra la residencia real de la Juliana de los Países Bajos.

El obispado de Utrecht se estableció en 695 cuando Wilibrordo fue consagrado obispo de los frisones en Roma por el papa Sergio I. Con el consentimiento del gobernante franco, Pipino de Heristal, se instaló en un antiguo fuerte romano en Utrecht. Después de la muerte de Wilibrordo, la diócesis sufrió las incursiones de los vikingos. Mejores tiempos aparecieron durante el reinado de los emperadores sajones, quienes frecuentemente convocaban a los obispos de Utrecht para asistir a los consejos y dietas imperiales. En 1024 los obispos se hicieron príncipes del Sacro Imperio Romano Germánico y se formó el nuevo Príncipe-Obispado de Utrecht. En 1122, con el Concordato de Worms, se anuló el derecho de investidura del Emperador, y el cabildo de la catedral recibió el derecho de elegir al obispo. Sin embargo, pronto se vio obligado a compartir este derecho con los otros cuatro cabildos de la ciudad. Los condes de Holanda y Guelders, entre cuyos territorios se encontraban las tierras de los obispos de Utrecht, también buscaron adquirir influencia sobre la sede episcopal. Esto a menudo condujo a disputas y, en consecuencia, la Santa Sede interfirió con frecuencia en las elecciones. Después de mediados del siglo XIV, los papas nombraron repetidamente al obispo directamente sin tener en cuenta los cinco cabildos.

Durante las , Utrecht fue atacado por las fuerzas del duque de Borgoña, lo que condujo a la (1470-1474) y la (1481-1483).

En 1527, el obispo vendió sus territorios, y por lo tanto su autoridad secular, al emperador del Sacro Imperio Romano Carlos V y el principado se convirtió en una parte integral de los dominios de los Habsburgo, que ya incluían la mayoría de las otras provincias holandesas. Los capítulos transfirieron su derecho de elegir al obispo a Carlos V y su gobierno, una medida a la que el Papa Clemente VII dio su consentimiento, bajo presión política después del Saco de Roma. Sin embargo, el control de los Habsburgo no duró mucho, ya que Utrecht se unió a la revuelta neerlandesa contra el sucesor de Carlos, Felipe II en 1579, convirtiéndose en parte de las Provincias Unidas de los Países Bajos.

En la Segunda Guerra Mundial, Utrecht fue retenido por las fuerzas alemanas hasta la capitulación general de la Alemania nazi en los Países Bajos el 5 de mayo de 1945. Fue ocupado por las fuerzas aliadas canadienses el 7 de mayo de 1945. Las ciudades de Oudewater, Woerden, Vianen y Leerdam fueron transferidos de la provincia de Holanda Meridional a Utrecht en 1970, 1989, 2002 y 2019, respectivamente.

En febrero de 2011, Utrecht, junto con las provincias de Holanda Septentrional y Flevoland, mostró su deseo de investigar la viabilidad de una fusión entre las tres provincias. Esto fue recibido positivamente por el gabinete del gobierno nacional, ya que el deseo de crear una provincia de Randstad ya se ha mencionado en el acuerdo de coalición. Con o sin Holanda del Sur, si se creara, la nueva provincia sería la más grande de los Países Bajos tanto en área como en población.

Utrecht es famosa por su catedral (y su campanario) y los numerosos canales que atraviesan el centro de la ciudad. Es asimismo punto nodal de la red nacional de ferrocarriles.

Utrecht está dividido en 26 municipios:

El Índice de Competitividad Regional de la Unión Europea 2018 clasificó a Utrecht en el lugar úmero 4 en infraestructura, 5 en sofisticación empresarial y 7 en preparación tecnológica.




</doc>
<doc id="76371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76371" title="Provincia de Güeldres">
Provincia de Güeldres

Güeldres ( en neerlandés actual: "Gelderland", antiguamente "Gelre"; en bajo sajón neerlandés: "Gelderlaand") es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es Arnhem. Limita con los provincias de Overijssel, Utrecht, Holanda Meridional, Brabante Septentrional, Limburgo y el Estado federado alemán de Renania del Norte-Westfalia.

La provincia está atravesada por el Rin y sus dos ramas, Waal e IJssel. El punto más alto se encuentra en la colina llamada Signaal Imbosch (109,9 m) en Veluwe.

La historia de la provincia comenzó con el condado de Geldern, establecido en el siglo XI cerca de Roermond y Geldern (ahora en Alemania). Los condes adquirieron las regiones de Batavia y Veluwe y, a través del matrimonio, el condado de Zutphen. Así sentaron las bases para un poder territorial que desempeñaría un papel importante en la Edad Media.

El territorio fue parte de la República Bátava (1795-1806), del reino de Holanda de Luis Bonaparte (1806-1810) y del Primer Imperio francés (1810-1813). Güeldres se convirtió en una provincia del Reino de los Países Bajos en 1815.

En 1944, durante la Segunda Guerra Mundial, tuvo lugar en Güeldres la Operación Market Garden. Se combatió en los puentes del río Waal, entre Arnhem y Nimega.

Güeldres está dividido en 51 municipios:

Güeldres se encuentra en la parte central oriental de los Países Bajos. Es la provincia más grande del paíse en términos de superficie, abarcando el 14,7 % () de la superficie terrestre de los Países Bajos.

Tres regiones dividen geográficamente a Gelderland: la Veluwe en el norte, que contiene el área forestal conectada más grande del país; la en el suroeste, conocido por sus plantaciones de frutas; y , que cuenta con un notable desarrollo agrícola.

Lo mayores municipios en atención a la población eran en 2019:




</doc>
<doc id="76372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76372" title="Provincia de Overijssel">
Provincia de Overijssel

Overijssel (antiguamente conocida por el nombre latino de Transisalania; en bajo sajón neerlandés: "Oaveriessel") es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Está ubicada en la parte central-este del país. El nombre de la provincia significa "Sobre el río IJssel". Su capital es la ciudad de Zwolle y la ciudad más grande es Enschede. La provincia se subdivide en las comarcas de Twente, Salland y Kop van Overijssel.

Anteriormente fue formalmente conocida como el Oversticht, que también incluía el actual Drente. En 1336, fue parte de Güeldres hasta que el territorio fue cedido al Obispado de Utrecht en 1347, conocido entonces como el Sticht. El obispo cedió el Oversticht al emperador Carlos V en 1528, quien se proclamó Señor de Overijssel, dándole de esta forma su actual nombre. Los habitantes del señorío se unieron con otros neerlandeses en la rebelión en contra del heredero de Carlos V, Felipe II. Desde entonces Overijssel fue gobernada por los más poderosos alcaldes y señores de la provincia.

Después de un breve periodo de ocupación por parte del Obispo de Münster (1672-1674), Overijssel recibió una nueva forma de gobierno que garantizaba más poderío a los estátuderes (stathouder; lugarteniente, literalmente). Una resistencia generalizada en contra el empoderamiento de las provincias eventualmente condujo a la formación de la República de Batavia en 1795. Se constituyó un gobierno centralista y los Países Bajos se organizaron en una serie de departamentos, basados en el modelo de la Revolución Francesa. En un principio se administró con sí mismo, después se fusionó con Drente en 1798 para formar el Departamento de Ouden Ijssel, renombrado Overijssel en 1801.

Los franceses anexaron la República de Batavia en 1810 y Overijssel fue organizada en la forma del departamento francés de Bouches-de-l’Yssel. Después de la derrota de Napoleón en 1814, el Reino de los Países Bajos y la antigua provincia de Overijssel fueron repuestos. 

Overijssel fue ocupada por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial desde mayo de 1940 hasta su liberación en 1945. El Noordoostpolder, que habían dejado secar en 1942, fue parte de Overijssel desde 1962 hasta 1986, cuando pasó a formar parte de la recién creada Provincia de Flevoland.

Overijssel limita al este con Alemania; al sur con el Achterhoek (región de la provincia de Güeldres); al oeste con la región de Veluwe, también en Güeldres y con la provincia de Flevoland, y al norte con Frisia y los arenales de la provincia de Drente. De las tres regiones que integran esta provincia: Kop van Overijssel se localiza al noroeste; Salland en el centro y Twente al este. Además de la capital, Zwolle, otras ciudades importantes son Almelo, Deventer, Enschede, Kampen y Hengelo.

Al sudeste, la superficie de la provincia es mayormente arenosa, intercalada con pequeños ríos como el río Regge, el río Dinkel y algunos arroyos. Al noroeste la geología está dominada por sedimentos del río Overijsselse Vecht y arcilla. Las regiones del norte fueron alguna vez cubiertas por pantanos (veen) fueron secados y han sido explotados en gran medida como combustible. Sólo pequeñas partes persisten hasta hoy (Engbertsdijksvenen, Witteveen, Aamsveen). El extremo del noroeste está dominado por un sistema de lagos formados por antiguas minas de turba, el Weerribben, es un humedal de gran valía. 

El punto más alto de Overijssel es la cumbre del Tankenberg, una colina en el municipio de Losser, a 89 msnm. El punto más bajo está en el pólder de Mastenbroek, cerca de Kampen, con 2 metros debajo del nivel del mar.

Al igual que las demás provincias está gobernada por un comisionado designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. 

Overijssel está dividido en 25 municipios:



</doc>
<doc id="76373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76373" title="Provincia de Drente">
Provincia de Drente

Drente (en neerlandés: "Drenthe") es una de las doce provincias que conforman los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es Assen. Limita con las provincias de Groninga, Frisia y Overijssel y el Estado federado alemán de Baja Sajonia.

En Drente hay grandes brezales y también dólmenes.

Drente formó parte del de 1046 a 1522, pero pasó bajo el poder del emperador del Sacro Imperio Romano Carlos V en 1536 y se incorporó alImperio Habsburgo. La región participó en la revuelta de los Países Bajos contra España, pero no se convirtió en provincia hasta 1796.

Drente está dividido en 12 municipios:



</doc>
<doc id="76374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76374" title="Provincia de Frisia">
Provincia de Frisia

Frisia (nombre oficial, en frisón: "Fryslân" ; ) es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Ocupa la parte occidental de la región histórica de Frisia. La capital es Leeuwarden (en frisón, "Ljouwert"). Limita con las provincias de Groninga, Drente, Overijssel y Flevoland y con el mar de Frisia. Forman parte de esta provincia las islas de Vlieland, Terschelling, Ameland y Schiermonnikoog, que limitan con el mar del Norte.

Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. Las lenguas oficiales son el neerlandés y el frisón. Sin embargo, algunos frisones hablan dialectos del bajo sajón.

Frisia está dividida en 18 municipios desde el 1 de enero de 2019:

Esta organización del territorio, respecto de la distribución provincial del 1 de enero de 2011, supone la desaparición de Boarnsterhim, Gaasterlân-Sleat, Lemsterland y Skarsterlân, y la creación de un nuevo municipio, De Friese Meren, por la fusión de la mayor parte de los anteriores.

La superficie de Frisia representa el 9,9 % de la superficie total del país. Su topografía rara vez supera los metros sobre el nivel del mar. El terreno en el sureste, que soporta varios bosques, es un páramo arenoso bordeado por pantanos.

La provincia es drenada por un vasto sistema de canales, vías fluviales y lagos, particularmente en el norte y el oeste; Los lagos principales son Tjeukemeer, Slotermeer, Fluessen y Sneekermeer.

El norte del territorio está relativamente poco poblado. La provincia tiene habitantes (Eurostat, 2019), lo que representa el 3,8 % de la población total de los Países Bajos. La ciudad más poblada es la capital de la provincia, Leeuwarden, con habitantes.

Frisia se distingue de las otras once provincias en que tiene su propio idioma, el frisón, que también es hablado por una minoría en la provincia de Groninga al este. La lengua de Frisia tiene sus propias distinciones o subdialectos, como el ""Seeltersk"" y el ""Ostfriesisch"", con otros grupos dialectales pertenecientes a la familia lingüística germánica y que se encuentran presentes en las partes septentrionales de Alemania, ya que Frisia perteneció al Sacro Imperio Romano Germánico hasta 1680, cuando se separó para unirse a los Países Bajos. El idioma inglés guarda gran relación con el idioma de Frisia y existe un dicho popular que lo refiere: ""Como la leche al queso, el inglés al frisón"".

Frisia es una provincia agrícola. De aquí procede el ganado frisón, blanco y negro, y el caballo homónimo. El turismo es importante sobre todo en la región de los lagos al suroccidente y en las islas del mar de Frisia en el norte.

Uno de los principales atractivos es el patinaje sobre hielo que atrae a deportistas y aficionados de todo el país cuando las condiciones climáticas lo permiten. En invierno, cuando los canales y lagos están congelados para formar vías adecuadas, la provincia se convierte en el centro de la tradicional "Vuelta de las once ciudades" ("Elfstedentocht"), un circuito de patinaje sobre hielo de 200 kilómetros. 

En verano, en cambio, numerosos habitantes de Frisia practican el célebre "wadlopen", que consiste en cruzar a pie la llanura de marea del mar de Frisia ("Waddenzee") en los puntos en donde este se encuentra seco para permitirlo, hasta las islas Ameland o Schiermonnikoog.




</doc>
<doc id="76375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76375" title="Provincia de Groninga">
Provincia de Groninga

Groninga (en neerlandés: "Groningen"; y en dialecto groningués: "Grönnen" o "Grun'n"; en frisón: "Grinslân") es una de las doce provincias que conforman el Reino de los Países Bajos. Al igual que las demás provincias, está gobernada por un comisionado o comisario designado por el monarca y una cámara legislativa elegida mediante sufragio universal. La capital es la ciudad de Groninga. Limita con las provincias de Drente y Frisia, el Estado federado alemán de Baja Sajonia y el mar de Frisia.

Las fuentes de ingresos predominantes son la agricultura y la extracción de gas natural, principalmente en el pueblo de Slochteren. La extracción a veces causa pequeños temblores de tierra.

También conocida como "Stad en Ommelanden", que significa "ciudad y tierras circundantes". Algunos groningueses hablan dialectos del bajo sajón.

Groninga perteneció originalmente a Frisia. Más tarde, en el año 785, pasaría a formar parte de los reinos de los francos en la época merovingia. Carlomagno asignó la cristianización de estas tierras a Ludgero.

En el siglo XI, la ciudad de Groninga perteneció al arzobispado de Utrech.

Durante la Edad Media, la ciudad de Groninga era una ciudad estado que ejercía su poder sobre los territorios limítrofes de Ommelanden. En el siglo XIV, formó parte de la Liga Hanseática. Durante los siguientes años Groninga expandirá su influencia, hasta el punto de controlar prácticamente por completo la actual provincia de Frisia.

Hasta 1990, Groninga se caracterizaba por tener un gran número de pequeños municipios. En ese año, una importante reorganización redujo drásticamente su número, que quedó en 25, aunque seguía siendo relativamente alto en atención a su población: la media en Groninga en 2007 era de 22.900 habitantes por municipio, 16.300 si se excluye del cálculo la ciudad de Groninga, cuando la media nacional por municipio era de unos 37.000 habitantes. El 1 de enero de 2010, los antiguos municipios de Reiderland, Winschoten y Scheemda se fusionaron para crear el nuevo Oldambt, lo que dejaba en 23 el número de municipios, reducidos a 20 tras la remodelación municipal del 1 de enero de 2018, por la que los antiguos municipios de Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde y Slochteren se fusionaron para crear el nuevo Midden-Groninga y los antiguos municipios de Bellingwedde y Vlagtwedde se fusionaron para crear el nuevo Westerwolde. Reducidos a 12 tras la remodelación municipal del 1 de enero de 2019, los municipios que forman la provincia son:

Groninga es drenada por numerosos ríos y canales cortos, incluidos los canales Ems, Hoen, Reit y Winschoten.

Groninga es relativamente poco poblada. Tiene una superficie que es aproximadamente el 9% del área total del país, sin embargo sus habitantes (Eurostat, 2019), representan el 3.4% de la población total de los Países Bajos.




</doc>
<doc id="76376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76376" title="Haarlem">
Haarlem

Haarlem es un municipio y una ciudad de los Países Bajos, capital de la provincia de Holanda Septentrional. Se ubica cerca de la desembocadura del río Spaarne, en el Noordzeekanaal, distante a tan solo 20 km al oeste de la capital nacional, Ámsterdam. Demográficamente, está en el límite occidental del gran área metropolitana denominada Randstad. 

En 1658 los neerlandeses dieron en honor a este municipio el nombre de Nieuw Haarlem («Nueva Haarlem») a la localidad de Manhattan, Nueva York. Luego, en 1664, cuando los británicos tomaron el control de la colonia neerlandesa la bautizaron con su nombre actual: "New York" (Nueva York). Hoy en día un barrio de la ciudad de Nueva York lleva el nombre de Harlem.

La economía de esta ciudad neerlandesa se centra en la industria floral (tulipanes), cervecera, textil y chocolatera.

La ciudad es famosa por sus muchos "hofjes": asilos construidos alrededor de patios. Estos eran principalmente hospicios de fundación privada para ancianas solteras. Hoy en día quedan 19 hofjes en Haarlem; muchos abiertos al público los fines de semana. Muchos hofjes siguen perteneciendo a las fundaciones originales, y aún se usan para mujeres solteras ancianas.


Las principales visitas de interés son dos museos:

Además, pueden verse:



</doc>
<doc id="76377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76377" title="Harlem">
Harlem

Harlem es un barrio ubicado al norte de Manhattan en la ciudad de Nueva York, Estados Unidos. Desde 1920 ha sido uno de los mayores centros de residencia de muchos afroamericanos y actualmente se estima que conforman el 72 % de la población. A pesar de que el nombre se usa a veces para referirse a todo el sector norte de la isla de Manhattan, tradicionalmente Harlem está limitado por la calle 110 al sur, el río Hudson al oeste y la calle 155 en el límite con el Bronx (algunos señalan la calle 160 como límite) junto con el río Harlem al norte y el East River al este. Actualmente tiene una población de aproximadamente 215 000 personas.

El primer asentamiento humano en lo que hoy se conoce como Harlem se remonta a los neerlandeses y fue bautizado en 1658 con el nombre de "Nieuw Haarlem" ('Nueva Haarlem'), en honor de la ciudad neerlandesa de Haarlem. En 1664, los británicos se apoderaron de la colonia neerlandesa y bautizaron el pueblo como Harlem.

En el siglo XIX, en Harlem había muchas granjas, como la de propiedad de James Roosevelt al este de la Quinta Avenida entre las calles 110 y 125. Actualmente es el centro de la zona hispana de Harlem, el llamado "Spanish Harlem" o Harlem Hispano o El Barrio.

Los primeros afroamericanos llegaron a Harlem a inicios del siglo XX, habiéndose cuadruplicado su cifra en 1919. En los años 20, Harlem fue el centro del florecimiento de una cultura afroamericana conocida como el "Renacimiento de Harlem". Fue un tiempo de creaciones artísticas como el jazz, cuyos espectáculos -irónicamente- se ofrecían solo a gente blanca, aunque no todos.

El barrio ha sido origen de grandes artistas y gente reconocida.
Entre ellos se encuentran Big L, Tom Morello, Tupac Shakur, ASAP Rocky, Al Pacino, Ray Barreto, Edwin Torres, Azealia Banks, Lexington Steele, Frank Lucas etc. Ha sido también el lugar donde Martin Luther King y Malcolm X pronunciaron numerosos discursos, con cuyos nombres fueron bautizados actualmente famosos bulevares de la localidad. Según la editorial de cómics Marvel en este barrio nació, vive y pelea contra el crimen, el héroe conocido como Luke Cage.

Entre los museos más importantes se encuentran el Museo del Barrio, que contiene distintas piezas de arte de diversos latinoamericanos que emigraron a Nueva York. El museo del Jazz, con homenajes a grandes artistas del género como Ella Fitzgerald, Aretha Franklin, etc., y el museo de la ciudad de Nueva York.

En el área se encuentra una fisura que es la Falla de la Calle 125.




</doc>
<doc id="76380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76380" title="Maastricht">
Maastricht

Maastricht (en español Mastrique, hoy en desuso; antiguamente también denominada "Maestricht"; en limburgués: "Mestreech") es la capital de la provincia de Limburgo. La ciudad está situada en ambas orillas del río Mosa ("Maas" en neerlandés), en el extremo sur de los Países Bajos entre Bélgica y Alemania. El nombre de la ciudad deriva del latín "Trajectum ad Mosam" o "Mosae Trajectum" (Cruce del Mosa), en referencia al puente construido allí por los romanos durante el reinado de César Augusto.

En la actualidad, con 123 000 habitantes, es solo la decimonovena mayor ciudad de los Países Bajos. Sin embargo, resulta muy popular como destino turístico. Se la considera la ciudad menos neerlandesa y menos nórdica de los Países Bajos, destacándose atípicamente por su gran oferta gastronómica y posición importante en el mundo de la alta cocina, así como por su población cosmopolita, que ostenta un innovador ambiente de alta moda y un estilo de vida distinto al resto del país, pegada a Bélgica y a pocos kilómetros de Alemania. 

Maastricht está situada a unos 230 km al sureste de la capital Ámsterdam y de la sede del gobierno La Haya y por esto bastante alejada de la gran conurbación neerlandesa del Randstad, por lo que ha podido conservar una identidad propia. Atrae a muchos visitantes por su gran casco antiguo y su interesante ubicación junto a las fronteras con Alemania y Bélgica. Forma parte de una conurbación internacional con la ciudad alemana de Aquisgrán y la ciudad belga de Lieja, que conjuntamente sobrepasan los 2 millones de habitantes, y es una de las zonas más prósperas de esta parte de Europa. La ciudad tiene una de las ocho principales universidades de los Países Bajos, un instituto propio de bellas artes y una escuela superior de teatro, por lo que reina en ella un importante ambiente cultural.

Durante años, se ha disputado si es la ciudad neerlandesa más antigua junto con Nimega. Nimega fue la primera ciudad en la que se aplicaron las leyes romanas de ciudad. Maastricht fue la primera con leyes medievales de ciudad, un sistema jurídico que ha evolucionado hasta el sistema actual.

Se han encontrado restos del Paleolítico al oeste de Maastricht, de 8000 a 25.000 años de antigüedad. Al menos 500 años antes de la llegada de los romanos, los celtas habitaron allí, en una parte de la ciudad en la que el río no era muy profundo, y por tanto, resultaba fácil de cruzar. Fuentes romanas mencionan un asentamiento celta (probablemente habitado por eburones). Otras fuentes señalan un asentamiento celta en un río cerca de Wyck, un distrito de la ciudad situado al este del río Mosa. Más tarde, los romanos construyeron el puente que cruza ese mismo río.
San Servacio de Tongres fue el primer obispo de los Países Bajos. Su tumba, en la cripta de la basílica que lleva su nombre, es un lugar de peregrinación muy famoso (el Papa Juan Pablo II lo visitó en 1984). La urna de oro que contiene algunas de las reliquias del santo se lleva en procesión alrededor de la ciudad cada siete años. La ciudad se mantuvo como una de las diócesis cristianas más importantes, hasta que perdió esta posición en favor de la cercana Lieja en el siglo VIII.

Durante la Edad Media, Maastricht se convirtió en un condominio, una ciudad con una doble autoridad, ya que estaba bajo el mando del Príncipe-Arzobispo de Lieja y del Duque de Brabante.

Durante la guerra de los ochenta años que los Países Bajos libraron contra España para conseguir su independencia, Maastricht fue objeto de varias batallas. En 1579, los tercios españoles de Alejandro Farnesio asediaron y tomaron la ciudad que, después de ser incendiada y saqueada, quedó en manos españolas hasta 1632, cuando Federico Enrique de Orange-Nassau la conquistó para las Provincias Unidas de los Países Bajos. Desde esta fecha, la función del condominio Lieja-Brabante fue sustituida por los Estados Generales, aunque su autoridad permanecería hasta 1794.
En junio de 1673, la ciudad fue sitiada durante la Guerra Franco-Holandesa por las tropas de Luis XIV de Francia en su estrategia por asegurar sus líneas de suministro. Sebastián Vauban, ingeniero militar francés, jugó un importante papel en el asedio: fue aquí donde desarrolló su sistema de extender las trincheras de los asediadores en un trazado zigzagueante paralelo a las murallas de la ciudad, técnica de asalto que continuaría utilizándose hasta el siglo XX.
Los atacantes, bajo el mando del conde D'Artagnan, capitán de la primera compañía de los "Mosqueteros del Rey", asaltaron la fortaleza venciendo la resistencia de los defensores holandeses, entre los que se contaban fuerzas auxiliares castellanas. D´Artagnan murió en el combate final nocturno del 25 de junio a la puerta de Tongerse. 
En mayo de 2004 se descubrieron los restos humanos de siete personas que se atribuyen a mosqueteros caídos en este asalto. 

Las tropas francesas ocuparon la ciudad entre 1673 y 1679. Tras la firma de la Paz de Nimega, Maastricht volvió a manos neerlandesas. 

En 1794 el ejército de Napoleón ocupó la ciudad, anexándola a la Primera República Francesa (hasta 1814).

Tras la era napoleónica, Maastricht pasó a formar parte del Reino Unido de los Países Bajos en 1815. Cuando las provincias del sur lucharon por independizarse de la zona norte para formar Bélgica en 1830, las tropas de la ciudad de Maastricht se mantuvieron fieles al rey neerlandés y ocuparon la ciudad, pese al fuerte sentimiento antineerlandés de la población. Maastricht continuó siendo holandesa, y no belga, entre 1830 y 1839. En 1839 el Tratado de Londres fue impuesto a los belgas, y Maastricht y la parte oriental de Limburgo, pese a estar geográfica y culturalmente más cercanas a Bélgica, se anexaron definitivamente a los Países Bajos. Debido a su especial localización geográfica, Maastricht siempre ha estado más vinculada a Bélgica y Alemania que el resto de los Países Bajos, empezando por el carácter poco holandés de la ciudad.

Incluso hoy en día, los habitantes de Maastricht (y del resto de Limburgo) conservan rasgos únicos en su lenguaje y cultura que los diferencian del resto de la población de los Países Bajos. También existen grupos minoritarios que reclaman la anexión con las áreas de Limburgo en Alemania y Bélgica.

El 14 de septiembre de 1944, Maastricht fue la primera ciudad holandesa en ser liberada por el bando aliado durante la Segunda Guerra Mundial. En 1976, Maastricht pasó a formar parte de la eurorregión Mosa-Rin. En 1992 el Tratado de Maastricht se firmó en la ciudad, siendo el inicio de la creación de la Unión Europea. Especialmente bajo el gobierno del alcalde Gerd Leers, Maastricht fue la sede de numerosos eventos internacionales, como la convención de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OCSE), así como numerosos actos oficiales durante el mandato neerlandés de la Unión Europea en la segunda mitad de 2004.




Maastricht puede dividirse en 7 áreas, formadas por varios barrios cada una:
Cada una de estos vecindarios tiene su número de código postal.

El alcalde de Maastricht es Annemarie Penn-te Strake (independiente). 

Las elecciones municipales neerlandesas de 2006 supusieron un giro político de la derecha a la izquierda en todo el país, y Maastricht no fue la excepción. La coalición actual aún mantiene su mayoría, pero el cambio a la derecha convirtió a Maastricht en uno de los 39 municipios neerlandeses en los que un pacto de todas las fuerzas de derecha formado por PvdA, Groenlinks y SP se ha materializado. Otro factor que contribuyó a esa situación fue la existencia de desavenencias entre los sectores tradicionales y progresistas del VVD durante el año 2005, que desembocaron en una escisión del mismo llamado "Liberalen Maastricht". Poco después, el VVD expulsó a uno de sus miembros, tan solo un mes antes de las elecciones municipales del 2006.

Durante los años 2005 y 2006 Maastricht fue noticia en la prensa internacional, debido a los problemas con el suministro y cultivo de cannabis a los Coffee shops. Bajo el "Gedoogbeleid" (nombre que recibe la Política de Tolerancia hacia las drogas blandas en los Países Bajos) la venta de cannabis está permitida bajo determinadas condiciones, pero su suministro y plantación no, lo que tiene como resultado una combinación imposible. La policía sigue clausurando plantaciones de cannabis, lo que trae como resultado un mayor número de plantaciones posteriores, incluso en áticos de edificios. Esto contribuye a que sea más sencillo que los niños entren en contacto con actividades ilegales. El alcalde Leers propuso que el Gobierno asumiera las competencias de control en la plantación y manipulación del cannabis, ya que, en su opinión, en estos procesos es donde se encuentran los mayores riesgos de criminalización. Pero los Países Bajos se rigen por leyes internacionales, muy complicadas de modificar. Además, la localización estratégica de Maastricht, muy cercana a Alemania y Bélgica, la convierte en un lugar perfecto para el turismo de drogas blandas.

Las siguientes compañías tienen sede en Maastricht:




General

Turismo

Historia

Educación superior e investigación

Recursos para expatriados

Otros


</doc>
<doc id="76382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76382" title="Benelux">
Benelux

Benelux designa la unión aduanera y económica de Bélgica, Países Bajos y Luxemburgo.

Benelux es un acrónimo formado a partir de las primeras letras de los nombres de los tres países: Bélgica, Países Bajos ("Nederland" en neerlandés) y Luxemburgo. El término se utiliza principalmente para referirse a la Unión Económica del Benelux ("Benelux Economische Unie, Union Économique Benelux"), dentro del marco de la Unión Europea.

Los tres países que constituyen el Benelux han tenido siempre una relación muy estrecha durante el curso de la historia. Los antiguos Países Bajos españoles, que después pasaron a manos de los austriacos, agrupaban la mayoría de los países concernientes. A estos fuertes lazos históricos le corresponden también unos fuertes lazos económicos: las diferentes zonas del Benelux han tenido siempre una estrecha interdependencia económica. Históricamente existe el referente del Reino Unido de los Países Bajos (1815-1839), del cual Bélgica (1830) y Luxemburgo (1890) se segregan, accediendo a la independencia, con lo que rápidamente aparece la necesidad de una unión económica entre los nuevos pequeños estados.

El 25 de julio de 1921 fue firmado el tratado que creaba la Unión económica Belga-luxemburguesa, mediante la cual se quitaba toda barrera económica, y las monedas de los dos países quedaban con una tasa de cambio fija. Este hecho es considerado por muchos como el antecedente del futuro tratado del Benelux.

No es sino hasta 1944, en plena Segunda Guerra Mundial, cuando los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo pactan la supresión de los derechos de aduana en sus fronteras comunes, además de fijar tasas comunes para las mercancías provenientes del exterior de la unión.

El 5 de septiembre de 1944, se firma el tratado en Londres, en donde los tres gobiernos se encuentran exiliados. La entrada en vigor del tratado fue prevista para el 1 de enero de 1948, con el ánimo de poder tener un tiempo (tres años) para la reconstrucción de cada uno de los países.

El tratado del Unión Aduanera del Benelux, tenía además como vocación la libre circulación de personas, de bienes y de servicios.

La formación final del Benelux resulta de los estrechos lazos que unieron a Bélgica, los Países Bajos y Luxemburgo después de la segunda guerra mundial y los condujeron a decantarse por las mismas opciones, que fueron más allá de la cooperación económica. Es así como el 17 de marzo de 1948, los tres estados del Benelux se adhieren a la Unión Europea Occidental (junto con Francia y el Reino Unido) con el fin de protegerse de la amenaza soviética. Ese mismo año los estados miembros del Benelux entran a formar parte de la OTAN.

Rápidamente, Benelux se fue agregando a las zonas de integración económicas que iban apareciendo, las cuales eran más amplias que el Benelux y a veces tenían más ambiciones que él mismo. Es así como en 1948 entra a formar parte de la Organización Europea de Cooperación Económica (OECE), de la CECA en 1951 y de la CEE en 1957; Con la firma de estos tratados el Benelux pierde en cierta forma su razón de ser. En 1960 La Unión Aduanera es reemplazada por la Unión Económica del Benelux, con la que se le da un nuevo empuje a la Unión y se da un paso y un ejemplo para la formación de lo que será la UE. Se dice que el Benelux es el primer gran tratado económico en Europa y por lo tanto es uno de los ancestros de los tratados modernos, en los cuales está incluida la UE.

La Unión económica del Benelux fue instituida por el tratado del 3 de febrero de 1958.
Institucionalmente comprende:

La región tiene una extensión de 74.640 km², limita al norte con Alemania y el mar del Norte y al sur con Francia. La región se encuentra bañada por uno de los ríos más importantes de Europa, el Rin, en cuya desembocadura se encuentra el puerto de Róterdam, el más importante de Europa, y el segundo del mundo.

La región del Benelux concentra una población de unos 27 240 550 habitantes (en 2005), para una densidad de más de 365 habitantes por kilómetro cuadrado, una de las más altas del mundo.

Dentro de la Unión se hablan cinco lenguas diferentes: el neerlandés (oficial en los Países Bajos y Bélgica), el francés (oficial en Bélgica y Luxemburgo), el alemán (oficial en Luxemburgo y Bélgica, con 112 843 hablantes), el luxemburgués (250 000 hablantes) y el frisón, hablado por 440 000 personas en los Países Bajos.

La ciudad más poblada es Bruselas, seguida de Ámsterdam. Otras ciudades importantes dentro de Benelux son: Luxemburgo, Róterdam, Amberes, La Haya, Brujas, Lieja, Charleroi, Maastricht, Utrecht, Arnhem, Groninga y Eindhoven.




</doc>
<doc id="76385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76385" title="Jan Peter Balkenende">
Jan Peter Balkenende

Jan Pieter "Jan Peter" Balkenende (7 de mayo de 1956) es un político neerlandés, que fue primer ministro de su país desde el 22 de julio de 2002 hasta el 14 de octubre de 2010.

Jan Piter Balkenende nació el 7 de mayo de 1956 en Biezelinge, Zelanda. Su padre, Jan Pieter Balkenende, fue un comerciante de granos de cereales y su madre, Thona Johanna Sandee, era profesora. Está casado con Bianca Hoogendijk y tiene una hija.

Balkenende asistió a una escuela primaria protestante en Kapelle, siguiendo estudios en la escuela secundaria "Christian Lyceum for Zeeland" en Goes, graduándose en 1974. Luego estudió en la Universidad de Vrije en Ámsterdam, donde obtuvo el grado M.A. en historia en 1980, y el grado LL.M. en Leyes en 1982, finalmente obtuvo el grado PhD en Leyes en 1992. 

Durante el segundo semestre de 2004 ostentó la presidencia rotatoria de la Unión Europea. Balkenende fue el Primer ministro en cuatro gabinetes. El primero, compuesto por su propia Llamada Demócrata Cristiana (CDA), el Partido Popular por la Libertad y la Democracia (VVD) y la Lista Pim Fortuyn (LPF) cayó después tres meses a causa de disputas internas el la LPF. Después nuevas elecciones en enero de 2003, formó un gabinete compuesto por la CDA, el VVD y las Demócratas 66 (D66), que cayó el 30 de junio de 2006, cuando D66 retiró su apoyo a causa del funcionar de Rita Verdonk, la ministra de inmigración e integración. Después de esta crisis de gobierno se formó el tercer gabinete. Un gabinete minoritario con solamente la CDA y el VVD. En las elecciones del 22 de noviembre su partido perdió 3 escaños, pero mantuvo su posición como primera fuerza. El Gabinete Balkenende IV estaba compuesto por la CDA, el PvdA y la CU.




</doc>
<doc id="76386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76386" title="Guerra de los Ochenta Años">
Guerra de los Ochenta Años

La guerra de los Ochenta Años (conocida en España como guerra de Flandes y en los Países Bajos como guerra de independencia de los Países Bajos) fue una guerra que enfrentó a las Diecisiete Provincias de los Países Bajos contra su soberano Felipe II de España. La rebelión contra el monarca comenzó en el año 1568, en tiempos de Margarita de Parma, Gobernadora de los Países Bajos, y finalizó en el 1648 con el reconocimiento de la independencia de las siete Provincias Unidas, hoy conocidas como Países Bajos. Como pretexto, las relaciones de Margarita con la nobleza neerlandesa protestante nunca fueron del todo fluidas. Este hecho, sumado a su inoperancia y a la distancia existente entre ambos países, hizo que se fueran alejando cada vez más de la política española en busca de sus intereses económicos y políticos con un aire de independencia que comenzaba a gestarse en el ambiente. Los países que hoy se conocen como Bélgica y Luxemburgo formaban parte de las Diecisiete Provincias, pero permanecieron leales a la corona (los territorios bajo el dominio del Obispado de Lieja no formaban parte de las Diecisiete Provincias, sino directamente estaban en el Sacro Imperio Romano Germánico).

El resultado final de la guerra de los Ochenta Años fue la independencia real de los Países Bajos tras la Paz de Westfalia; pero no está tan claro que esta fuera la causa de la guerra. Esta fue el resultado final de las discrepancias entre la Monarquía Hispánica y la parte de los súbditos a los que tenían que gobernar en estas provincias. La falta de tacto del duque de Alba y su falta de seriedad —llegó a matar a los habitantes de una ciudad que se rindió bajo palabra de que se respetaría la vida de sus defensores— condujo a que discrepancias que tenían su origen en el calvinismo y los intereses de la nobleza holandesa derivaran en una guerra. Cuando esta terminó se siguió reconociendo la soberanía nominal del Rey de España, pero las provincias serían gobernadas en la práctica por un estatúder (lugarteniente neerlandés).

Las Provincias Unidas emergieron de la guerra como una potencia mundial gracias a su poderosa armada y flota mercante, y experimentaron un importante auge económico y cultural.

Para la Corona española, la independencia de las Provincias Unidas representó una gran pérdida de prestigio. El mantenimiento económico de la guerra durante un periodo tan prolongado contribuyó en gran parte a provocar las sucesivas bancarrotas de la Corona española a lo largo de los siglos XVI y XVII, y al hundimiento de la economía de España.

El emperador Carlos V nació en Gante en 1500 y se crio en el condado de Flandes, del cual era titular, por lo que era visto por sus súbditos neerlandeses como monarca de su tierra. Sin embargo, Carlos V abdicó en 1556 en favor de su hijo Felipe II, el cual, criado en España y con intereses siempre más en la línea de los intereses de Castilla, era visto como un monarca extraño y extranjero. Esta impresión se puso de manifiesto el día de la abdicación de Carlos V en Bruselas, donde en contraposición al emperador, flamenco, cosmopolita y políglota, el nuevo rey era incapaz de dirigirse a sus súbditos flamencos en su lengua.

La situación de Flandes, a un paso de Inglaterra y fronterizo con Francia y con el Sacro Imperio Romano Germánico (del que nominalmente formaba parte), tenía una gran importancia estratégica para la monarquía hispánica. Amenazaba a Inglaterra con una invasión, cerraba el cerco de Francia junto con España y las posesiones italianas de los Habsburgo, y era la puerta de entrada a Alemania desde el norte, sacudida por las guerras de religión.

Ya durante el reinado del emperador Carlos V, el calvinismo había hecho acto de presencia en los Países Bajos y había sido reprimido por este, intentando incluso implantar un tribunal de la Inquisición para luchar contra la herejía. Esta política fue continuada por su hijo, que en 1565 promulgó los decretos tridentinos, causa de un gran malestar, ya que impedían la libertad de culto a la que aspiraban los nobles y los calvinistas.

Por otro lado, la reorganización de los cuatro grandes obispados existentes en los Países Bajos en catorce más pequeños topó con la oposición de la gran nobleza, puesto que los segundones de las familias nobles solían aspirar al cargo de obispo, y no tenía el mismo prestigio (ni ingresos) una gran diócesis, que una de las catorce pequeñas diócesis previstas.

Finalmente el énfasis puesto por el calvinismo en la "honestidad", "la modestia", "la frugalidad" y "el trabajo duro" encajaban muy bien con la mentalidad de los industriosos neerlandeses embarcados ya en un incipiente capitalismo mercantil desde final de la Edad Media, y hay fundadas hipótesis de ser una de las fuentes de diferenciación del crecimiento económico. Este era uno de los más ricos dominios de Felipe II (tres zonas económicas principales salen de la Edad Media, Flandes, Norte de Italia y luego la península ibérica), y chocaban fuertemente con la estructura económica peninsular y la férrea posición de la nobleza hispano-católica y de sus latifundios en la producción económica, con una menor productividad (en este momento, se rompe también el acuerdo que desde el siglo XIV había existido entre la nobleza castellana que aportaba la lana merina y la industria textil de Flandes, que tan buenos réditos había producido a la nobleza castellana, por una elevada valoración del recurso, aunque con tendencia a la baja con el largo plazo). Las comparaciones entre los sistemas productivos resultaban desfavorables para el prestigio del catolicismo.

La economía jugó un papel importante en el estallido de la rebelión en los Países Bajos. La guerra entre Suecia y Dinamarca cerró el comercio y las importaciones de trigo procedentes del mar Báltico, provocando una caída del comercio y de los salarios, una carestía de alimentos y la subida del precio de estos, lo que facilitaba la tarea de los calvinistas de criticar la riqueza y el lujo de la Iglesia cuando la población empezaba a sentir el hambre. Esta situación alcanzó su cenit en agosto de 1566 con una brusca subida del precio de los alimentos. Hay que hacer notar la coincidencia en el tiempo entre la subida de los precios y el estallido de los desórdenes iconoclastas de ese mismo mes, que provocaron el envío a los Países Bajos de Fernando Álvarez de Toledo, Duque de Alba.

La pérdida de los subsidios enviados por la corona en 1568 para pagar al ejército, a manos de corsarios ingleses (en concreto, William Hawkins, hermano de John Hawkins), obligaron al Duque de Alba a recaudar impuestos para sufragar al ejército estacionado en Flandes (la décima). Esto fue demasiado para los neerlandeses, obligados a mantener a un ejército extranjero, utilizado para reprimirles en época de recesión económica y en contra de los usos y costumbres de su tierra.

El 5 de abril de 1566, la pequeña nobleza presenta a Margarita de Parma, gobernadora de los Países Bajos y hermana de Felipe II, el Compromiso de Breda, una reclamación formal en la que solicita la abolición de la Inquisición y el respeto a la libertad religiosa. Posteriormente, el 15 de agosto, día de la Asunción, un incidente deriva en disturbios provocados por los calvinistas, en los que asaltan las iglesias para destruir imágenes de santos que ellos consideran heréticas. Este incidente fue luego conocido como "Beeldenstorm" ("furia iconoclasta"). Ante la clara rebeldía de parte de la población y la nobleza, Felipe II decide enviar a Fernando Álvarez de Toledo y Pimentel, tercer duque de Alba, al frente de un ejército para reprimir a los rebeldes, como primera medida de un plan de pacificación, que prevé el viaje de Felipe II a los Países Bajos. Durante el año que tarda el duque de Alba en llegar a los Países Bajos, la princesa Margarita ha conseguido hacerse con el control de la situación dominando la insurrección e informado a su hermano, por lo que la llegada del duque de Alba al frente de un ejército provoca su dimisión en desacuerdo con la política del rey. El duque arriba a Bruselas el 28 de agosto de 1567, y el 5 de septiembre crea el Tribunal de los Tumultos, conocido por los neerlandeses como el «tribunal de la sangre», que condenará a muerte a centenares de flamencos y confiscará sus propiedades.

El 8 de septiembre cita a los nobles neerlandeses con la excusa de informarles sobre las órdenes del rey. Es una trampa en la que se detiene a los condes de Egmont y Horn, dos de los principales nobles flamencos que habían prestado importantes servicios al rey, y que serían decapitados en la Gran Plaza de Bruselas el 5 de junio del año siguiente (1568). El príncipe Guillermo de Orange, otro de los principales nobles flamencos y muy apreciado por el padre de Felipe II, se había refugiado en las propiedades de su familia materna en Alemania. Desde allí financia a los denominados «mendigos del mar» y alza un ejército de mercenarios alemanes de su propio bolsillo y lo pone al mando de sus hermanos. Con este ejército iniciará la rebelión en contra de Felipe II.

El inicio formal de las operaciones bélicas se dio en la batalla de Heiligerlee el 23 de mayo de 1568, con la victoria de las tropas de Luis de Nassau, hermano de Guillermo de Orange, sobre las fuerzas locales de la Corona que intentaban evitar la confrontación, muriendo el estatúder Juan de Ligne. Las tropas de Luis serían derrotadas a su vez por los tercios dirigidos por el duque de Alba en la batalla de Jemmingen, quedando el ejército holandés destrozado (con apenas un centenar de muertos en el ejército real).

Esta derrota obligó a Guillermo de Orange a refugiarse de nuevo en Alemania. Con Guillermo fuera de los Países Bajos, sin muchos apoyos y con los principales líderes decapitados parecía que el duque de Alba había terminado con la rebelión y urgió al rey a poner en práctica la segunda parte del plan: el viaje de Felipe II a Flandes ejerciendo el papel de soberano clemente con sus súbditos. El monarca no pudo, o no quiso, viajar a Flandes, dejando al duque de Alba solo en su papel de represor. La falta de dinero para pagar a sus soldados llevó al duque a imponer un impuesto (alcabala) del diez por ciento sobre todas las compraventas, medida que fue vista como un castigo colectivo, y que volvió a poner en su contra a la población.

En 1572 el duque de Alba debió hacer frente a varios intentos de invasión. Los mendigos del mar capturan en abril la ciudad portuaria de Brielle y desde allí los puertos de Flesinga y Enkhuizen, cerrando la salida al mar de las ciudades de Brabante y Holanda, las provincias más ricas de los Países Bajos, con el fin de acabar con su comercio. El éxito de los mendigos del mar fue la mecha que volvió a encender la rebelión por la región. Las ciudades de las provincias de Holanda, Zelanda, Frisia, Güeldres y Utrecht reclamaban la presencia de Guillermo, el cual volvió por el norte al frente de un ejército, y su hermano Luis atacó desde el sur al mando de otro. El duque de Alba reaccionó y pacificó el sur venciendo a las tropas de los rebeldes que sitiaban Mons, mientras en el norte su hijo Don Fadrique asaltaba y saqueaba las ciudades de Malinas, Zutphen y Naarden. Tras el asedio de Haarlem, que finalizó el 11 de julio de 1573, sus habitantes pagaron 250 000 florines para escapar del saqueo. Posteriormente el duque ordenó poner sitio a la ciudad de Alkmaar, cuyos habitantes decidieron romper los diques que protegían sus campos del mar, provocando la ruina de la ciudad, pero obligando al duque de Alba a levantar el sitio. Mientras, Felipe II había optado por sustituir al duque de Alba como gobernador para intentar una solución negociada al conflicto.

Luis de Requesens fue nombrado gobernador de los Países bajos en 1573 con el objetivo de buscar una salida negociada al conflicto con los sectores más moderados de los rebeldes. Suprimió el Tribunal de los Tumultos e inició conversaciones con los rebeldes en Breda sin ningún resultado, ya que Felipe II pretendía la vuelta a la situación anterior al estallido de la rebelión sin aceptar ningún tipo de libertad religiosa ni autonomía política en sus dominios, algo inaceptable para los rebeldes, como demostraba la resistencia de ciudades como Alkmaar y Leiden.

Paralelamente, la falta de recursos económicos hacía inviable la victoria militar pese a algunos éxitos conseguidos en este campo, como la batalla de Mook en la que perdieron la vida dos hermanos de Guillermo de Orange. La falta de pagas indujo a los tercios a amotinarse, impidiendo que después de esta batalla, tras la cual no quedaba ningún ejército rebelde que pudiera oponerse a las tropas reales, Luis de Requesens pudiera aprovecharse de ello para ocupar el territorio rebelde.

La muerte de Luis de Requesens el 5 de mayo de 1576 fue aprovechada por Guillermo de Orange para que las provincias de Holanda y Zelanda formasen un Estado federal del que fue nombrado estatúder.

A la muerte de Luis Requesens, Felipe II nombró a su medio hermano Don Juan de Austria gobernador de los Países Bajos con el mismo objetivo de negociar un acuerdo. A su llegada, en noviembre de 1576 se produjo el famoso saqueo de Amberes por parte de las tropas mercenarias al servicio de la Corona española, las cuales estaban formadas por alemanes, italianos y españoles (solo un 20 % de estos formaba parte del ejército amotinado durante el saqueo) (4 y 5 de noviembre). Este hecho puso a todas las provincias en contra de la corona e hizo que se comprometieran, mediante la firma de la denominada Pacificación de Gante (8 de noviembre de 1576), a luchar unidas para expulsar a los ejércitos afines a la misma.

A principios de 1577, Juan de Austria comienza a negociar con los Estados Generales, los cuales, a pesar de todo, se mostraban profundamente divididos. Los Estados Generales reclamaban que la corona negociase con Guillermo de Orange y que las tropas españolas, especialmente los "«tercios viejos»", abandonasen el territorio. Juan, por su parte, reclamaba su reconocimiento como gobernador de los Países Bajos y la restauración del catolicismo como religión oficial. Aceptadas las condiciones por ambas partes, Don Juan pudo entrar en Bruselas y firmó el 12 de febrero de 1577 el Edicto Perpetuo por el que se comprometía a retirar los tercios viejos de los Países Bajos en un plazo de veinte días, eliminaba a la Inquisición y reconocía las libertades flamencas a cambio del reconocimiento de la soberanía de la corona española y la restauración de la fe católica en el país. Guillermo de Orange entró en Bruselas en el séquito de Don Juan de Austria.

Sin embargo, aunque los tercios se retiraron a Italia, la situación se deterioró rápidamente. A pesar de que se tomaron medidas que aseguraban la tolerancia religiosa, se incrementaba la autonomía política y se reconocía a Guillermo de Orange como gobernador (estatúder) de Holanda y Zelanda, al tiempo que los Estados Generales reconocían a Don Juan como gobernador, las provincias rebeldes proseguían en su empeño de alejarse de la monarquía hispánica. Las provincias protestantes, Holanda y Zelanda, no aceptaron el retorno del catolicismo. Los calvinistas ofrecieron la soberanía de los Países Bajos a Francisco de Valois, en tanto que Brabante aceptaba a Guillermo de Orange como estatúder, haciendo este su entrada en Bruselas. Por otro lado, las provincias católicas ofrecieron la soberanía de los Países Bajos al archiduque Matías de Habsburgo, hermano del emperador Rodolfo. Los Estados Generales le nombraron gobernador en julio de 1577.

Ante estos hechos, Don Juan se refugió en Namur, al tiempo que llamaba de regreso a los tercios, los cuales arribaron a finales de 1577 al mando de Alejandro Farnesio, tercer duque de Parma. Los rebeldes se vieron forzados a evacuar Bruselas y Amberes. A principios de año, las tropas realistas se enfrentaron al nuevo ejército rebelde en la batalla de Gembloux, destruyéndolo completamente. Juan de Austria murió en Namur al contraer el tifus en octubre de 1578, nombrando como gobernador de los Países Bajos a Alejandro Farnesio, decisión más tarde confirmada por Felipe II.

Con la mayor parte de los Países Bajos en manos de los rebeldes, los calvinistas se lanzaron a la persecución de los católicos, asesinando a religiosos y encarcelando a los católicos partidarios del rey. La independencia de los Países Bajos se identificaba cada vez más con el calvinismo, lo cual fue aprovechado por Alejandro Farnesio.

Así, las provincias católicas del sur se reconciliaron con el rey para contar con su protección contra la intolerancia que ahora mostraban los protestantes. El 5 de enero de 1579, Alejandro Farnesio firmaba con las provincias de Hainaut, Douai y Artois la Unión de Arras (23 de enero) por la que reconocían la autoridad del rey. En respuesta, las provincias rebeldes de Holanda, Zelanda, Utrecht, Güeldres y Zutphen firmaban la Unión de Utrecht por la que rechazaban cualquier intromisión extranjera en sus asuntos y creaban el Estado de las Provincias Unidas de los Países Bajos o también llamada República de los Siete Países Bajos Unidos (Frisia, Groninga, Güeldres, Holanda, Overijssel, Utrecht y Zelanda). La Unión de Arras, a la que se sumaron Brabante y las restantes provincias del sur, reconoció la soberanía real sobre su territorio y declaró su confesión católica el 17 de mayo de 1579.

El 15 de marzo de 1581, Felipe II declaraba fuera de la ley a Guillermo de Orange y ponía precio a su cabeza. Este, libre ya de toda atadura, abjuró públicamente de su obediencia al rey y consiguió que los Estados Generales reunidos en La Haya hiciesen lo mismo el 26 de julio de 1581, declarando destituido a su soberano. Mediante el acuerdo alcanzado, las provincias rebeldes proclamaban formalmente su independencia y nombraban gobernador a Francisco de Anjou, duque de Alenzón y heredero del trono de Francia. Sin embargo, el duque no era bien visto por una parte de los rebeldes y aunque este, con ayuda de tropas francesas, intentó tomar Amberes, fue rechazado. Negociaciones posteriores mantenidas en la ciudad de Colonia entre los católicos y protestantes no obtuvieron resultado alguno.

Mientras, Alejandro Farnesio proseguía con la recuperación de las provincias rebeldes. Se apodera de las ciudades de Tournai, concluye el asedio de Mastrique en julio de 1579, en 1583 reconquista los puertos más importantes de la costa flamenca, Dunkerque y Nieuwpoort. En 1584 se centra en las ciudades del interior, ocupa Brujas y Gante, y coincidiendo con la muerte del duque de Anjou y el asesinato de Guillermo de Orange, en julio de 1584 pone sitio a la ciudad de Amberes. Este asedio, que mantuvo en vilo a toda Europa a la espera del vencedor, representó un derroche de medios e ingenio por ambas partes durante los trece meses que fueron necesarios para forzar la rendición de la que probablemente era la ciudad más rica y más populosa de Europa y cuya toma representaba la determinación de la corona española en recuperar los territorios perdidos y en el mantenimiento de la iglesia católica.

La razón clave y actualmente admitida del avance de Alejandro Farnesio está en el nuevo uso de "asientos" que permitía enviar dinero sin transportar el oro físicamente, sería pues la economía una pieza clave.

La ininterrumpida serie de éxitos militares del duque de Parma en los Países Bajos y la coincidencia de la muerte del duque de Anjou con la de Guillermo de Orange hizo pensar a Inglaterra que la rebelión, falta de líderes y de ayuda, estaba a punto de ser derrotada. Al mismo tiempo, con la formalización de una alianza entre el líder del partido católico francés —Enrique, duque de Guisa— y la corona española para evitar la subida al trono francés del protestante Enrique de Navarra y apoyar a los católicos en caso de una guerra civil, Felipe II obtenía la seguridad de que no sería atacado por Francia y que esta no se inmiscuiría en los asuntos de los Países Bajos. El rey francés, Enrique III, tras llegar, a su vez, a un acuerdo con el duque de Guisa, rechazó asumir el papel del duque de Anjou como soberano de los Países Bajos y retiró la ayuda que les prestaba.

Los éxitos españoles, tanto militares como diplomáticos, junto a la unión con Portugal en los inicios de la década de 1580, hicieron aumentar considerablemente la sensación de aislamiento de Inglaterra. Tras tener noticia de los acuerdos de Felipe II con el duque de Guisa (en diciembre de 1584) y de la caída de Amberes en manos de Alejandro Farnesio (julio de 1585), Isabel I de Inglaterra decidió intervenir directamente en favor de la rebelión con el objetivo de desgastar a España. Isabel I proporcionó a los rebeldes holandeses 6000 soldados de su ejército, al mando del conde de Leicester, quien, en contra de la voluntad de la reina, aceptó el nombramiento de gobernador y se comprometió a sufragar una cuarta parte de los gastos militares de las provincias rebeldes. Aunque el cuerpo expedicionario inglés fue totalmente derrotado, la ayuda prestada por Isabel I a los rebeldes neerlandeses y a la piratería, así como la destrucción y el saqueo de ciudades costeras, fueron los motivos que decidieron el intento de invasión de Inglaterra con la Gran Armada de 1588.

Durante 1586 y 1587, el duque de Parma dirigió sus esfuerzos a organizar el ejército y a los preparativos necesarios para embarcar al ejército de Flandes en los buques de la armada que debían recogerlos en el canal de la Mancha, tomando las ciudades de Ostende y Sluis. Tras el fracaso de la Armada, España intervino en Francia en 1589 en apoyo de la Liga Católica. Esta intervención en las Guerras de religión de Francia, hasta el año 1598, fecha de la promulgación del Edicto de Nantes, mantuvo ocupado en Francia a gran parte del ejército de Flandes y obligó a seguir una estrategia defensiva en los Países Bajos.

Por su parte, los Estados Generales de las provincias del norte decidieron no nombrar ningún nuevo gobernador y asumir ellos mismos la soberanía, creando así la República de las Provincias Unidas.

A partir de 1590, tras la marcha del duque de Parma a Francia —donde morirá en 1592—, los rebeldes neerlandeses, liberados de la presión a la que les sometía el duque, pudieron tomar la iniciativa. Por otro lado, la crónica falta de dinero de la monarquía hispánica propició un periodo de continuos motines entre los años 1589 y 1607, que limitaron la capacidad del ejército. En 1590 los holandeses conquistaban Breda por sorpresa. Entre 1591 y 1592 consiguieron ocupar gran parte de las provincias de Güeldres y Overijssel, situadas al norte de los ríos Rin y Mosa, y en julio de 1594 completaban la conquista de la provincia de Groninga en el norte, con lo que se creaba un frente más corto, desde La Esclusa, en el mar, hasta el ducado de Cléveris, al este de Nimega. Frisia pasó a manos neerlandesas. La división del ejército del Flandes en dos grupos para combatir a franceses y holandeses y la marcha a Francia de las mejores tropas le permitió al ejército de Mauricio de Nassau recobrar gran parte de las ciudades conquistadas en la década anterior por Alejandro Farnesio.

En 1595 Felipe II nombró gobernador de los Países Bajos al archiduque Alberto de Austria, el esposo de su hija Isabel Clara Eugenia, los cuales se convirtieron, a la muerte del rey en 1598, en soberanos de los Países Bajos, al heredar aquella la corona. La defensa y la política exterior del país quedaron de todas formas en manos de la Corona española.

Tras la muerte de Guillermo de Orange, el mando del ejército de las provincias rebeldes pasó a su hijo Mauricio de Nassau-Orange, que lo reformó, haciendo de él un peligroso oponente al ejército de Flandes, como se demostró en la batalla de Nieuwpoort, donde por primera vez las tropas neerlandesas vencieron a la españolas en campo abierto. esta victoria, sin embargo, resultó pírrica, pues el ejército holandés no logró levantar en su favor a la población de la región como había esperado y, dadas las pérdidas que sufrió en el combate, hubo de retirarse. Paradójicamente, el revés de Nieuwpoort favoreció a los archiduques, que comenzaron a recibir mayor ayuda y respaldo de sus súbditos flamencos. En 1601, emprendieron el largo asedio del padrasto —fortaleza enemiga en territorio propio— de Ostende, que se dilató hasta 1604.

La estabilización de la frontera cambió la forma de hacer la guerra practicada en Flandes. De una continua e intensiva serie de escaramuzas, golpes de mano, asaltos, tomas de pueblos y ciudades, salpicados con alguna batalla a lo largo de una frontera irregular, se pasó a un pulso anual de resistencia en que cada ejército sitiaba una o varias ciudades enemigas, que usualmente contaban con modernas fortificaciones, durante largos asedios en los que era necesario emplear a todo un ejército para finalmente rendir por hambre a la ciudad. El intento de la parte contraria por levantar el sitio de una ciudad asediada, enviando a un ejército en su ayuda, llevó a un aumento de las batallas en campo abierto.

A partir de la década de los noventa y hasta el final de la guerra, la mayor parte de los enfrentamientos entre españoles y neerlandeses se dieron por el control de las ciudades ribereñas de los ríos IJssel, Mosa y Waal, donde muchas de las ciudades cambiaron de mano más de una vez.

Para evitar los intentos del ejército de Flandes de invadir el territorio y tomar las ciudades rebeldes, los neerlandeses construyeron un muro defensivo a lo largo de la orilla de los ríos Ijssel y Mosa que enlazaba con las fortificaciones de las ciudades y que consiguió evitar el intento de invasión realizado por los españoles en 1606.

Tras la derrota en Francia de la Liga Católica y sus aliados españoles, el nuevo rey de Francia, Enrique IV conseguirá extender su influencia por el sur de Alemania, Suiza y el norte de Italia hasta que en 1601 cae en su poder todo el Camino Español, cortando las comunicaciones por tierra entre la Lombardía y Flandes.

La muerte de la reina Isabel en 1603 abre el camino para una paz con Inglaterra que acaba con la ayuda que prestaban los ingleses a los neerlandeses.

El 29 de septiembre de 1603 se entrega a Ambrosio Spínola el mando de las tropas que llevan dos años sitiando la ciudad de Ostende con la promesa de reconquistarla en el plazo de un año, lo cual logra el 22 de septiembre de 1604. Gracias a su victoria fue nombrado maestre de campo general y el año siguiente superintendente de Hacienda, con lo que se hacía con todo el mando y los ingresos del ejército. El mismo año, empero, los holandeses se adueñaron de La Esclusa en abril, importante ciudad cuya posesión había permitido hasta entonces a los españoles realizar incursiones en el Flandes holandés. El auxilio de la plaza resultó un fracaso.

Ya desde 1600, Felipe III quería una tregua en los Países Bajos que los neerlandeses rechazaban, ya que su situación era mucho mejor que en épocas anteriores, pero la toma de Ostende en septiembre dejó libre al ejército para emprender de nuevo la ofensiva. En 1604 se diseñó la estrategia para forzar a los holandeses a negociar y poner fin a la guerra. En 1605, los holandeses trataron infructuosamente de conquistar Amberes. Durante 1605 y 1606 el ejército de Flandes flanqueó la barrera defensiva construida por los neerlandeses y consiguió tomar las ciudades de Oldenzaal, Lingen, Wachtendonk, el castillo de Cracau, Lochem, Groenlo, Bredevoort, Rheinberg y derrotar a Federico y a su hermano Mauricio de Nassau en la batalla de Mülheim. Pero pese a estas victorias no puede penetrar profundamente en el territorio rebelde. La falta de pagas para los soldados provocó que se produjeran los mayores motines de tropas ocurridos hasta entonces y que hacían inviable continuar con la campaña. El 14 de diciembre el Consejo de Estado aconseja al rey abandonar Flandes. Inesperadamente los neerlandeses hicieron una oferta de cese de hostilidades y la lucha finalizó el 24 de abril de 1607. Las negociaciones continuaron hasta el 9 de abril de 1609 en que se firma la Tregua de Doce Años.

En 1622, un ataque español sobre la plaza de Bergen op Zoom fue repelido. En 1625, Mauricio moría mientras España ponía sitio a la ciudad de Breda. Su medio hermano Federico Enrique de Orange-Nassau tomó el mando del ejército, pero finalmente el comandante genovés al servicio de España Ambrosio Spinola tuvo éxito y ocupó Breda (episodio inmortalizado por Velázquez en su famoso cuadro "Las Lanzas"). Sin embargo, tras esta gran victoria, la partida se fue inclinando del lado neerlandés. Federico Enrique conquistó en 1629 la plaza de Bolduque (en el norte de Brabante), considerada inexpugnable. Esta pérdida constituyó un serio revés para España.

Tres años después, en 1632, Federico Enrique capturó Venlo, Roermond y Mastrique durante la famosa Marcha del Mosa. No obstante, los posteriores intentos de atacar Amberes y Bruselas fallaron. Los neerlandeses se vieron decepcionados por la falta de apoyo de la población flamenca debido fundamentalmente a las diferencias religiosas: mientras que los neerlandeses eran calvinistas, los flamencos eran católicos.

Las posesiones de los Estados contendientes ya no se circunscribían a Europa, por lo que además la guerra se extendió a las colonias de estos. En el caso español, la unión dinástica con Portugal había puesto bajo la soberanía de los Habsburgo españoles el inmenso imperio colonial portugués. Así, se dieron enfrentamientos en las Indias Orientales (en Macao, en Ceilán, en Formosa y en las Filipinas) y en las Indias Occidentales, sobre todo en Brasil. La mayor parte de estos conflictos se denominaría guerra luso-neerlandesa. En las colonias occidentales, la mayor parte de los problemas se originaron con las actividades de corsarios holandeses, que actuaban en las rutas mercantiles del mar Caribe. En este frente de la guerra el acontecimiento más resaltado fue la captura de 16 barcos de la Flota de Indias por parte del corsario holandés Piet Hein en 1628 en la batalla de la Bahía de Matanzas, logrando un gran botín, el mayor que perdió la Flota de Indias.

Todos los bandos de la guerra llegaron a comprender que España nunca conseguiría restaurar su poder sobre los territorios al norte del delta del Mosa y del Rin, y que las Provincias Unidas septentrionales nunca lograrían conquistar las provincias del sur. En 1639 una armada española llegó a Flandes con 14.000 soldados para contribuir a las operaciones en el norte. Sin embargo, la armada fue derrotada decisivamente en la batalla de las Dunas al atracar en el teórico territorio amigo inglés. Esta victoria no solo tuvo consecuencias en la guerra de Flandes, sino que marcó también el fin de España como la potencia marítima dominante en el mundo.

En 1643 Felipe IV dio instrucciones al secretario Francisco de Galarreta para iniciar conversaciones de paz con los neerlandeses que condujeran a la paz definitiva.

El 30 de enero de 1648 la guerra en los Países Bajos terminó con el Tratado de Münster. Este tratado, firmado entre España y las Provincias Unidas, era sólo una parte de la Paz de Westfalia (que ponía fin a la Guerra de los Treinta Años).

La República de las Provincias Unidas fue reconocida como estado independiente y conservó muchos de los territorios que había conquistado durante los últimos compases de la guerra.





</doc>
<doc id="76390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76390" title="Wilhelmus">
Wilhelmus

Het Wilhelmus ("El Guillermo", en español) es el himno nacional de los Países Bajos. Escrito a finales del siglo XVI, es el himno nacional más antiguo del mundo (se estima que la letra del himno nacional japonés, "Kimigayo", data del siglo IX, pero la música fue compuesta en el siglo XIX).

Según un sondeo de opinión publicado en 2014, cerca del 40% de la población del país manisfestó no haber memorizado la letra del himno.

El texto fue escrito entre 1568 y 1572, en honor de Guillermo de Orange "El Taciturno" (también conocido como Guillermo de Nassau), durante la revuelta neerlandesa contra los católicos holandeses y los españoles. El autor probablemente fue Philips van Marnix.

La letra tiene forma de un himno religioso, y en lugar de ser una llamada a las armas o una exaltación patriótica, es una apología de Guillermo de Orange y de sus obras.

El himno tiene quince estrofas, cuyas primeras letras forman un acróstico con el nombre de Guillermo; pero en las ceremonias oficiales generalmente se interpreta sólo la primera y la sexta estrofas; en los acontecimientos deportivos, normalmente sólo se interpreta la primera.

Se puede notar que algunas partes de la lengua neerlandesa están en un dialecto antiguo, y que las voces son de una versión un poco más vieja del himno actual. La palabra "Duitsen" ha sido traducida por "neerlandesa" porque en el momento de la composición de la letra "Alemania" no existía. Además de esto, el himno es el neerlandés, por lo que la traducción fue probablemente la intención de ser "neerlandesa". Además de esto, sólo en la lengua neerlandesa moderna tiene "Duits" el significado de "alemana", por lo tanto se traduce "Duitsen" como "neerlandesa".

<poem lang="nl" style="float:left;">Neerlandés original (1568)

Wilhelmus van Nassouwe
Ben ick van Duytschen bloet
Den Vaderlant getrouwe
Blyf ick tot in den doet:
Een Prince van Oraengien
Ben ick vrij onverveert,
Den Coninck van Hispaengien
Heb ick altijt gheeert.

In Godes vrees te leven
Heb ick altyt betracht,
Daerom ben ick verdreven
Om Landt om Luyd ghebracht:
Maer God sal mij regeren
Als een goet Instrument,
Dat ick zal wederkeeren
In mijnen Regiment.

Lydt u myn Ondersaten
Die oprecht zyn van aert,
Godt sal u niet verlaten
Al zijt ghy nu beswaert:
Die vroom begheert te leven
Bidt Godt nacht ende dach,
Dat hy my cracht wil gheven
Dat ick u helpen mach.

Lyf en goet al te samen
Heb ick u niet verschoont,
Mijn broeders hooch van Namen
Hebbent u oock vertoont:
Graef Adolff is ghebleven
In Vriesland in den slaech,
Syn Siel int ewich Leven
Verwacht den Jongsten dach.

Edel en Hooch gheboren
Van Keyserlicken Stam:
Een Vorst des Rijcks vercoren
Als een vroom Christen man,
Voor Godes Woort ghepreesen
Heb ick vrij onversaecht,
Als een Helt sonder vreesen
Mijn edel bloet ghewaecht.

Mijn Schilt ende betrouwen
Sijt ghy, o Godt mijn Heer,
Op u soo wil ick bouwen
Verlaet mij nimmermeer:
Dat ick doch vroom mach blijven
V dienaer taller stondt,
Die Tyranny verdrijven,
Die my mijn hert doorwondt.

Van al die my beswaren,
End mijn Vervolghers zijn,
Mijn Godt wilt doch bewaren
Den trouwen dienaer dijn:
Dat sy my niet verrasschen
In haren boosen moet,
Haer handen niet en wasschen
In mijn onschuldich bloet.

Als David moeste vluchten
Voor Saul den Tyran:
Soo heb ick moeten suchten
Met menich Edelman:
Maer Godt heeft hem verheven
Verlost uit alder noot,
Een Coninckrijk ghegheven
In Israel seer groot.

Na tsuer sal ick ontfanghen
Van Godt mijn Heer dat soet,
Daer na so doet verlanghen
Mijn Vorstelick ghemoet:
Dat is dat ick mach sterven
Met eeren in dat Velt,
Een eewich Rijck verwerven
Als een ghetrouwe Helt.

Niet doet my meer erbarmen
In mijnen wederspoet,
Dan dat men siet verarmen
Des Conincks Landen goet,
Dat van de Spaengiaerts crencken
O Edel Neerlandt soet,
Als ick daer aen ghedencke
Mijn Edel hert dat bloet.

Als een Prins op gheseten
Met mijner Heyres cracht,
Van den Tyran vermeten
Heb ick den Slach verwacht,
Die by Maestricht begraven
Bevreesden mijn ghewelt,
Mijn ruyters sach men draven.
Seer moedich door dat Velt.

Soo het den wille des Heeren
Op die tyt had gheweest,
Had ick gheern willen keeren
Van v dit swear tempeest:
Maer de Heer van hier boven
Die alle dinck regeert.
Diemen altijd moet loven
En heeftet niet begheert.

Seer Prinslick was ghedreven
Mijn Princelick ghemoet,
Stantvastich is ghebleven
Mijn hert in teghenspoet,
Den Heer heb ick ghebeden
Van mijnes herten gront,
Dat hy mijn saeck wil reden,
Mijn onschult doen bekant.

Oorlof mijn arme Schapen
Die zijt in grooten noot,
V Herder sal niet slapen
Al zijt ghy nu verstroyt:
Tot Godt wilt v begheven,
Syn heylsaem Woort neemt aen,
Als vrome Christen leven,
Tsal hier haest zijn ghedaen.

Voor Godt wil ick belijden
End zijner grooter Macht,
Dat ick tot gheenen tijden
Den Coninck heb veracht:
Dan dat ick Godt den Heere
Der hoochster Maiesteyt,
Heb moeten obedieren,
Inder gherechticheyt.

Acróstico
WILLEM VAN NASSOV</poem>
<poem lang="nl" style="margin-left:1em; float:left;">Neerlandés moderno

Wilhelmus van Nassouwe
ben ik, van Duitsen bloed,
den vaderland getrouwe
blijf ik tot in den dood.
Een Prinse van Oranje
ben ik, vrij onverveerd,
den Koning van Hispanje
heb ik altijd geëerd.

In Godes vrees te leven
heb ik altijd betracht,
daarom ben ik verdreven,
om land, om luid gebracht.
Maar God zal mij regeren
als een goed instrument,
dat ik zal wederkeren
in mijnen regiment.

Lijdt u, mijn onderzaten
die oprecht zijt van aard,
God zal u niet verlaten,
al zijt gij nu bezwaard.
Die vroom begeert te leven,
bidt God nacht ende dag,
dat Hij mij kracht zal geven,
dat ik u helpen mag.

Lijf en goed al te samen
heb ik u niet verschoond,
mijn broeders hoog van namen
hebben 't u ook vertoond:
Graaf Adolf is gebleven
in Friesland in de slag,
zijn ziel in 't eeuwig leven
verwacht de jongste dag.

Edel en hooggeboren,
van keizerlijke stam,
een vorst des rijks verkoren,
als een vroom christenman,
voor Godes woord geprezen,
heb ik, vrij onversaagd,
als een held zonder vreze
mijn edel bloed gewaagd.

Mijn schild ende betrouwen
zijt Gij, o God mijn Heer,
op U zo wil ik bouwen,
verlaat mij nimmermeer.
Dat ik doch vroom mag blijven,
uw dienaar t'aller stond,
de tirannie verdrijven
die mij mijn hart doorwondt.

Van al die mij bezwaren
en mijn vervolgers zijn,
mijn God, wil doch bewaren
de trouwe dienaar dijn,
dat zij mij niet verrassen
in hunne boze moed,
hun handen niet en wassen
in mijn onschuldig bloed.

Als David moeste vluchten
voor Sauel den tiran,
zo heb ik moeten zuchten
als menig edelman.
Maar God heeft hem verheven,
verlost uit alder nood,
een koninkrijk gegeven
in Israël zeer groot.

Na 't zuur zal ik ontvangen
van God mijn Heer het zoet,
daarnaar zo doet verlangen
mijn vorstelijk gemoed:
dat is, dat ik mag sterven
met ere in dat veld,
een eeuwig rijk verwerven
als een getrouwe held.

Niets doet mij meer erbarmen
in mijne wederspoed
dan dat men ziet verarmen
des Konings landen goed.
Dat u de Spanjaards krenken,
o edel Neerland zoet,
als ik daaraan gedenke,
mijn edel hart dat bloedt.

Als een prins opgezeten
met mijner heireskracht,
van de tiran vermeten
heb ik de slag verwacht,
die, bij Maastricht begraven,
bevreesden mijn geweld;
mijn ruiters zag men draven
zeer moedig door dat veld.

Zo het de wil des Heren
op die tijd was geweest,
had ik geern willen keren
van u dit zwaar tempeest.
Maar de Heer van hierboven,
die alle ding regeert,
die men altijd moet loven,
Hij heeft het niet begeerd.

Zeer christlijk was gedreven
mijn prinselijk gemoed,
standvastig is gebleven
mijn hart in tegenspoed.
De Heer heb ik gebeden
uit mijnes harten grond,
dat Hij mijn zaak wil redden,
mijn onschuld maken kond.

Oorlof, mijn arme schapen
die zijt in grote nood,
uw herder zal niet slapen,
al zijt gij nu verstrooid.
Tot God wilt u begeven,
zijn heilzaam woord neemt aan,
als vrome christen leven,—
't zal hier haast zijn gedaan.

Voor God wil ik belijden
en zijne grote macht,
dat ik tot gene tijden
de Koning heb veracht,
dan dat ik God de Here,
de hoogste Majesteit,
heb moeten obediëren
in de gerechtigheid.
WILLEM VAN NAZZOV</poem>
<poem style="margin-left:1em; float:left;">Traducción no oficial

Yo soy Guillermo de Nassau
de sangre germana,
me mantendré leal a mi patria
hasta el día en el que muera.
Yo soy un príncipe de Orange,
libre e impávido,
al Rey de España
siempre he honrado.

Siempre he intentado
vivir con temor a Dios
por esa razón fui rechazado
privado de tierra y pueblo
pero Dios ha de guiarme
como a un buen instrumento,
para que retorne
a mi pueblo.

Sean pacientes, súbditos míos,
que sois justos y buenos,
Dios no ha de abandonaros
aunque ya estáis sobrecogidos.
Quien intente vivir en piedad
debe orar a Dios noche y día,
para que Él me pueda dar fuerza
para que yo pueda ayudar.

No salvé
mi vida ni mis posesiones,
mis hermanos de altos nombres,
también lo han demostrado:
el conde Adolfo se quedó atrás
en Frisia en la batalla,
él ha de esperar el día más joven
de la vida eterna.

Yo nací noble y con alteza,
de ascendencia imperial,
elegido como un señor del imperio
como un cristiano piadoso.
Alabando las palabras de Dios,
libre e intrépido
y como un héroe sin temores
he vertido mi noble sangre.

Tú eres, Dios mi Señor,
mi escudo y confianza
deseo construir ante ti
nunca me dejes otra vez:
para que pueda mantenerme piadoso
y ser tu sirviente por siempre,
y alejar la tiranía
que hiere mi corazón.

De todos quienes me odian
y son mis acusadores
mi Dios solamente mantendrá
a sus sirvientes leales:
para que ellos no puedan sorprenderme
con intenciones iracundas
no dejes que se laven sus manos
en mi sangre inocente.

Como David que tuvo que huir
por culpa de Saúl el tirano
he tenido que suspirar
Y conmigo, muchos otros nobles:
pero Dios levantó a David
de todos sus sufrimientos
le dio un reino
en Israel bastante grande.

Luego del amargo gusto he de recibir
de Dios, el Señor, el dulce gusto
de ahí mi presencia señorial
demanda una cosa noble:
que pueda yo morir
con honor en el campo
forjando un imperio eterno
como un fiel héroe.

Nada me hiere más
incluso en mi prisa
que veamos las tierras del rey
completamente empobrecidas.
Cuando pienso en los españoles
desgarrándote, oh nobles Países Bajos dulces,
mi muy noble corazón
sangra fuertemente.

Montando (un caballo) como un príncipe
yo aguardé la batalla
con mi fuerza señorial
aunque yo estaba lejos del tirano
aquellos que están sepultados en Maastricht
temieron mi violencia.
Mis jinetes podían verse galopando
muy valientemente a través del campo.

Entonces fue la voluntad del Señor
aunque a mí me hubiera gustado
cambiar el rumbo en ese momento
de tu gran tempestad.
Pero el Señor desde arriba
que gobierna todas las cosas
y quien siempre debe ser alabado
no lo quiso así. 

Como un príncipe
mi ejército fiel se mantuvo firme valientemente
aunque mi corazón
se enfrentaba ante la adversidad.
Le oré al Señor
desde lo profundo de mi corazón
que pudiera salvarme de mi contienda
y hacer conocer mi inocencia. 

No os preocupéis, mis pobres ovejas
vosotros, que estáis en gran necesidad.
Vuestro pastor no dormirá
aunque ahora estéis dispersos,
pues Dios tendrá misericordia sobre vosotros.
Si leéis sus palabras salvadoras
y vivís como cristianos piadosos
pronto todo terminará.

Ante Dios deseo jurar,
al frente de su gran poder,
que yo nunca, jamás
odié al rey (de España):
pero que he tenido que obedecer
a Dios, la más alta majestad
en toda la eternidad
y en toda la justicia.
NO DISPONIBLE</poem>


</doc>
<doc id="76394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76394" title="Historia de los Países Bajos">
Historia de los Países Bajos

La historia de los Países Bajos comienza como la de un pueblo marinero que prosperó en una llanura en el mar del Norte, en el noroeste de Europa. Cuando llegaron los romanos, y con ellos la historia escrita en el 59 a. C., la región estaba escasamente poblada por diversos grupos tribales en la periferia del imperio. Más de cuatro siglos de dominación romana dejaron efectos demográficos muy profundos, resultando finalmente en la creación de tres pueblos germánicos mayoritarios en el área: los frisones, los sajones neerlandeses, y los francos. Algunos misioneros hiberno-escoceses y anglosajones intentaron propagar el cristianismo en los Países Bajos en el siglo VIII. Los descendientes de los francos salios llegaron a dominar la zona con el paso del tiempo y, de este modo surgió el neerlandés.

El dominio carolignio, el abandono del Sacro Imperio Romano y la depredación vikinga siguieron; por lo que los nobles locales dejaron a los ducados y condados altamente independientes. Durante varios siglos, las áreas de Brabante, Holanda, Zelanda, Friesland y Gelre lucharon intermitentemente entre ellas, pero al mismo tiempo, el comercio continuó y creció; las tierras fueron reclamadas y las ciudades prosperaron. Forzados por la naturaleza para trabajar juntos, con el paso de los siglos construyeron y mantuvieron una red de pólders y diques que mantuvieron lejos las inundaciones y el mar en el proceso de transformación de su paisaje desolado en un jardín-estado con una productividad muy alta, dominando el mar del Norte y los mares más allá de éste, y emergiendo como una de las naciones más urbanas y emprendedoras de Europa.

En el año 1433, el Duque de Borgoña había asumido el control sobre la mayoría de los territorios neerlandeses, y surgió el concepto de una nación de hablantes del neerlandés. Sin embargo, bajo el control de Carlos V y Felipe II, los Países Bajos Borgoñones se convirtieron en una parte del Imperio de España. La reforma protestante hizo del calvinismo la religión dominante en el norte. El contraataque español fue dirigido por el Duque de Alba y por Alejandro Farnesio. En 1566, Guillermo de Orange, un calvinista, inició la guerra de los Ochenta Años para luchar contra la monarquía católica española. La revuelta neerlandesa fue un enfrentamiento épico contra los españoles; finalmente la venció el norte con la Paz de Westfalia en 1648, pero España mantuvo el control en el sur.

Así nació la República Neerlandesa, una nación de hablantes neerlandeses con una mayoría protestante, muchos católicos, y miles de judíos y una por aquel tiempo extraña política de tolerancia. Los Países Bajos se beneficiaron del declive de Amberes y la llegada masiva de los refugiados protestantes.

Durante la Revuelta el comercio floreció y las Provincias Unidas prosperaron. Ámsterdam se convirtió en el mayor centro de comercio del norte de Europa. En el Siglo de oro neerlandés, que tuvo su cenit alrededor de 1667, hubo un notable florecimiento en el comercio, la industria (especialmente la marinera) y las artes (especialmente la pintura y las ciencias). Usando su poder naval y su extensa flota comercial, la provincia de Holanda creó un Imperio neerlandés universal, una potencia marítima con un alcance comercial, imperial y colonial que se extendió hasta Asia, África, y América. El comercio de esclavos era especialmente rentable.

A mediados del siglo XIX comenzó su declive debido a varios factores económicos. La población era pequeña –menos de dos millones de habitantes–. El sistema político del país era dominado por regentes ricos y (algunas veces) por estatúderes extraídos de la Casa de Orange. Finalmente, Ámsterdam perdió su liderazgo como ciudad más importante del norte de Europa frente a Londres. En 1784 una guerra contra Gran Bretaña terminó desastrosamente para la nación. Hubo un creciente descontento y un conflicto entre los orangistas y los patriotas inspirado en la Revolución francesa, y luego un conflicto contra la propia Francia. Una República de Batavia profrancesa se estableció, y con la consolidación del poder francés bajo el mandato de Napoleón, los Países Bajos se convirtieron gradualmente en un estado satélite de Francia, que culminó en el Reino de Holanda, para pasar a ser simplemente una provincia imperial.

Tras la batalla de Leipzig y el posterior colapso del Imperio francés en 1813, los Países Bajos fueron restaurados como un "principado soberano", proporcionando la Casa de Orange un monarca. La Conferencia de Viena en 1815 confirmó esta autoridad mediante la creación del Reino Unido de los Países Bajos. El rey Guillermo I también obtuvo dominio sobre Bélgica. Pero el abismo cultural entre el norte y el sur del país era demasiado grande. Bélgica se rebeló en 1830, y las potencias europeas reconocieron su independencia. Después de un período conservador al principio, surgieron fuertes sentimientos liberales, convirtiendo al país en una democracia parlamentaria mediante la Constitución neerlandesa de 1848, con un monarca constitucional. La industrialización y la urbanización hicieron de los Países Bajos una pequeña nación próspera, con un gran imperio.

Los Países Bajos fueron neutrales durante la Primera Guerra Mundial, y los años 1920 y los 1930 fueron años tranquilos. El 10 de mayo de 1940 la Alemania nazi invadió el país, y tras destruir Róterdam, la ocuparon. Alrededor de 100 000 judíos neerlandeses fueron asesinados en el Holocausto y otros grupos étnicos sufrieron también grandes pérdidas demográficas. El 5 de mayo de 1945, la guerra terminó tras la liberación, en su mayor parte, por las fuerzas [[canadienses]. Los años de la posguerra fueron época de penurias debido a los desastres naturales y la emigración masiva, que fue seguida por una reconstrucción con programas de obras públicas a gran escala (especialmente el [[Plan Delta]]), la recuperación económica, la integración europea, y la introducción gradual de un [[estado de bienestar]]. También hubo un conflicto con [[Indonesia]], que terminó con la retirada neerlandesa por completo de sus antiguas colonias en 1961. Además [[Surinam]] declaró su independencia en 1975. Mucha gente de Indonesia y Surinam, y más adelante de otras naciones, se trasladó a los Países Bajos, lo que dio lugar a la transformación del país en una sociedad multicultural.

La segunda mitad del fue marcada por una paz y prosperidad relativas. En el siglo XXI, los Países Bajos se han convertido en un país moderno y dinámico con una economía exitosa (la 16.º más grande en 2010) y orientada hacia el mercado internacional, y con una alta calidad de vida.

[[Archivo:Mannetje van Willemstad.jpg|miniatura|derecha|175px|Una estatua de madera de roble en [[Willemstead]], Países Bajos, que data de alrededor del año 4500 a. C. en una exhibición en el [[Rijksmuseum van Oudheden]] en [[Leiden]].]]
El área que hoy corresponde a los Países Bajos fue habitada por primera vez hace al menos 370 000 años, tal y como lo demuestran las herramientas de piedra descubiertas en [[Woerden]] en 2010. En el 2009 se encontró un fragmento de la calavera de un [[neandertal]] en la arena dragada del fondo del mar del Norte, frente la cosa de [[Zelanda]].

Más tarde, los primeros restos notables de la [[prehistoria]] holandesa fueron erigidos: los [[dolmen|dólmenes]], grandes tumbas monumentales de piedra. Han sido encontrados en la provincia de [[Drente]], y fueron probablemente construidos por gente de la cultura granjera de [[Cultura de los vasos de embudo|Funnelbeaker]] entre 4100 y 3200 a. C.

Al oeste, las primeras tribus debieron haber construido campamentos cazadores para cazar el [[gamo]] invernal, como refugios. Hay incluso más evidencia de pequeños asentamientos en el oeste.

La primera evidencia del uso de [[rueda]]s proviene de alrededor del [[2400 a. C.|2400 a. C.]] Esto probablemente habría sido hecho por alguien relacionado con la cultura Bellbeaker (Klokbeker cultuur). Dicha cultura también experimentó con el cobre, de lo que alguna evidencia (yunques de piedra, cuchillos de cobre, diademas de cobre) fue encontrada en el parque de Veluwe. Cada hallazgo de cobre nos muestra el comercio con otros "países", debido a que el mineral de cobre no se encuentra en el suelo holandés.

La edad de bronce probablemente comenzó en algún lugar alrededor del [[2000 a. C.|2000 a. C.]] Las herramientas de bronce en la tumba de "El herrero de [[Wageningen]]" ilustran su búsqueda de conocimiento. Después de este descubrimiento, aparecieron más objetos de la edad de bronce, como Epe, Drouwen, etc. Los muchos hallazgos de raros (y por ello valiosos) objetos como cuentas de estaño en un collar en Drenthe sugieren Drenthe como un centro de comercio de los Países Bajos en la Edad de Bronce.

La cantidad de objetos de bronce rotos, dispuestos para reciclar (Voorschoten) nos dice algo sobre el valor de este metal en la Edad de Bronce, que duró hasta cerca del 800 a C. La tipología de los objetos típicos de la Edad de Bronce holandesa es: cuchillos, espadas, hachas, brazaletes, etc. La mayoría de los objetos de la Edad de Bronce fueron encontrados en [[Drente|Drenthe]]. Un objeto muestra que los mercaderes viajaban lejos: grandes situalae (cubos) de bronce fueron manufacturadas en algún lugar en el este de Francia o en Suiza, para mezclar vino con agua (una costumbre greco-romana).

La [[Edad de Hierro]] trajo riquezas a los Países Bajos, porque el mineral de hierro se encontraba tanto en el Norte ("moeras ijzererts") como en el Centro ("bolas" naturales con hierro en ellas, en [[Veluwe]]) así como en el Sur (hierro rojo cerca de los ríos en [[Brabante Septentrional|Brabante]]). Los herreros podían viajar de pequeño asentamiento en pequeño asentamiento con [[bronce]] y [[hierro]], fabricando herramientas de encargo, como hachas, cuchillos, clavos, puntas de flecha, espadas... Hay incluso evidencia del uso de forjado "damast"; una evolucionada técnica para forjar el metal (espadas) con la ventaja del hierro flexible con la fuerza de acero.
La riqueza de los Países Bajos en la [[Edad de Hierro]] puede ser vista en la "[[Tumba del rey en Oss]]" (sobre el [[500 a. C.|500 a. C.]]). Allí, un verdadero rey fue enterrado con algunos objetos extraordinarios: una espada de hierro con un grabado de oro y coral. Fue enterrado en el mayor monte funerario de Europa Occidental, que tenía 52 [[metro|m]] de ancho.

En la época de la llegada de los romanos, los Países Bajos se hallaban habitados por varias tribus germánicas que se habían asentado allí alrededor del [[600 a. C.|600 a. C.]], como los yubanti, los canninefates y los [[frisios]]. Tribus [[celtas]] se asentaron en el Sur, entre ellas los [[eburones]], los [[menapios]] y los [[texuandri]]. Diversos germanos se asentaron el delta del [[Rin]] al comienzo de la ocupación romana, y formaron la tribu de los [[bátavos]]. Los bátavos fueron honrados como buenos soldados y combatieron en muchas batallas importantes, como la conquista de [[Dacia]] ([[Rumanía]]) por el emperador [[Trajano]]. En posteriores lecturas nacionalistas, los bátavos fueron nombrados los "verdaderos" ascendientes de los holandeses, como posteriormente en el nombre de la [[República Bátava]].

En el [[siglo I a. C.|siglo I a. C.]], los [[antigua Roma|romanos]] conquistaron la parte sur de los [[Países Bajos]], donde crearon la provincia romana de [[Germania Inferior]]. Para la mayor parte de la zona ocupada por los romanos, el borde fronterizo estaba en el [[Rin]]. Los romanos fueron los primeros en construir ciudades en los Países Bajos. Las más importante fueron [[Utrecht]], [[Nimega]] y [[Mastrique]]. La parte norte de los Países Bajos, que estaba fuera del [[Imperio romano]] y que era el lugar donde los [[Frisia|frisios]] vivían (y todavía lo hacen), fue fuertemente influenciada por su poderoso vecino del sur. Los romanos también introdujeron la [[escritura]].

La relación con los habitantes originales fue buena en general; muchos [[bátavos]] sirvieron en la [[caballería romana]]. La [[cultura bátava]] fue influenciada por la romana, resultando, entre otras cosas, en templos de tipo romano como el de [[Elst]], dedicado a los dioses locales. Sin embargo esto no impidió la [[rebelión bátava]] en el [[69]] d. C., una revuelta muy exitosa bajo el liderazgo del líder bátavo [[Julio Civilis|Cayo Julio Civilis]]. Cuarenta "[[castellae]]" fueron quemados porque los romanos violaron los derechos de los líderes bátavos al tomar a jóvenes bátavos como esclavos. Otros soldados romanos (como los de [[Xanten]] y las tropas auxiliares bátavas y caninefatas procedentes de las legiones de [[Vitelio]]) se unieron a la revuelta, que incluso dividió la parte norte del ejército romano. En abril del año [[70]], [[Vespasiano]] envió unas cuantas legiones para frenar la revuelta. Su comandante, [[Petilio Cerialis]], fue derrotado por los bátavos y comenzó negociaciones con Julio Civilis en su terreno, en algún lugar entre Waal y Maas cerca de Noviomagus (Nimega) o, como los bátavos probablemente lo llamaban, "Batavodurum". (Fuente: "Historiae", Tácito).

La civilización romana fue eliminada del área por las migraciones masivas de [[pueblos germanos|pueblos germánicos]], lo que después sería conocido como "Völkerwanderung".

Los recién llegados se unieron a los habitantes originales para crear tres pueblos en los Países Bajos: los [[Frisia|frisios]] a lo largo de la costa, los [[sajones]] en el este y los [[pueblo franco|francos]] en el sur. Los francos se convirtieron al [[cristianismo]] después de que su rey [[Clodoveo I]] lo hiciera en el año [[496]]. Así, el cristianismo fue introducido en el norte gracias a la conquista de [[Frisia]] por los francos. Misioneros anglosajones como [[Vilibrordo]] y [[Bonifacio]] se implicaron activamente en la conversión de estas tribus a la fe cristiana. De hecho, Bonifacio fue martirizado en [[Dokkum]] en [[754]]. Por otra parte, los sajones del este se convirtieron antes de la [[conquista de Sajonia]] y se aliaron con los francos.

Los Países Bajos pertenecían al imperio franco de [[Carlomagno]], cuyo núcleo se encontraba en lo que hoy es [[Bélgica]] y el norte de [[Francia]], y que se extendía además por el resto de Francia, [[Alemania]], norte de [[Italia]] y otros territorios de Europa occidental. En [[843]], con el [[Tratado de Verdún]], el Imperio quedó dividido en tres partes: Francia en el oeste, Alemania en el este y un imperio entre los dos, que abarcaba los Países Bajos, el este de Francia y el norte de Italia. Posteriormente, este imperio central se dividió; la mayor parte de los territorios de habla neerlandesa se integró en Alemania y Flandes se incorporó a Francia.

Entre los años 800 y 1000, los Países Bajos padecieron los saqueos de los [[vikingos]]. Sus ataques eran muy virulentos (una de estas incursiones destruyó la rica ciudad de [[Dorestad]]). De 850 a 920, la mayor parte del país fue ocupado por este pueblo belicoso. Francia y Alemania luchaban por el dominio del imperio central, al tiempo que los vikingos querían restaurar el reino frisio que había sido sometido 150 años antes por los francos. La resistencia al poder vikingo se centró, si acaso, en la nobleza local, que ganó prestigio como consecuencia. Finalmente, la supremacía vikinga terminó en 920, cuando el rey [[Enrique I el Pajarero|Enrique I]] de Alemania liberó [[Utrecht]].

Los reyes y emperadores alemanes dominaron los Países Bajos durante los siglos [[siglo X|X]] y [[siglo XI|XI]]. Alemania recibió la denominación de [[Sacro Imperio Romano]] tras la coronación de [[Otón I de Alemania|Otón I el Grande]] como emperador. La ciudad neerlandesa de [[Nimega]] fue un lugar significativo para los emperadores germanos; varios de ellos nacieron y murieron allí. Utrecht, por otro lado, era también una ciudad importante con un destacable puerto comercial.

Buena parte del oeste de los Países Bajos (lo que es hoy la región de Holanda) apenas estuvo habitada desde el final de la era romana hasta comienzos del [[siglo XII]]. Hacia el año 1000, granjeros de Flandes y Utrecht comenzaron a comprar terrenos pantanosos, para drenarlos y cultivarlos. Este proceso se desarrolló con rapidez y en pocas generaciones se logró colonizar las tierras antes deshabitadas. Se establecieron granjas independientes que no formaban parte de las aldeas, lo que constituía una peculiaridad en la Europa de aquella época. Antes de que esto ocurrieran, la lengua y cultura de las gentes de Holanda eran predominantemente frisias. Esta área era conocida como Frisia Occidental ("Westfriesland"). No obstante, según fue avanzando el proceso de colonización, la cultura de los francos fue imponiéndose. En el siglo XII, la zona ya era conocida con el nombre de Holanda.

Alrededor del año 1000, surgieron varias innovaciones en las técnicas de cultivo (descritas en ocasiones como "revolución agrícola") que supusieron un aumento en la producción, especialmente en la de alimentos. La economía empezó a crecer a un ritmo rápido, y la mayor productividad permitió a los trabajadores cultivar más tierras o dedicarse al comercio. Pronto se crearon los [[gremio]]s y se desarrollaron los mercados como consecuencia de que la producción excediera las necesidades locales. Además, la introducción de la [[Moneda (divisa)|divisa]] facilitó mucho la actividad comercial. Los núcleos urbanos ya existentes crecieron y nuevos asentamientos surgieron en torno a monasterios y castillos, al tiempo que una nueva clase media de mercaderes comenzó a tomar forma en esas zonas urbanas. Como resultado del crecimiento económico, también aumentó la población.

Las [[Cruzadas]] fueron populares en los Países Bajos y muchos se unieron para ir a luchar en [[Tierra Santa]]. Mientras tanto, había una relativa paz en Europa, pues los saqueos vikingos, [[Hungría|húngaros]] y musulmanes habían cesado. Tanto las Cruzadas como esta paz relativa contribuyeron a la expansión del comercio.

Las ciudades florecieron, especialmente aquellas de Flandes y [[Ducado de Brabante|Brabante]]. Al tiempo que las ciudades crecían en riqueza y poder, empezaron a comprar ciertos privilegios al soberano, incluyendo el derecho al autogobierno y a aprobar sus propias leyes. En la práctica, esto supuso que las ciudades más ricas se convirtieran en repúblicas casi independientes. Dos de las ciudades más importantes fueron [[Brujas]] y [[Amberes]], que alcanzarían gran relevancia a nivel europeo.

El Sacro Imperio Romano se mostró incapaz de mantener la unidad política. Además de la creciente independencia de las ciudades, los gobernantes locales transformaron sus ducados y condados en reinos privados y se sentían poco obligados a obedecer al emperador, cuyo poder era tan solo nominal en buena parte del Imperio. Una gran parte de lo que actualmente son los Países Bajos estaba gobernada por el conde de Holanda, el duque de [[Güeldres]], el duque de Brabante y el obispo de [[Utrecht]]. En el norte, Frisia y [[Groninga]] mantuvieron su independencia y eran gobernadas por la pequeña nobleza.

Los varios estados feudales se encontraban en una condición de casi guerra continua. Güeldres y Holanda luchaban por el control de Utrecht. Por su parte, Utrecht - cuyo obispo, en el año 1000, había llegado a gobernar sobre más de la mitad de lo que hoy son los Países Bajos - se vio marginada debido a las continuas dificultades que experimentaba para elegir nuevos obispos, mientras que las dinastías de los estados vecinos eran más estables. Groninga, [[Drente]] y la mayor parte de Güeldres, que había formado parte de Utrecht, se independizaron. Brabante trató de someter a sus vecinos, aunque sus intentos fracasaron. Holanda también intentó asegurar su supremacía en [[Zelanda]] y Frisia, pero tampoco tuvo éxito.

En el norte, Frisia conservó su independencia durante este período. Poseía sus propias instituciones (cuyo conjunto recibía el nombre de "Libertad Frisia") y se oponía a la imposición del sistema feudal que se podía encontrar en otras localidades europeas. El grito de guerra frisio era "mejor muerto que esclavo". A pesar de todo ello, los frisios perdieron su independencia cuando fueron derrotados en [[1498]] por los mercenarios [[lansquenete]]s alemanes del duque Alberto de Sajonia-Meißen.

Buena parte del territorio que hoy conforman los Países Bajos y Bélgica fue unificada por el duque de [[Borgoña]] en [[1433]]. Antes de la unión borgoñona, los neerlandeses se identificaban con su ciudad, su condado o ducado local o como súbditos del Sacro Imperio Romano. Fue durante esta etapa borgoñona cuando comenzó a surgir entre los neerlandeses una conciencia de nación.

La conquista del condado de Holanda por el duque [[Felipe III de Borgoña|Felipe el Bueno]] de Borgoña fue un tanto inusual. Los principales nobles de Holanda invitaron al duque a conquistar este país, a pesar de que él no tenía ninguna pretensión histórica sobre Holanda. Algunos historiadores afirman que la clase dirigente holandesa deseaba que el país se integrase en el sistema económico flamenco y que adoptase las instituciones legales flamencas. Europa se había visto sacudida por muchas guerras durante los siglos [[siglo XIV|XIV]] y [[siglo XV|XV]], mientras que Flandes había disfrutado de paz y prosperidad.

Tras unos años de conflicto, la condesa de Holanda fue depuesta en favor de los duques borgoñones. El comercio holandés se desarrolló rápidamente, especialmente en la navegación y el transporte. Los nuevos gobernantes defendieron los intereses comerciales neerlandeses con eficacia. De hecho, la flota holandesa derrotó a la [[Liga Hanseática]] en varias ocasiones. Ámsterdam creció y en el se convirtió en el principal puerto comercial europeo para el grano procedente de la región báltica. Ámsterdam distribuía grano a las ciudades importantes de Bélgica, norte de Francia e Inglaterra. Este comercio era vital para el pueblo holandés, ya que los Países Bajos ya no producían suficiente grano como para abastecerse a sí mismos.

Güeldres se oponía al dominio borgoñón y trató de crear su propio estado en el noreste de los Países Bajos y noroeste de Alemania. Debido a la falta de dinero, Güeldres hizo que sus soldados se proveyeran de lo que necesitaran mediante el saqueo de los territorios enemigos. Estos soldados supusieron una gran amenaza para los Países Bajos borgoñones. Un acontecimiento notorio fue el saqueo de [[La Haya]]. Güeldres estaba aliada con Francia, Inglaterra y Dinamarca, los cuales querían poner fin a la prosperidad de Flandes y al dominio borgoñón sobre los Países Bajos.

Los Países Bajos son el primer ejemplo persistente de economía moderna. Este tema se desarrolla más ampliamente en el artículo [[Historia económica de los Países Bajos]].

[[Archivo:Prinsenvlag.svg|izquierda|miniatura|150px|Bandera de la revuelta de los Países Bajos — naranja, blanco, azul.]]
En el siglo XVI, por herencia y conquista, todos los [[Países Bajos]] llegaron a estar bajo el mandato de la dinastía de los [[Habsburgo]] con el emperador [[Carlos I de España|Carlos V]], quien los unificó en un solo estado. El este de Holanda solo fue ocupado unas décadas antes de la lucha de los holandeses por su independencia. Sin embargo, en 1548, ocho años antes de su abdicación del trono, el Emperador Carlos V garantizó el estatus de las [[Diecisiete Provincias]] de Holanda como una entidad separada tanto del Imperio como de [[Francia]]. Esta [[Pragmática Sanción de 1549]] no fue de independencia plena, pero permitió una autonomía significativa.

Al Emperador Carlos le sucedió su hijo [[Felipe II de España]]. A diferencia de su padre, que había crecido en [[Gante]] ([[Bélgica]]), Felipe tuvo poco apego personal con los Países Bajos (donde solo estuvo durante cuatro años), y así la nobleza local lo consideró indiferente hacia su estado. Como [[católico]] devoto Felipe estaba consternado por el éxito de la [[Reforma protestante]] en los [[Países Bajos]], que llevó a un aumento en el número de [[Calvinismo|Calvinistas]]. Sus intentos de reforzar la persecución religiosa de los Protestantes y sus esfuerzos por centralizar el gobierno, la justicia y los impuestos le hicieron impopular y le condujeron a una [[revuelta]]. Los holandeses lucharon por su independencia de [[España]], lo que originó la [[guerra de los Ochenta Años]] (1568-1648). Siete provincias rebeldes se unieron en la [[Unión de Utrecht]] en 1579 y formaron la [[República de los Siete Países Bajos Unidos]] (también conocida como las "Provincias Unidas").

[[Guillermo de Orange]] (Slot Dillenburg, 24 de abril de 1533 — Delft, 10 de julio de 1584), el fundador de la familia real holandesa, lideró a los holandeses durante la primera parte de la guerra. Los primeros años fueron un éxito para las tropas españolas. Sin embargo, los asedios siguientes en Holanda fueron contrarrestados por los holandeses. El rey de España perdió el control de los Países Bajos después de que soldados españoles amotinados saqueasen [[Amberes]] y matasen a 10 000 habitantes. Los católicos conservadores del sur y el este apoyaron a los españoles. Los españoles recuperaron [[Amberes]] y otras ciudades [[Flandes|flamencas]] y holandesas. Recuperaron la mayor parte del territorio en los Países Bajos (pero no en [[Flandes]], teniendo como resultado la separación histórica entre los [[Países Bajos]] y [[Flandes]]). Flandes era el territorio antiespañol más radical. Muchos flamencos huyeron a Holanda, entre ellos, la mitad de la población de Amberes, 3/4 de [[Brujas]] y [[Gante]] y toda la población de [[Nieuwpoort]], [[Dunkerque]] y el campo. La guerra continuó interminablemente durante otros 60 años, pero el enfrentamiento principal había terminado. La [[Paz de Westfalia]], firmada el [[30 de enero]] de [[1648]], confirmó la independencia de las Provincias Unidas de [[España]] y [[Alemania]]. Los holandeses ya no se consideraban a sí mismos como alemanes desde el siglo XV. La identidad nacional se formó principalmente por la provincia de la que procedía la mayoría de la población. Puesto que Holanda era con diferencia la provincia más importante, la [[República de las Siete Provincias]] llegó a ser conocida como Holanda en los países extranjeros.

Estos sucesos formaron parte de una lucha más amplia. Véase la [[Armada Española]] para ampliar información.

Durante la Guerra de los Ochenta Años las provincias holandesas se convirtieron en el centro comercial más importante del norte de Europa, desplazando a [[Flandes]]; los barcos holandeses [[caza de ballenas|cazaban ballenas]] en la costa de [[Svalbard]], comerciaban con [[especias]] en la [[India]] e [[Indonesia]] (a través de la [[Compañía Holandesa de las Indias Occidentales]]) y fundaron colonias en [[Nueva Ámsterdam]] (hoy [[Nueva York]]), [[Sudáfrica]] y las [[Indias Orientales]]. Además, algunas colonias portuguesas fueron conquistadas, principalmente en nordeste de [[Brasil]], [[Angola]], [[Indonesia]] y [[Sri Lanka|Ceilán]]. Esta nueva nación floreció cultural y económicamente, creando lo que el historiador [[Simon Schama]] llamó "an embarrassment of riches" (tener tantas cosas buenas que es difícil elegir). La [[especulación (economía)|especulación]] del [[tulipomanía|comercio de tulipanes]] condujo a una quiebra del mercado en [[1637]], la crisis económica fue superada pronto. Debido a este desarrollo, el lleva el sobrenombre de la Edad de Oro de los Países Bajos. Como los Países Bajos eran una [[república]] estaban gobernados más por una aristocracia de comerciantes urbanos, llamados los regentes, que por un [[monarca|rey]]. Cada ciudad y provincia tenía su propio gobierno y leyes y un grado alto de autonomía. Después de varios intentos infructuosos de encontrar un soberano competente, se decidió que la [[soberanía]] sería conferida a varios estados provinciales, los cuerpos de gobierno de las provincias. Los [[Estados Generales de los Países Bajos|Estados Generales]], con sus representantes de todas las provincias, decidiría aquellas cuestiones importantes para toda la República. Sin embargo, a la cabeza de cada provincia estaba el [[estatúder]] de esa provincia, un puesto ocupado por un descendiente de la [[Casa de Orange]]. Normalmente el puesto de estatúder de varias provincias era ocupado por un único hombre.

En 1650 el estatúder [[Guillermo II de Orange-Nassau|Guillermo II, Príncipe de Orange]] murió repentinamente de viruela; su hijo, el último estatúder y rey de Inglaterra, [[Guillermo III de Orange|Guillermo III]], nació solo 8 días después, por tanto, dejó a la nación sin un sucesor obvio. Desde la concepción de la República, había habido una lucha constante por el poder entre los 'regentes', una elite informal de ciudadanos acomodados, por un lado, y la Casa de Orange, por el otro, cuyos partidarios, [[Orangistas]], se encontraban principalmente entre el pueblo llano. Por el momento, los regentes aprovecharon la oportunidad: no habría nuevo estatúder (en Holanda) durante los próximos 22 años. Johan de Witt, un político y diplomático brillante, surgió como la figura dominante. Los Príncipes de Orange se convirtieron en estatúder y en gobernantes casi hereditarios en 1672 y 1748. La República Holandesa de las Provincias Unidas fue una auténtica república solamente desde 1650 a 1672 y desde 1702 a 1748. A estos períodos se les llama la Primera y Segunda Era sin estatúder.

Al final del siglo XVIII, crecía la inquietud en los Países Bajos. Había un conflicto entre los Orangistas, que querían que el estatúder Guillermo V de Orange tuviera más poder, y los Patriotas, que estaban influidos por las revoluciones [[Revolución francesa|francesa]] y de los [[Guerra de la Independencia de los Estados Unidos|Estados Unidos]], querían una forma de gobierno más democrática. El "disparo inicial" de ésta ... Revolución Bátava puede ser considerada el manifiesto publicado en [[1781]] por [[Joan van der Capellen tot den Pol]], fundador de los 'Patriotas': "Aan het Volk van Nederland" (Al pueblo de los Países Bajos).

Después de ser incorporado al Imperio [[Francia|francés]] bajo el mando de [[Napoleón I]], fue formado, en [[1815]], un Reino Holandés que incluía a las actuales [[Bélgica]] y [[Luxemburgo]]. Los belgas ganaron su independencia en [[1830]] y [[Luxemburgo]] hizo lo propio años después. Durante el [[siglo XIX]] el país tardó en industrializarse en comparación con [[Alemania]] o [[Francia]].

Cuando los Países Bajos fueron la segunda nación en reconocer la independencia de los Estados Unidos, los británicos le declararon la guerra. Esta guerra fue un desastre para los Países Bajos, particularmente en lo económico. Con el tratado de paz, según Fernand Braudel, "se arrodilló la grandeza holandesa".

El [[Congreso de Viena]] ocasionó dos importantes cambios: el control colonial sobre [[Indonesia]] fue perdido y el Norte y Sur de los [[Países Bajos]] se unificaron. En 1815 el país se convirtió en una monarquía cuando el hijo del último [[estatúder]], [[Guillermo V de Orange-Nassau]] príncipe de Orange, ascendió al trono como el Rey [[Guillermo I de los Países Bajos|Guillermo I]] y adicionalmente se convirtió en gran Duque de [[Luxemburgo]]. Bajo el reinado de [[Guillermo I de los Países Bajos|Guillermo I]] los [[Países Bajos]] comprendían el territorio actual y [[Bélgica]] con dos capitales [[Ámsterdam]] y [[Bruselas]], pero rápidamente la minoría francófona comenzó a sentirse relegada. Las principales diferencias entre el norte y el sur fueron las religiosas (el norte era mayoritariamente [[protestantes|protestante]] mientras el sur era [[católico]]), las económicas y las lingüísticas. Finalmente estas tensiones provocaron que en 1830 los Belgas se declararan independientes de los Países Bajos y aunque el rey Guillermo I envío un año más tarde las tropas, la movilización de las tropas francesas en favor de la causa belga, lo hizo desistir de cualquier enfrentamiento. Solo ocho años más tarde, en 1839, los [[Países Bajos]] reconocieron oficialmente la independencia de [[Bélgica]].

Aunque en los [[Países Bajos]] no hubo eventos importantes relacionados con el agitamiento vivido en toda [[Europa]] en el año de [[1848]] demandando la [[liberalización]] de los estados, el rey [[Guillermo II de los Países Bajos|Guillermo II]] promovió reformas liberales y democráticas que incluyeron una nueva constitución escrita por [[Johan Rudolf Thorbecke]] que entró en vigor el 3 de noviembre de ese año y en la que el monarca perdió buena parte de sus atribuciones y se prestó particular interés en proteger las libertades civiles.

La ascensión de la reina [[Guillermina de los Países Bajos|Guillermina]] al trono de los [[Países Bajos]] en 1890 significó la separación de estos y [[Luxemburgo]], debido a que el título de Gran Duque no puede ser heredado por una mujer.

A pesar de que los Países Bajos movilizaron sus tropas en agosto de [[1914]], permanecieron neutrales durante la [[Primera Guerra Mundial]]. La invasión [[Alemania|alemana]] de [[Bélgica]] aquel mismo año condujo a muchos refugiados belgas (en torno a un millón) a buscar cobijo en el país. Dado que los neerlandeses se encontraban rodeados por países en guerra y el [[mar del Norte]] no era seguro para la navegación civil, los alimentos escasearon y se hizo necesario recurrir al racionamiento. Con el final del conflicto en [[1918]], la situación regresó a la normalidad.

Ambas cámaras del Parlamento eran elegidas por el pueblo, pero a comienzos del [[siglo XX]] solo podían votar los varones mayores de edad con cierto nivel de ingresos. En [[1917]] se estableció el sufragio universal masculino (eliminándose así la barrera de los ingresos) y en [[1922]] se concedió el voto a la mujer. La introducción de sufragio universal favoreció más a los partidios cristianos y a los laboristas, que serían parte de cada gobierno antes los [[años 1970]].

La [[Gran Depresión]] de [[1929]] tuvo efectos muy negativos para la economía neerlandesa. Como el gobierno de [[Henrik Colijn]] se negó a cambiar su política económica y a salir del [[patrón oro]], los Países Bajos tardaron más tiempo en recuperarse de la crisis que otros países europeos. La depresión provocó mucho desempleo y pobreza, además de un creciente descontento social. El auge del [[nacionalsocialismo]] en Alemania no pasó inadvertido en los Países Bajos, en los que surgió el temor a un nuevo conflicto armado. A pesar de ello, la opinión mayoritaria entre los neerlandeses era que Alemania respetaría la neutralidad de los Países Bajos.

Al estallar la [[Segunda Guerra Mundial]] en [[1939]], los Países Bajos declararon su neutralidad una vez más. No obstante, el [[10 de mayo]] de [[1940]] los alemanes lanzaron un ataque contra los Países Bajos y Bélgica y conquistaron, en poco tiempo, la mayor parte del país. Las mal equipadas tropas neerlandesas pudieron hacer muy poco; el [[14 de mayo]] ya sólo quedaban unas pocas bolsas de resistencia. Sin embargo, aquel día la [[Luftwaffe (Wehrmacht)|Luftwaffe]] (fuerza aérea alemana) [[bombardeo de Rotterdam|bombardeó Róterdam]], la segunda ciudad más importante del país, matando a 800 personas y destruyendo buena parte de la ciudad, lo que dejó sin hogar a 78 000 personas. Tras este bombardeo y las amenazas alemanas de realizar uno similar en [[Utrecht]], los Países Bajos capitularon el [[15 de mayo]] (excepto la provincia de [[Zelanda]]). La familia real y algunas tropas huyeron al [[Reino Unido]]. Algunos miembros de la familia real vivieron en [[Ottawa]] ([[Canadá]]) hasta la liberación aliada.

La persecución de los [[judíos]] en los Países Bajos (unos 140 000 al comienzo de la guerra) empezó poco después de la invasión. Tan solo sobrevivieron unos 40 000 hasta el final de la guerra. Es muy conocido el caso de la judía [[Anne Frank]], que más tarde alcanzaría fama mundial cuando su diario, escrito mientras permanecía escondida de los alemanes, fue publicado. Anne Frank fue descubierta e internada en un campo de concentración, en el que murió poco antes de que fuese liberado.

Fuerzas [[Japón|japonesas]] invadieron las [[Indias Orientales Neerlandesas]] el [[11 de enero]] de [[1942]]; allí, los neerlandeses se rindieron el [[8 de marzo]], después de que los japoneses desembarcaran en [[Java (isla)|Java]]. Sin embargo, muchos navíos y militares holandeses lograron alcanzar [[Australia]], desde donde lucharon contra los japoneses.

En Europa, después de su desembarco en [[Normandía]] en [[junio]] de [[1944]], los Aliados avanzaron rápidamente hacia la frontera neerlandesa. La [[Operación Market Garden]] en [[septiembre]] logró capturar algunos puentes de los ríos más importantes, y la región al sur de estos ríos pudo ser liberada entre septiembre y [[noviembre]]. Sin embargo, el resto del país, en el que se hallaba la mayor parte de la población, no fue liberado hasta el final de la guerra. El invierno 1944-1945 fue especialmente duro, provocando hambruna y pasando a la historia neerlandesa con el nombre de "Hongerwinter" ("invierno del hambre"). En [[mayo]] de [[1945]], la Alemania nazi finalmente se rindió, y firmó su rendición ante los holandeses en [[Wageningen]].

Después de la guerra, la economía holandesa prosperó gracias al conocido como "[[plan Marshall]]", la ayuda que los [[Estados Unidos]] ofrecieron a varios países de Europa occidental afectados por la guerra, pero la recepción de dicha ayuda, obligó a que los Países Bajos renunciasen a su colonia en Indonesia y tras varias negociaciones la reina [[Guillermina de los Países Bajos|Guillermina]] firmó el acta de independencia de dicha colonia en [[1949]].
Otras colonias obtuvieron la independencia en [[1963]] [[Nueva Guinea Neerlandesa]] y en [[1975]] [[Surinam]].

En política interna un año antes [[1948]], se formó la primera "coalición roja-romana" ("Rooms-rode coalitie"), compuesto por socialistas y católicos con [[Willem Drees]] como presidente de gobierno. Este gabinete comenzó a introducir el sistema de [[seguridad social]].

La creación del [[Benelux]], unión económica junto a [[Bélgica]] y [[Luxemburgo]], y su posterior unión a otros organismos panaeuropeos dio paso a la creación de la [[Comunidad Económica Europea]] tras la firma del [[Tratados de Roma|tratado de Roma]] en 1957, por lo que se considera a los [[Países Bajos]] como a uno de los países fundadores de dicha organización.

Durante los años 70 la crisis del petróleo hizo que los diferentes gobiernos creasen un frente con cambios en la política económica, creando un ejemplo de crecimiento, lo que algunos denominaron "polder-economie" o economía de [[pólder]].

En 1980 la reina [[Juliana I de los Países Bajos|Juliana]] abdica en su hija [[Beatriz]], el sexto monarca desde la creación del Reino de los Países Bajos y tercera mujer, tras su madre y su abuela, que reina el territorio de forma consecutiva.

Los gabinetes de [[Ruud Lubbers]] (1982-1994) comenzaron con una política de economizar y privatizar.

En [[1992]] se firmó en la ciudad de [[Maastricht]] el [[Tratado de la Unión Europea]].

El gabinete de [[Wim Kok]] (1994-2002) fue compuesto por liberales y socialdemócratas, y fue el primer gabinete sin partidos cristianos. En esta época también se introdujeron las reformas liberales como el [[matrimonio entre personas del mismo sexo]] y la legalización de la [[eutanasia]].

En [[2002]] el heredero al trono [[Guillermo Alejandro de Orange-Nassau]], contrae en la [[Nieuwe Kerk (Ámsterdam)|Nieuwe Kerk]] de [[Ámsterdam]] matrimonio con la argentina [[Máxima Zorreguieta]], hija del que fue ministro de agricultura durante la dictadura argentina en los 70, ese hecho provocó debates en el parlamento, pues algunos partidos no podían tolerar que la futura reina del país tuviese, indirectamente, un pasado tan escabroso, finalmente se acordó prohibir la entrada del padre de Máxima al país para asistir a la boda, a pesar de la polémica suscitada, la ahora princesa Máxima está considerada como uno de los personajes más populares de la casa [[Orange-Nassau]].

La gran inquietud política de ese año 2002 se acrecentó cuando apareció el populista [[Pim Fortuyn]], con un programa nacionalista de corte derechista radical. Fortuyn fue asesinado nueve días antes de las elecciones, hecho que conmocionó a la opinión pública, pues nunca antes había pasado algo parecido en el país.
En las elecciones, el [[Partido del Trabajo (Países Bajos)|Partido de Trabajo]] (PvdA), [[Partido Popular de la Libertad y la Democracia]] (VVD) y los [[Demócratas 66]] (D66), los partidos que formaron el anterior gabinete, perdieron casi la mitad de los votos, saliendo beneficiados la [[Demócrata Cristiana]] (CDA) y el Partido de Pim Fortuyn (LPF) que fueron los partidos que formaron el primer gabinete Balkenende, aunque tres meses después este fue disuelto debido a las luchas internas en el LPF.

En menos de un año el país se ve envuelto en unas nuevas elecciones [[2003]], esta vez el resultado fue beneficioso para en el PvdA, que recuperó casi todos los votos perdidos el año anterior aunque el partido más votado fue el del Jan Pieter Balkenende que forma un nuevo gabinete Balkenende II, pero esta vez con el VVD y D66 como socios de coalición, este gabinete hace un relanzacimiento de la economía a base de recortes sociales.

En [[2004]] el país fue conmovido otra vez cuando el cineasta [[Theo van Gogh (cineasta)|Theo van Gogh]] fue asesinado por un islamista radical.

El [[30 de junio]] de [[2006]] se produce la segunda caída de un gabinete, pues uno de los partidos de la coalición, el D66, retira su apoyo debido a la denuncia por parte de la entonces ministra de inmigración e integración [[Rita Verdonk]] hacía la diputada [[Ayaan Hirsi Ali]], de origen [[somalia|somalí]] por la obtención de manera ilegítima de su nacionalidad neerlandesa. Este hecho cuesta el puesto a Verdonk y provoca una convocatoria de nuevas elecciones para [[22 de noviembre]] de 2006.
La pérdida de votos por parte del CDA no impiden que vuelva a ser el partido mayoritario y que sea el encargado de dirigir los acuerdos de coalición para la formación de un nuevo gabinete formado por el CDA, cristianos demócratas, PvDA socialista, y CU católicos y como primer ministro J.P. Balkenende.

Como dato curioso, durante su historia democrática, ningún partido ha obtenido mayoría absoluta para poder gobernar en solitario, de ahí que tras unas elecciones no se forme el gobierno inmediatamente, pues tiene que ser discutido y negociado por los partidos mayoritariamente votados, este último gobierno de J. P. Balkenende ha sido considerado como uno de los de más rápida creación desde la segunda guerra mundial, pues tan solo ha tardado en formase 90 días.

El [[28 de enero]] de [[2013]] la reina [[Beatriz I de los Países Bajos|Beatriz]] anunció por televisión su abdicación a favor de su hijo el príncipe [[Guillermo Alejandro de Orange-Nassau|Guillermo]], que reina con el nombre de Guillermo IV a partir del [[30 de abril]] de dicho año.

[[Categoría:Historia de Europa]]
[[Categoría:Historia de los Países Bajos| ]]
[[Categoría:Historia económica de los Países Bajos]]

</doc>
<doc id="76395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76395" title="Bandera de los Países Bajos">
Bandera de los Países Bajos

La bandera de los Países Bajos se divide en tres franjas horizontales del mismo grosor. Los colores de la bandera son el rojo, el blanco y el azul. Está regulada actualmente por un Real Decreto de febrero de 1937. Se trata de una de las tricolores más antiguas que existen en vigor.

La actual bandera tricolor no es la primera bandera de los Países Bajos. 

Cuando a finales del siglo XV, la mayor parte de las provincias estaban unidas bajo una sola autoridad, en los combates solían utilizar una sola bandera: la del Duque de Borgoña, que llevaba la Cruz de Borgoña y que estaba compuesta por dos ramas de laurel rojo en forma de aspa sobre campo blanco, con unas llamas que salían de las intersecciones. Siguió siendo la bandera de las provincias holandesas bajo el dominio de la Casa de Austria.

La Prinsenvlag es una bandera de origen neerlandés consistente en tres franjas horizontales naranja, blanco y azul celeste, todas ellas de igual anchura. 

Cuando los Países Bajos se sublevaron contra el rey Felipe II de España, los rebeldes combatían con los colores naranja, blanco y azul, los colores del Príncipe de Orange. La bandera tricolor se convertiría en el símbolo del Príncipe de Orange y recibió el nombre de "Prinsenvlag" (“la bandera del Príncipe”).

En su día fue la enseña nacional de las Provincias Unidas de los Países Bajos y de la República de Sudáfrica. En la actualidad conserva aún en dichos países una fuerte carga identitaria. No se sabe cuándo se desplegó por primera vez, pero aparece en ilustraciones que datan del comienzo de la Guerra de la Independencia.

Los orígenes de la bandera se encuentran en la revuelta contra los españoles que tuvo lugar en los Países Bajos tras la imposición del duque de Alba, Fernando Álvarez de Toledo, como gobernador. Los rebeldes se agruparon en torno a Guillermo el Taciturno, príncipe de Orange y duque de Nassau, que fue nombrado estatúder de Holanda y Zelanda tras la declaración de independencia de las Provincias Unidas en 1581.

Los colores de las armas de Guillermo el Taciturno, naranja, blanco y azul celeste, fueron adoptados como enseña por los mendigos del mar, corsarios holandeses que progresivamente se fueron haciendo con los puertos costeros de las zonas septentrionales de los Países Bajos Españoles. 

Aparecieron múltiples modelos con estos colores, en las que figuraban motivos de todas clases: franjas horizontales, ajedrezados y combinaciones de los emblemas heráldicos de las provincias de Holanda (león) y de Zelanda (olas marinas).

Sin embargo, pronto se popularizaron banderas diferentes, denominadas popularmente con la expresión "Prinsenvlag" ("la bandera del Príncipe"): 

La primera de ellas constaba de tres franjas alternativas naranja, blanco y azul, mientras que en la segunda el número total de franjas ascendía a siete, representando a las siete repúblicas que componían las Provincias Unidas. A veces hubo seis o incluso nueve franjas horizontales, así como la forma de rayos que radiaban de un centro. 

Los colores no tenían un orden fijo y no fue hasta finales del siglo XVI que se alcanzó cierta uniformidad.

Después de 1630, la franja naranja fue sustituida poco a poco por una roja, como así se puede apreciar en cuadros de la época. 

Teniendo en cuenta que no había ninguna razón política para quitar el naranja, la explicación puede residir en el hecho de que el naranja y el azul celeste son dos colores apagados y mucho más difíciles de distinguir en el mar que el rojo y el azul marino. 

Cualquiera que sea la razón, lo que sí es seguro es que desde 1630 aproximadamente la bandera nacional siempre ha sido de color rojo, blanco y azul y que siempre se le ha llamado la bandera del Príncipe.

Sin embargo, se siguió utilizando la bandera naranja, blanca y azul, aunque apareció una tercera bandera oficial, la bandera de los Estados Generales. 

En un principio, llevaba el león “de gules” (rojo) del escudo de armas de la provincia de Holanda sobre un campo dorado, y más tarde, un león dorado sobre un campo rojo. 

Aunque se utilizaba menos la bandera de los Estados Generales, esta no era incompatible con la bandera del Príncipe, como así lo testimonian algunos cuadros de barcos y de batallas navales. 

Estas dos banderas ondeaban fraternalmente una junto a la otra, ilustrando así lo compleja que era la estructura de poder de aquella época, teniendo por un lado al Estatúder, que era siempre un miembro de la Casa de los Orange; y por otro lado, a los Estados Generales.

En los Países Bajos, la revolución (a finales del siglo XVIII) y la ocupación francesa también resultaron en otra bandera. Se prohibió el nombre de "Prinsenvlag". 

Se mantuvo el rojo, blanco y azul (con el visto bueno de Francia), pero en 1796 se embelleció la franja roja con una imagen alegórica del país. 

La figura, femenina, con un león a sus pies, llevaba en una mano un escudo con las fasces romanas y en la otra un gorro frigio enastado en una lanza como símbolo de la libertad. 

Esta bandera tuvo una vida tan corta como la de la República Bátava, para la que fue creada. 

Luis Bonaparte, que fue nombrado rey de Holanda por su hermano, el emperador Napoleón, quería llevar una política puramente holandesa respetando en la medida de lo posible los sentimientos patrióticos de la población.

Mandó quitar la alegoría holandesa de la bandera restableciendo así la bandera tricolor. Sin embargo, su política proneerlandesa provocó un conflicto con el emperador, y así se produjo la anexión de los Países Bajos por el Imperio francés. 

La bandera francesa fue sustituida por los emblemas del Imperio.

En 1813 los Países Bajos recuperaron su independencia y el Príncipe de Orange, exiliado en el Reino Unido, regresó al país. 

Volvió a aparecer la bandera tricolor que había estado escondida en los desvanes durante años, a la espera de tiempos mejores. 

Como muestra de apoyo a la Casa de Orange, la población enarbolaba tanto la bandera naranja, blanca y azul como la roja, blanca y azul, ya que no se había establecido cuál de las dos banderas era el emblema nacional. 

Hasta hace poco tiempo, ambas banderas eran igual de oficiales, aunque la bandera roja, blanca y azul era la que más se enarbolaba, especialmente en los edificios públicos.

Por otro lado, los colonos holandeses en Sudáfrica pidieron al monarca un diseño de bandera, y en 1854 éste les envió la primera bandera del Estado Libre de Orange.

La bandera roja, blanca y azul también fue elegida por el rey Guillermo I como estandarte real con el escudo de armas de los Países Bajos sobre la franja blanca. ,

Fue en esa misma época cuando surgió, asimismo, la costumbre de que la bandera nacional ondeara junto con un pendón naranja, como símbolo de fidelidad a la Casa de Orange.



</doc>
<doc id="76397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76397" title="Demografía de los Países Bajos">
Demografía de los Países Bajos

Los Países Bajos tienen una población total 16 788 9731 habitantes (puesto 63º en el mundo), con una densidad estimada de 404,8 hab./km², de acuerdo a datos del censo nacional de 2013. Por lo tanto, presenta una de las aglomeraciones de población más altas del planeta. La mayoría de sus habitantes son descendientes de los francos y sajones. 

El gobierno alentó la emigración después de la Segunda Guerra Mundial ya que temía una superpoblación del territorio. Cerca de medio millón de personas abandonaron el país, pero el número de inmigrantes provenientes principalmente de las Indias Holandesas, Surinam (ex-Guayana Neerlandesa), Turquía y Marruecos, ha superado el número de emigrantes.



</doc>
<doc id="76400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76400" title="Lago Espejo">
Lago Espejo

El lago Espejo es un lago de origen tectónico glaciario ubicado en el departamento Los Lagos de la provincia del Neuquén, Argentina. Se encuentra cercano a la localidad de Villa La Angostura y forma parte del Camino de los Siete Lagos.

Su nombre se debe a que sus tranquilas y limpias aguas reflejan como un espejo los paisajes de sus orillas. Es alimentado por el agua del deshielo de las montañas circundantes a través de varios arroyos que desembocan en él.

En sus orillas alternan playas de arena volcánica, juncales y zonas de rocas de pendiente abrupta.


</doc>
<doc id="76404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76404" title="Shiatsu">
Shiatsu

El shiatsu ( ["shi"], «dedo», y ["atsu"], «presión en zonas del cuerpo») también llamado acupresión o digitopuntura es una forma de medicina alternativa originaria de Japón que consiste en la aplicación de presión por cortos periodos de tiempo a lo largo de los meridianos y puntos de acupuntura con la intención de mejorar el flujo del qi y con ello la salud. No existe evidencia de que el shiatsu tenga beneficios médicos. 

A diferencia de otras terapias similares, en el shiatsu el practicante usa solamente las palmas de las manos y los pulgares para aplicar presión, no se hace uso de aceites y en general el paciente permanece vestido durante la sesión. Los tratamientos de shiatsu también suelen incluir estiramientos, movilizaciones y manipulaciones articulares y otras técnicas de masaje.

Los conceptos fundacionales del shiatsu (qi, meridianos y puntos acupunturales) tienen miles de años y provienen de la medicina tradicional china. El shiatsu moderno evolucionó del "anma", un estilo japonés de masaje desarrollado en 1320 por Akashi Kan Ichi. El anma fue popularizado en el siglo XVII por el acupunturista Sugiyama Waichi, y casi al mismo tiempo aparecieron los primeros libros sobre el tema, incluido "Anma Tebiki" («Manual de Anma») de Fujibayashi Ryohaku. La escuela Fujibayashi trajo luego el "anma" a la era moderna. 

Desde la época de Sugiyama, el masaje en Japón ha estado fuertemente asociado con los invidentes. Sugiyama, que era ciego, estableció varias escuelas de medicina para ciegos que enseñaban esta práctica. Durante el período Tokugawa, se aprobaron edictos que hicieron que la práctica del "anma" fuera una práctica exclusiva de las personas ciegas y se les prohibió a los demás practicarla. Como resultado, el «anma ciego» se ha convertido en una figura popular en la cultura japonesa. Esto ha continuado en la era moderna, con una gran proporción de la comunidad ciega japonesa que continúa trabajando en la profesión.
Tokujiro Namikoshi (1905–2000) fundó su centro de enseñanza de shiatsu en la década de 1940 y su legado fue el reconocimiento estatal del shiatsu como método de tratamiento independiente en Japón. Namikoshi describía así la práctica: «la terapia mediante shiatsu, cuyo objetivo es la prevención y tratamiento de enfermedades, es un sistema para mejorar la salud eliminando los factores que producen fatiga y estimulando la capacidad de recuperación propia del cuerpo por medio de presión digital y manual aplicada sobre determinados puntos establecidos sobre la superficie del cuerpo». En 1957 el Instituto japonés de shiatsu fue renombrado a Japan Shiatsu College y recibió la aprobación del Ministerio de Sanidad y Bienestar.

A menudo se le atribuye a Tokujiro Namikoshi la invención del shiatsu moderno. Sin embargo, el término shiatsu ya estaba en uso en 1919, cuando Tamai Tempaku publicó un libro llamado "Shiatsu Ho" («método de presión con los dedos») en el cual combina las técnicas tradicionales del "anma", "ampuku" y los "do-in" con la anatomía y fisiología occidental. También de forma anterior al sistema de Namikoshi, en 1925 se había fundado ya la Asociación de Terapeutas Shiatsu, con el propósito de distanciar el shiatsu del masaje anma. La escuela de Namikoshi inicialmente enseñaba el shiatsu dentro del marco de la ciencia médica occidental. Fue Shizuto Masunaga, un estudiante y profesor de la escuela de Namikoshi, quien reintrodujo el shiatsu al contexto y marco filosófico de la medicina tradicional oriental.

Shigeru Onoda se encargó de la difusión de shiatsu en Occidente. Natural de Japón, se graduó en la Japan Shiatsu College en abril de 1981, donde aprendió shiatsu con el maestro Tokujiro Namikoshi. Tras graduarse como terapeuta de Shiatsu y realizar el examen estatal que le concedía licencia para la práctica del Shiatsu en Japón (Licencia Nº 2787 del Ministerio de Salud de Japón), se dedicó al estudio e investigación para adaptar esta terapia a las necesidades de la constitución corporal occidental, denominado esta vertiente Aze Shiatsu.

Shizuto Masunaga, enseñó en el Instituto japonés de Shiatsu en Tokio con la particularidad de incluir en su enseñanza una parte artística. Su enfoque del Shiastu despertó detractores y, después de ser rechazado por Namikoshi, abrió su propia escuela. Después fundó la corriente de Shiatsu Zen y el Centro escuela de Shiatsu Iokai.

Otro estudiante de Namikoshi, Hiroshi Nozaki, fundó el Shiatsu Hiron, una técnica holística de shiatsu que utiliza técnicas intuitivas y un enfoque espiritual para la curación que identifica formas de asumir la responsabilidad de una vida sana y feliz en las manos del practicante.

Las investigaciones científicas no han encontrado ninguna evidencia histológica o fisiológica que respalde la existencia del "qi", meridianos y puntos acupunturales, que forman el fundamento teórico del shiatsu y múltiples estudios y análisis sistemáticos de la literatura científica han concluido que no existe evidencia científica que respalde la afirmación de que el shiatsu tenga beneficios médicos.

Al respecto del cáncer, no existen evidencias médicas de que el shiatsu sea efectivo para el tratamiento del mismo. No obstante, los informes de ciertas instituciones le dan cierto reconocimiento como terapia complementaria. Por ejemplo, la organización Cancer Research UK es muy clara en este sentido: no considera que el shiatsu sea beneficioso en el tratamiento del cáncer, pero reconoce que los usuarios se sienten más relajados.

Existen estudios que han hallado efectos positivos en la reducción del dolor de espalda, pero su validez es muy limitada ya que se basan en las respuestas subjetivas dadas por los propios pacientes.

En 2017 el gobierno australiano realizó una evaluación sobre la seguridad y efectividad de diversas "terapias naturales" entre las que se encontraba el shiatsu. El resultado de dicha evaluación fue que no se encontró ninguna evidencia de efectividad de que el shiatsu sea un tratamiento efectivo para ninguna condición.

El estudio europeo "La experiencia y los efectos del shiatsu" (2007), coordinado por Andrew Long, director del Instituto de Atención a la Salud de la Universidad de Leeds (Reino Unido), y Seamus Connolly, de la Federación Europea de Shiatsu, reconoce que la percepción que tienen los usuarios de shiatsu sobre la mejoría sintomática de ciertas dolencias es positiva y aboga por su regulación. Los datos recogidos en este estudio indican que una muestra de pacientes sentían que sus terapeutas les escuchaban con atención y que consideraban que estos –los terapeutas– eran dignos de confianza, cálidos y capaces. Los clientes también indicaron que tras los tratamientos se sentían relajados, calmados y de mejor ánimo para afrontar sus problemas. Los participantes con altos niveles de estrés y problemas musculares y/o articulares fueron los que presentaron la mejoría más significativa. El estudio también reconoce que, al no tener muestra de control, no es un estudio sobre la efectividad del shiatsu, sino sobre la percepción que tienen sus usuarios. De hecho, el mismo estudio reconoce que una de sus debilidades es que entre el 85% y el 89% de la muestra eran usuarios habituales de shiatsu.

En 2006 se llevó a cabo una revisión sistemática a gran escala de evidencias y publicaciones por la Shiatsu Society UK en colaboración con la Thames Valley University. La búsqueda bibliográfica utilizó PubMed, OVID, Science Direct, Blackwell Synergy, Ingenta Select y Wiley Interscience, The Index of Theses y ZETOC. Los resultados y conclusiones de este estudio se enfocaron en el control de síntomas/mejoría para diversas dolencias y concluyó que «no hubo pruebas suficientes en cantidad y calidad sobre shiatsu con el fin de proporcionar un consenso». El estudio incluye una serie de recomendaciones para futuras investigaciones sobre la eficacia del shiatsu como tratamiento médico.

En Japón la práctica del shiatsu se encuentra regulada por el Ministerio de Salud y Bienestar Social, el cual tiene que aprobar las instituciones que imparten la formación en shiatsu para que pueda obtenerse una licencia profesional, como es el caso del Japan Shiatsu college donde la formación tiene una duración de tres años con 2490 horas de clase, seguidas de un examen impartido por el gobierno japonés para poder obtener la licencia de terapeuta shiatsu. En Japón, el nivel educativo para la aprobación de Shiatsupractor se corresponde con las licencias para terapeutas de Anma, Masaje y Shiatsu.

En el resto del mundo no se trata de una práctica con regulación gubernamental específica y se la engloba dentro de la medicina alternativa y complementaria teniendo distintos tipos de regulación dependiendo del país y la legislación local. A continuación se enumeran algunos ejemplos de regulación local.

En Australia, en 2017 el gobierno dejó de proporcionar subsidios a los seguros médicos privados como reembolso por gastos de terapia con shiatsu tras no encontrar «ninguna evidencia de efectividad para ninguna condición» en la evaluación que se realizó acerca de la seguridad y efectividad de diversas «terapias naturales» entre las que estaba incluido el shiatsu.

En España, el shiatsu no es una práctica regulada y en este momento se encuentra en evaluación dentro del marco del programa ConPrueba iniciado por el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social y del Ministerio de Ciencia, para decidir si se le otorga o no la clasificación oficial de pseudoterapia.

En Francia el título profesional de especialista en shiatsu requiere una formación de cinco años y es certificado por el Sindicato Profesional de Shiatsu.

En Suiza el shiatsu está reconocido como terapia complementaria y la Sociedad Suiza de Shiatsu regula su certificación.

En Europa la NSE (Namikoshi Shiatsu Europa) bajo la autorización del Japan Shiatsu College coordina el sistema de enseñanza que consta de 1600 horas en tres años. Escuelas de Shiatsu de Italia, Portugal, Holanda, Suiza además de España, pertenecen a dicha asociación europea que a su vez está integrada en la ISA (Internacional Shiatsu Association) La Federación Europea de Shiatsu (FES) establece un programa mínimo para que las certificaciones emitidas por las organizaciones de los 8 países miembros sean reconocidas por la federación. Esta no es una certificación profesional protegida por ningún estado, sino autorregulada. El programa establece un mínimo de 450 horas de clase durante un periodo no menor a 3 años así como lineamientos de teoría y práctica. Los 8 estados miembros de la FES son Austria, Bélgica, República Checa, Grecia, Irlanda, Italia, España y Suecia.

El shiatsu es una de las prácticas de «medicina no convencional» mencionadas específicamente en el Informe Collins presentado al Parlamento Europeo en 1997, que abogó por regular las terapias complementarias, e hizo notar la necesidad de llevar a cabo «un estudio exhaustivo sobre la inocuidad, la eficacia, el ámbito de aplicación y el carácter complementario o alternativo de toda medicina no convencional, así como un estudio comparativo entre los diversos modelos jurídicos nacionales a los que están sujetos los profesionales que ejercen las medicinas no convencionales».




</doc>
<doc id="76406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76406" title="Camino de los Siete Lagos">
Camino de los Siete Lagos

Se denomina Camino de los Siete Lagos a un tramo de la Ruta Nacional 40 (ex 234) en la provincia del Neuquén, Argentina.

El tramo une a las localidades de San Martín de los Andes y Villa La Angostura de la Provincia de Neuquén y debe su nombre a que se avistan siete lagos durante su recorrido.

Posee una longitud de aproximadamente 107 km donde pueden apreciarse las típicas características de la región de los Andes patagónicos: extensos bosques, cerros nevados y lagos. 

Este camino atraviesa dos parques nacionales: el Lanín y el Nahuel Huapi.

Los lagos que dan nombre al camino, en orden desde San Martín de los Andes hacia Villa la Angostura, son: 

También pueden ser visitados otros lagos tomando desviaciones de la ruta principal. Ellos son: Meliquina, Hermoso, Traful y Espejo Chico. 



</doc>
<doc id="76408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76408" title="Parque nacional Baritú">
Parque nacional Baritú

El parque nacional Baritú es un área natural protegida del departamento Santa Victoria de la provincia de Salta en Argentina. Es una de las zonas núcleo de la reserva de biosfera de las Yungas, junto al parque nacional Calilegua, la reserva nacional El Nogalar de Los Toldos, el parque provincial Laguna Pintascayo y el parque provincial Potrero de Yala. El centro geográfico de este parque nacional se ubica hacia las coordenadas .

Abarca 72 439 ha de territorio fragoso abundando las colinas de 300 a 400 m de altura cubiertas de selva y bosque. El clima es cálido y húmedo la mayor parte del año, con lluvias de verano que van desde 900 hasta 1300 mm. 

Conserva en estado natural el bioma de la yunga, caracterizado, principalmente por la pluvisilva, del tipo nimbosilva, montana. 

Se encuentra en un paisaje encerrado por los cerros De las Pavas y Negro, y recorrido por abundantes, caudalosos y correntosos ríos y arroyos entre los que se destaca el Baritú (en algunos mapas antiguos aparece como "Barita"), junto al Lipeo y al río de Las Pavas, todos originados en el cordón más oriental de la cordillera de los Andes, e integrantes de la gran cuenca del Plata, a la que afluyen a través del río Bermejo.

Es posiblemente el único parque del país que incluye sectores con microclimas tropicales, pues los de Iguazú, Pilcomayo, y Calilegua, si bien reúnen muchas características tropicales, se encuentran en zonas semitropicales.

Entre las muchas especies de ejemplares de la selva se encuentran el cebil, el guayabo, el tarco ("jacarandá"), el guayacán (o "palo santo"), el yuchán, palmeras, la maroma y el lapacho. Debajo de ellos aparecen helechos arborescentes de hasta 4 m de alto, que dificultan el tránsito. Esto, sumado a la lejanía de los centros poblados, han permitido conservar casi intacta la fauna del parque. A mayor altura crece el bosque montañoso formado por el cedro salteño ("Cedrela"), el pino del cerro, el queñoa y el aliso.

La fauna es rica y variada. Se encuentran tapires, pecaríes (también conocidos como: "tayato" o "saino"), jaguares, localmente llamados yaguaretés o también "tigres criollos", pumas, ucumares u osos de anteojos ("Tremarctos ornatus"), monos caí yungueños, ardillas coloradas (o nueceros), tarucas, armadillos, yaguarundíes, ocelotes, zorros, perezosos bayos y gran variedad de aves entre las que se cuentan el cóndor, el águila harpía (la mayor águila del planeta) y varias especies de colibríes.

Los pájaros cantores están ampliamente representados. Se ha registrado la presencia de ejemplares de fiofío oscuro ("Elaenia obscura"), remolinera andina ("Cinclodes albiventris"), espinero serrano ("Phacellodomus maculipectus"), ratona ceja blanca ("Troglodytes solstitialis"), zorzal chiguanco ("Turdus chiguanco"), mirlo de agua ("Cinclus schulzi"), cachilo ceja amarilla ("Ammodramus humeralis") y cerquero cabeza castaña ("Atlapetes fulviceps").

Es una de las .

En los ríos también se pueden encontrar bogas y sábalos, además de lobitos de río en las riberas.

En las cercanías de este parque nacional, hacia el oeste, se encuentran las ruinas del Pucará de Titiconte, y las poblaciones de Iruya, y Yavi, mientras que en la margen oriental del río Bermejo, pasando el poblado de Aguas Blancas, y tras éste, ya en territorio boliviano, en el departamento de Tarija, el parque nacional Baritú, prácticamente es continuado por el parque nacional Río Nueve -Alarachi- y la reserva nacional de flora y fauna de Tariquía.

En 1971 la Fundación Miguel Lillo elaboró el "Informe preliminar sobre la creación del Parque Nacional Lipeo-Baritú" proponiendo la creación del parque nacional.

La cesión de dominio y jurisdicción de los terrenos destinados al parque nacional Baritú fue realizada por la provincia de Salta mediante el decreto ley n.º 4559/1973 de 19 de marzo de 1973. 

El parque nacional fue creado el 27 de marzo de 1974 mediante la sanción de la ley n.° 20656, promulgada el 24 de abril de 1974 por decreto n.º 1253/1974.
El decreto n.º 716/1975 de 18 de marzo de 1975 dispuso la expropiación de los terrenos. La ley n.º 21860, sancionada y promulgada el 18 de agosto de 1978, dispuso que casi 210 ha de la Finca Las Pavas fueran excluidas de la expropiación y su dominio y jurisdicción fue retornado a la provincia de Salta.
El decreto n.º 2149/90 del 10 de octubre de 1990 designó a un sector del parque nacional como reserva natural estricta.

La administración del parque nacional fue realizada por dos guardaparques dependientes del parque nacional El Rey hasta que en 1994 se estableció en Los Toldos el primer encargado.

El 30 de octubre de 2001 la provincia de Salta inscribió la personería jurídica de la "Comunidad Aborigen de El Lipeo y Baritú" situada dentro del parque nacional.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad III", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y la división de Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones. La intendencia tiene su sede en la ciudad de San Ramón de la Nueva Orán.

Debido a la dificultad de acceso, el parque nacional Baritú es uno de los parques nacionales más vírgenes y menos visitados de Argentina. No hay forma de ingresar al parque que no sea a través de territorio de Bolivia, por lo que el visitante deberá salir e ingresar nuevamente a Argentina a través de ruta y camino consolidado, o en avión.

Toda visita debe anunciarse previamente contactándose con el guardaparques con destacamento en la localidad de El Lipeo. Durante los meses de verano, las lluvias y las crecidas de los ríos restringen el recorrido y su acceso dejando los caminos temporalmente intransitables, por lo que se recomienda hacerlo en vehículos de tracción 4x4 o entre los meses de junio a octubre, previo a la época de lluvias.






</doc>
<doc id="76409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76409" title="Eubalaena australis">
Eubalaena australis

La ballena franca austral (Eubalaena australis) es una especie de cetáceo misticeto de la familia Balaenidae propia del Hemisferio Sur.

Su longitud promedia los 13 a 15 metros para el macho y alrededor de los 16 metros para la hembra. Nacen con 3 a 5 metros, desde hace el hocico a la cola. Su peso oscila las 40 toneladas (peso adulto).

Se pueden observar callosidades, que son áreas de piel elevadas de más de 5 cm de grosor aproximadamente, de consistencia córnea, situadas en distintas partes de la cabeza. La distribución, dimensión y forma de los callos varían de una ballena a otra pero no cambian con el crecimiento. Funcionando como huellas dactilares, identifican a cada animal durante toda la vida. Estas callosidades, desarrolladas en la etapa fetal y de color gris oscuro, presentan densas poblaciones de pequeños crustáceos anfípodos llamados ciámidos (piojos de las ballenas) y en algunas ocasiones se intercalan con cirrípedos que hacen que las callosidades luzcan blancas, amarillas, anaranjadas o rosa claro. Normalmente, se reparten a lo largo del margen superior del labio inferior, mandíbula, superficie dorsal del rostro y sobre los ojos. El callo de mayor importancia por su tamaño es el "bonete", ubicado en la punta del hocico.
Dentro de su boca de forma curva, la mandíbula superior sostiene unas 260 placas o barbas córneas llamadas originariamente "baleen", de donde se deriva el nombre en castellano de ballena. Estas barbas llegan a medir unos 2,50 m de largo. Cuando las ballenas se alimentan, sirven de filtros o coladores para retener su comida principal, el krill.

Los machos poseen los órganos sexuales de mayor tamaño de todo el reino animal. Sus testículos pueden llegar a pesar hasta 525 kg cada uno, con unas dimensiones de 2 m x 78 cm (casi un 1 % de su peso corporal, 10 veces más grandes que los de la ballena azul), y su pene puede alcanzar una longitud de 2.7 m.

Los científicos han relacionado estas proporciones con la denominada competición espermática, presente en esta y otras especies.

La ballena franca austral habita una amplia franja que va de los 20° a los 60° de latitud en los océanos Pacífico sur, Atlántico sur e Índico sur. 

La caza indiscriminada de estos ejemplares la puso en peligro de extinción. Desde el siglo XIX, su población original se redujo hasta en un 90 %. En la actualidad existen aproximadamente 8000 ejemplares. Si bien se las encuentra en el hemisferio y polo sur, las ballenas se reproducen en aguas cálidas durante el invierno. Por este motivo se reúnen en varios lugares del mundo los cuales son: 

Debido a que es un animal que nada lento y que flota una vez muerto (a diferencia de otros mamíferos) es muy fácil de cazar, y sumado a que su cuerpo rinde el equivalente a 40 barriles de aceite (7200 litros).

Solo tienen cría cada tres años, promedio que perjudica su protección, que en la actualidad contabiliza solo unos 10000 individuos, de los cuales el 20 % han sido registrados en jurisdicción de Argentina.

El 28 de septiembre de 1984 se sancionó la ley n.º 23094 que declaró monumento natural a todas las ballenas francas que se visualicen en aguas jurisdiccionales de Argentina. Tal decisión se fundamenta en la imperiosa necesidad de otorgarle la debida protección. Se reproduce y amamanta a sus crías en aguas australes. La provincia de Río Negro también la declaró monumento natural provincial mediante la ley n.º 4066 sancionada el 6 de abril de 2006 y la provincia de Santa Cruz mediante la n.º 2643 sancionada el 13 de marzo de 2003.

Se insiste con la posibilidad de crear un santuario para la preservación de esta especie en el Atlántico Sur.




</doc>
<doc id="76412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76412" title="Colchicaceae">
Colchicaceae

Las colchicáceas (nombre científico Colchicaceae) son una familia de plantas herbáceas y perennes que se reproducen por cormos o rizomas. Existen aproximadamente 225 especies distribuidas en 16 géneros. Los miembros de la familia se reconocen por sus flores bastante grandes, vistosas, con 6 tépalos usualmente libres, cada uno de los cuales rodea un estambre, y por su gineceo de ovario súpero. Las especies de esta familia producen un alcaloide conocido como colchicina el cual se utiliza para el tratamiento de varias enfermedades y en el mejoramiento genético de plantas. Por otro lado, varias especies de los géneros "Colchicum", "Gloriosa" y "Sandersonia" se cultivan como ornamentales.

La familia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante).

Son hierbas perennes, pueden o no tener una agregación basal de hojas. Presentan cormos ("Colchicum") o estructuras alargadas de tipo cormo, o rizomas rastreros ("Gloriosa"). Las plantas pueden ser erectas o decumbentes y trepadoras ("Gloriosa"). 

Las hojas son alternas, simples, usualmente espiraladas o dísticas, dispuestas a lo largo del tallo o en una roseta basal, con venación paralela, usualmente envainadoras en la base, ocasionalmente terminando en un zarcillo. No presentan estípulas. Son sésiles o, raramente, pecioladas. La lámina es entera, linear o lanceolada. Los bordes de la lámina foliar son enteros. Presentan estomas anomocíticos. La anatomía de la lámina es dorsiventral. Las células del mesófilo presentan cristales de oxalato de calcio. 

Las flores son hermafroditas, trímeras, actinomorfas, pentacíclicas, conspicuas. El perigonio está constituido por seis tépalos, separados a conados, con forma de "U" y doblados alrededor de cada estambre en la yema floral, imbricados, vistosos, muchas veces variegados (con zonas de colores diferentes), punteados, o con la porción basal de un color diferente que la porción superior. 

El androceo está formado por seis estambres, con filamentos separados, a veces adnatos a los tépalos. El polen es monosulcado a 2- o 4-sulcado o foraminado. 

El gineceo está formado por 3 carpelos unidos entre sí, el ovario es súpero, los óvulos son numerosos, con uno o dos tegumentos y un megasporangio más o menos delgado y de placentación axilar. Presentan tres estigmas, truncados a elongados. 

Presentan nectarios (glándulas productoras de néctar) y la secreción proviene usualmente del perianto (más específicamente la base de los tépalos) o bien, del androceo como en el caso de "Colchicum". 

Las flores pueden ser solitarias o estar dispuestas en diversos tipos de inflorescencias, terminales o axilares, tales como cimas, racimos o umbelas. Usualmente las inflorescencias se hallan en la axila de una espata.

El fruto es seco e indehiscente: una cápsula. Las cápsulas pueden ser septicidas (usualmente) o loculicidas. 

Las semillas, más o menos angulares a globosas, a veces ariladas, de color marrón o rojo, presentan endosperma aceitoso. El embrión es recto y la testa no presenta fitomelaninas. 

No son cianogénicas. 

Presentan alcaloides, incluyendo los de tipo de la colchicina (con un anillo de tropolona). 

Están ausentes en todos los miembros de la familia las proantocianidinas, los flavonoles, el ácido elágico y las saponinas. 

Presentan fisiología C. 

El número cromosómico básico de la familia se supone que es x=11 y los números básicos de los diferentes géneros van desde x=5 hasta x=12.

Ampliamente distribuidas en áreas templadas a tropicales de Norteamérica, África, Europa y Asia, a Australia y Nueva Zelanda, especialmente características de los climas estacionales con lluvias de invierno ("mediterráneos"). Colchicaceae es nativa principalmente del Viejo Mundo, siendo la única excepción "Uvularia" (de regiones templadas del Hemisferio Norte).

Las vistosas flores son polinizadas por varios insectos (abejas, avispas, moscas, mariposas y polillas), que usan néctar o polen como recompensadores de la polinización. 

Las semillas muchas veces no muestran adaptaciones obvias para la dispersión, algunas tienen arilos o estructuras de tipo arilo y pueden ser dispersadas por hormigas o pájaros. 

Si bien toda la familia ha sido descripta y tratada como hermafrodita, en los últimos años se han descubierto poblaciones ginodioicas (es decir con individuos femeninos y hermafroditas coexistiendo en la misma población) en algunas especies, como por ejemplo en "Wurmbea biglandulosa".

La monofilia de Colchicaceae, como aquí delimitada, está sustentada por secuencias de nucleótidos (Chase "et al." 1995a, 2000, Rudall "et al." 2000a) y morfología (tépalos con forma de U, doblados alrededor de cada estambre en la yema). 

Los géneros "Uvularia, Disporum, Tripladenia", y "Schelhammera" fueron alguna vez ubicados en un Uvulariaceae no monofilético (ver Dahlgren "et al." 1985), pero son un asemblaje parafilético con respecto al núcleo de las Colchicaceae, que constituyen un clado bien sostenido diagnosticado por sus cormos o tallos alargados de tipo cormo, y los alcaloides de tipo colchicina con un anillo de tropolona (Nordenstam 1998, Vinnersten y Reeves 2003). 

Todos los miembros de Colchicaceae difieren de Lilioideae en tener el desarrollo del megagametofito normal (de tipo "Polygonum").

A continuación se brinda el cladograma completo (APW, actualizado a julio del 2008, basado principalmente en el análisis de Fay "et al." 2006, las relaciones sugeridas por el estudio de "rbc"L de Janssen y Bremer 2004 son bastante diferentes, pero no incluyó a Petermanniaceae ni a Corsiaceae):

Colchicaceae es hermana de (Alstroemeriaceae + Luzuriagaceae). Algunos géneros de Colchicaceae tienen hojas retorcidas, al igual que Alstroemeriaceae y Luzuriagaceae.

"Petermannia" fue incluido en Colchicaceae en APG (1998) y APG II (2003), pero ahora se sabe que el ADN utilizado para hacer el análisis provino, en realidad, de una planta de "Tripladenia cunninghamii" que había sido mal identificada como "Petermannia". La verdadera "Petermannia" resultó ser hermana de las 3 familias ya mencionadas (Colchicaceae, Alstroemeriaceae y Luzuriagaceae), por lo que puede ser apropiado reinstaurar a la familia Petermanniaceae, como han sugerido Soltis y colaboradores en el año 2005 y, de hecho, lo hace el APWeb.

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 56. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

 

La historia taxonómica de la familia comenzó en 1805 cuando el botánico suizo Augustin Pyrame de Candolle usó por primera vez el nombre de la familia Colchicaceae en su publicación "Flore Française". Este taxónomo incluyó en la familia 6 géneros: "Bulbocodium, Colchicum" y "Merendera" (aún hoy miembros de la familia) y "Erythronium, Tofieldia", y "Veratrum" actualmente asignados a Liliaceae. La sinopsis de J. G. Baker de 1879 siguió la misma línea. No obstante, en los siguientes 100 a 150 años, todos estos géneros fueron tratados principalmente como parte de una definición amplia de la familia de las liliáceas (denominada "Liliaceae "sensu lato""). El taxónomo alemán F. Buxbaum realizó importantes contribuciones morfológicas y anatómicas dentro de las Liliáceas en sentido amplio y erigió una nueva subfamilia, Wurmbeoideae, en la cual dispuso seis tribus: Neodregeae ("Neodregea" y "Onixotis"), Wurmbaeae ("Wurmbaea" y "Anguillaria"), Colchiceae ("Androcymbium" y "Colchicum" que incluía a "Bulbocodium" y "Merendera"), Baeometrae ("Baeometra"); Iphigenieae ("Iphigenia", "Camptorrhiza" ("Iphigeniopsis") y "Ornithoglossum"); y Glorioseae ("Gloriosa, Littonia" y "Sandersonia"). Los géneros rizomatosos los dispuso en la subfamilia Melanthioideae, que incluía a "Burchardia". 

Nordenstam en 1982 revisó y sintetizó la historia taxonómica de la familia y sugirió algunas delimitaciones tribales novedosas. A grandes rasgos, su clasificación siguió a la de Buxbaum de 1936. Las mayores diferencias se encontraban en que fusionó las tribus Neodregeae y Wurmbaeae en una sola, a la que llamó Anguillareae; reconoció al género "Hexacyrtis" y fusionó a Iphigenieae y Glorioseae dentro de Iphigeneae.

En la década de 1990, los estudios moleculares sobre estas especies y muchas otras monocotiledóneas, indicaron que algunos géneros de difícil clasificación, tales como "Burchardia, Tripladenia, Uvularia", y "Disporum", pertenecían a Colchicaceae. Nordenstram en 1998 expandió la circunscripción de la familia para incluirlos, de modo tal que la misma quedó conformada por 19 géneros y 225 especies. El mismo autor puntualizó la necesidad de disponer una nueva taxonomía para la familia, a nivel de tribus y subfamilias. Presentó, por ello, una nueva clasificación familiar en la que se reconocían dos subfamilias, una que incluía los taxa wurmbaeoides, con cormo, fruto capsular y colchicina; y otra subfamilia que agrupaba a los géneros uvularioides, con rizomas, cápsulas secas o carnosas y con alcoloides con anillos de tropalona. 

Los más recientes estudios moleculares, sin embargo, demostraron que esos cuatro de los 19 géneros y dos de las 5 tribus eran parafiléticos. El género "Colchicum", por ejemplo, se halla anidado dentro de "Androcymbium". "Onixotis", por otro lado, se intergrada con "Neodregea" y "Wurmbea". "Gloriosa" se entremezcla con las especies de "Littonia", y "Burchardia", finalmente, forma un clado hermano del resto de la familia. 

Por todo lo expuesto, en 2007 se propuso una nueva clasificación de las colchicáceas que incluye toda la información molecular existente y se basa en el principio de monofilia. Esta clasificación reconoce 6 tribus morfológicamente separadas y monofiléticas. En el clado wurmbaeoide se reconocen tres tribus enmendadas: Anguillarieae, Colchiceae y Iphigenieae. El clado Uvularioide, por el otro lado, se divide en Uularieae y dos tribus nuevas Burchardieae y Tripladenieae, tal como se expone a continuación.

Según Vinnersten y Manning (2007):

Comprende un solo género australiano, "Burchardia", caracterizado por sus rizomas cortos con envolturas papiráceas, hojas envolventes y el fruto en cápsula septicida. Según Vinnersten y Manning (2007), este género podría ser parafilético por lo que parte de sus especies deberían ser dispuestas en un género (e incluso en una tribu) diferente.

Incluye dos géneros, "Disporum" y "Uvularia", con hojas dísticas y el fruto una baya o una cápsula loculicida. Se distribuyen en América del Norte, este de Asia y oeste de Malasia. El número cromosómico básico es x=6 a x=9.

Esta tribu de Colchicáceas incluye tres géneros distribuidos en Australia y Nueva Guinea. Presentan rizoma, tiene hojas dísticas y los números cromosómicos básicos son x=7 y x=18.

Incluye aproximadamente 5 géneros (el número no es exacto debido a los continuos estudios que fusionan dos o más géneros existentes). Por ejemplo, algunos autores incluyen a "Androcymbium" dentro de "Colchicum", mientras que otros los mantienen separados. Se distribuyen por África, Europa y Asia. Los números cromosómicos básicos van desde x=6 hasta x=10.

Incluye dos géneros que se distribuyen en los trópicos del Viejo Mundo y Sudáfrica. No presentan nectarios. Los números cromosómicos básicos son x=10, 11 y 13.

Contiene dos géneros de África y Australia, con inflorescencia racimosa o en espiga y sin brácteas. Los números cromosómicos básicos son x=5, 7, 10, 11.

Constantemente se encuentran y describen nuevas especies de colchicáceas para la ciencia, como por ejemplo en los géneros "Colchicum","Merendera", "Camptorrhiza", "Iphigenia", "Gloriosa", "Androcymbium", y "Wurmbea". Por otro lado, los géneros "Neodregea" y "Onixotis" han sido incluidos en una circunscripción más amplia de "Wurmbea", definida por su inflorescencia en espiga, sin brácteas y con plantas con tres hojas. El género "Littonia" se incluye actualmente en un género "Gloriosa" expandido, que se distingue por su cormo estolonífero, flores amarillas a naranjas y semillas más o menos carnosas. En agosto de 2007 se publicó una redefinición del género "Colchicum" L. para incluir a "Androcymbium" ya que la evidencia molecular indicó que no se trata de dos géneros separados debido a que las especies de ambos se entremezclan en los análisis cladísticos. En agosto de 2008, sin embargo, un análisis combinado de la morfología y los datos moleculares indicó que esa redefinición de "Colchicum" era innecesaria. No obstante, este último análisis comprobó que los géneros "Bulbocodium" y "Merendera" deben incluirse dentro de "Colchicum", manteniendo separado a "Androcymbium". 

El género australiano "Petermannia", usualmente incluido en Colchicaceae, en la actualidad se dispone en su propia familia. 

Colchicaceae, dependiendo de la circunscripción que se utilice para cada género, comprende 16 géneros y 225 especies. Los géneros más representados son "Colchicum" (90 especies), "Wurmbea" (40 especies), "Androcymbium" (40 especies), "Iphigenia" (15 especies), y "Disporum" (15 especies).


Muchos géneros son utilizados en medicina por sus alcaloides altamente tóxicos. El alcaloide colchicina es bien conocido por su efecto antimitótico.

En la extracción de la colchicina a partir del cólquico se utilizan las semillas maduras y secas. Estas semillas son aovadas a irregularmente esféricas, de 2 a 3mm de diámetro, muy duras y de color pardo oscuro y presentan de 0,6 a 1,2 % de colchicina. La colchicina es un alcaloide particular muy soluble en agua, soluble en alcohol y cloroformo, por lo que estas propiedades se utilizan para la extracción a partir de las semillas molidas. La droga oficial debe contener 0,4 % de colchicina.
Es un fármaco que ha sido utilizado durante muchos años como la base del tratamiento de la gota (enfermedad inflamatoria articular en relación con el aumento de los niveles sanguíneos de ácido úrico), hasta la aparición de los antiinflamatorios no esteroideos (AINE), tiene cierto protagonismo en la terapéutica actual como inmunomodulador y antifibrótico en diversas enfermedades autoinmunes (tales como la esclerodermia, cirrosis biliar primaria) y otras enfermedades como amiloidosis, dermatitis herpetiforme, pericarditis y fiebre mediterránea familiar.

"Colchicum", "Gloriosa" y "Sandersonia" se cultivan en varias partes del mundo como plantas ornamentales por el tamaño y belleza de sus flores.

Debido a que la colchicina es un fármaco antimitótico que detiene o inhibe la división celular en metafase o en anafase, evita el reparto de las cromátidas de cada cromosoma durante la mitosis, provocando la formación de núcleos poliploides en las células hijas ya que aunque no haya separación, sí hay duplicación del material genético. Su efecto se debe a que impide la polimerización de la tubulina durante la formación del huso acromático. Por esta razón se la empleado en mejoramiento genético de plantas para inducir la duplicación cromosómica, ya sea para obtener plantas más grandes o para sortear la esterilidad de los híbridos interespecíficos con escaso o nulo apareamiento cromosómico.





</doc>
<doc id="76422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76422" title="Todo sobre mi madre">
Todo sobre mi madre

Todo sobre mi madre es una película española de 1999 escrita y dirigida por Pedro Almodóvar.

Manuela pierde a su único hijo el mismo día que el chico celebra su decimoséptimo cumpleaños. Destrozada por tan irreparable pérdida, huye del presente refugiándose en el pasado. Viaja hasta Barcelona, de donde salió embarazada hace dieciocho años. Va en busca de Esteban, el padre de su hijo, quien nunca supo que Manuela había sido madre.

Esteban (Eloy Azorín) planea presentar a un concurso un relato sobre su madre Manuela (Cecilia Roth): una enfermera de origen argentino que trabaja en el área de trasplantes en un hospital de Madrid, con una breve trayectoria aficionada en actuación y una inquebrantable devoción hacia su hijo; a pesar de que esta se niega a compartir detalle alguno sobre su padre. La noche de su decimoséptimo cumpleaños, justo después de que Manuela prometiera contarle todo, Esteban muere arrollado al correr tras el autógrafo de Huma Rojo (Marisa Paredes), una de las estrellas en la vigente adaptación a teatro de Un tranvía llamado Deseo. Manuela, tras semanas devastada y sin poder dejar de acosar a quien le fue transplantado el corazón de su hijo, huye a Barcelona decidida a encontrar a "Lola". En su busca, se reencuentra con su vieja amiga transexual Agrado (Antonia San Juan), quien le presenta a la Hermana Rosa (Penélope Cruz); ambas recientes víctimas de Lola, a quien se le ha perdido todo rastro.

Manuela, en tanto, se instala en Barcelona y casualmente gana la confianza de la mismísima Huma Rojo, quien la contrata como su asistente, para los celos de su drogadicta co-estrella y amante Nina (Candela Peña). A su vez, la Hermana Rosa cancela sus planes como misionera a El Salvador al enterarse de que no solamente espera un hijo de Lola sino que además la ha contagiado del VIH. A regañadientes, Manuela se apiada y comienza a formar un vínculo maternal con Rosa, para finalmente acogerla en su nuevo apartamento. En su trabajo como asistente, las tensiones con Nina llegan a un punto cúlmine después de que Manuela ganara admiración al reemplazarla durante una sobredosis. Manuela entonces confiesa haberse acercado a Huma a causa del accidente de Esteban y renuncia.

Huma, conmovida por la confesión de Manuela, se acerca para volver a ofrecerle su puesto, pero ella prefiere encargarse del cada vez más delicado estado de Rosa. A cambio, Manuela le presenta a Agrado, quien termina como su fiera pero encantadora asistente para gusto de la producción de teatro. Tiempo después, Huma y Nina caen hospitalizadas tras una violenta pelea y Agrado ofrece presentar un relato sobre su vida como compensación de la función cancelada, ganando aplausos de los presentes y la producción. Meses después, ya con el bebé a punto de nacer y con una inmunodeficiencia avanzada, Rosa le pide a Manuela prometer hacerse cargo de "Esteban", su futuro hijo, en caso de ser necesario.

Una desahuciada Lola (Toni Cantó) finalmente aparece durante el funeral de Rosa. Manuela, desconsolada, le confiesa que vino a Barcelona solo para informarle de la muerte del hijo entre ambos y del cual Lola nunca supo que tenía, al huir Manuela embarazada con su hijo 17 años atrás. Huma, por su lado, prepara un descarnado personaje teatral inspirándose en la experiencia de Manuela. Entretanto, Manuela ayuda a los abuelos del pequeño Esteban encargándose de él, a pesar de la caótica situación con el Alzheimer del marido (Fernando Fernán Gómez) y los estrictos tratos de la señora (Rosa María Sardà). Manuela de todas formas presenta el pequeño Esteban a Lola, para horror de la madre de Rosa. Agrado, entonces, recibe rosas para ella y Huma con una nota por parte de Manuela, escribiendo sus disculpas por volver a huir hacia Madrid sin despedirse y aclarando que busca paz para ella y el bebé ante la insostenible situación con los padres de Rosa.

Dos años después, Manuela vuelve a Barcelona para los estudios del milagroso caso del VIH en el pequeño Esteban, donde es cálidamente recibida por una Agrado y Huma que no pueden esperar a saber sobre ella.


La banda sonora de esta película, distribuida por Universal Latino, está a cargo del compositor Alberto Iglesias, colaborador habitual en las películas de Pedro Almodóvar. Se pueden diferenciar dos estilos musicales predominantes: el jazz y el vals.

Estas son las canciones, por orden de aparición en la película:





</doc>
<doc id="76423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76423" title="Condensación (cambio de estado)">
Condensación (cambio de estado)

La condensación es el cambio de estado de la materia que se encuentra en forma gaseosa (generalmente en vapores) y pasa a forma líquida. Es el proceso inverso a la vaporización, si se produce un paso de estado gaseoso a estado sólido de manera directa, el proceso es denominado sublimación inversa o deposición. Si se produce un paso del estado líquido a sólido se denomina solidificación.

Aunque el paso de gas a líquido depende, entre otros factores, de la presión y de la temperatura, generalmente se llama condensación al tránsito que se produce a presiones cercanas a la ambiental. Cuando se usa una sobrepresión elevada para forzar esta transición, el proceso se denomina licuefacción.

El proceso de condensación suele tener lugar cuando un gas es enfriado hasta su punto de rocío, sin embargo este punto también puede ser alcanzado variando la presión. El equipo industrial o de laboratorio necesario para realizar este proceso de manera artificial se llama condensador.

La ciencia que estudia las propiedades termodinámicas del aire húmedo y los efectos que tiene la variación de la humedad atmosférica sobre los materiales y el ser humano se denomina psicrometría. Las interrelaciones entre los parámetros que determinan la condición del aire húmedo se representan en los diagramas psicrométricos. La condensación es un proceso regido con los factores en competición de energía y entropía. Mientras que el estado líquido es más favorable desde el punto de vista energético, el estado gas es el más entrópico. 

Tabla del paso de una sustancia de un estado a otro

En la naturaleza se da el proceso de la condensación de vapor de agua al bajar la temperatura, por ejemplo, con el rocío en la madrugada. El vapor solo se condensa en una superficie cuando la temperatura de dicha superficie es menor que la temperatura de saturación para la presión a la que se encuentra el vapor. Durante este proceso la molécula de agua libera energía en forma de calor, esto tiene parte de la responsabilidad de la sensación de temperatura mayor en un ambiente muy cálido y muy húmedo: la humedad que condensa en nuestra piel nos está transmitiendo un calor adicional. Adicionalmente, esta humedad hace inútil el proceso natural de refrigeración por sudor y evaporación. La temperatura ambiental también aumenta ligeramente.

La condensación es esencial para el proceso de destilación, un proceso muy importante tanto para el trabajo en el laboratorio como para aplicaciones industriales.

El hecho de que la condensación sea un proceso natural, el llamado rocío, provoca que sea de gran utilidad para conseguir agua: Podemos encontrar muchas estructuras creadas con el único propósito de conseguir agua a partir de la condensación, como el caso del estanque de rocío o un colador para recoger la humedad del aire. Muchos de los sistemas que se usan para recoger agua a partir de la condensación son usados para aprovechar y mantener la humedad de la tierra en zonas con una avanzada desertificación en proceso. Algunas organizaciones educan a los habitantes de dichas zonas para ayudarles a afrontar la situación.




</doc>
<doc id="76428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76428" title="Trofonio">
Trofonio

En la mitología griega, Trofonio (en griego antiguo Τροφώνιος "Trophónios") era un héroe o demonio o dios —nunca se supo cuál con certeza— con una tradición mitológica muy rica y un culto oracular en Lebadea (Beocia).

El nombre procede etimológicamente de "trepho", ‘alimentar’. Estrabón y varias inscripciones se refieren a él como Zeus "Trephonios". Se conocen algunos Zeus ctónicos más con títulos parecidos en el mundo griego, incluyendo a Zeus Meiliquios (Μειλιχιoς "Meilikhios", ‘meloso’ o ‘amable’), y Zeus Ctonio (Χθονιο "Khthonio", ‘de la tierra’, ‘subterráneo’).

También se encuentran construcciones parecidas en el mundo romano: por ejemplo, un altar en Lavinium, en el Lacio, estaba dedicado a Eneas bajo el título de "Iuppiter Indiges" (‘Júpiter en la tierra’).

En la mitología griega, Trofonio era hijo de Ergino. Según el himno homérico a Apolo, Trofonio construyó el templo de Apolo en el oráculo de Delfos con su hermano, Agamedes. Cuando terminaron, el oráculo dijo a los hermanos que hiciesen absolutamente todo lo que desearan durante seis días y, al séptimo, su mayor deseo les sería concedido. Así hicieron y fueron hallados muertos al séptimo día. El dicho «aquellos a los que aman los dioses mueren jóvenes» procede de esta historia.

Alternativamente, según Pausanias construyeron una cámara del tesoro (con una entrada secreta que sólo ellos conocían) para el rey Hirieo de Beocia. Usando la entrada secreta, robaron la fortuna de Hirieo. Éste sabía lo que pasaba pero no quién era el ladrón, por lo que preparó una trampa. Agamedes quedó atrapado en ella, y Trofonio le cortó la cabeza y se la llevó para que Hirieo no supiera de quién era el cuerpo que había caído en la trampa. Trofonio huyó entonces a la cueva de Lebadea, y desapareció para siempre.

La cueva de Trofonio no volvió a ser descubierta hasta que los lebadeanos sufrieron una plaga y consultaron al oráculo délfico. La pitia les informó que un héroe sin nombre estaba enfadado por haber sido ignorado, y que debían encontrar su tumba y ofrecerle adoración de inmediato. A esto siguieron varias búsquedas sin éxito, y la plaga prosiguió incólume hasta que un pastorcillo siguió un rastro de abejas hasta un agujero en el suelo. En lugar de miel, halló un "daimon", y Lebadea se libró de la plaga al mismo tiempo que ganaba un oráculo popular.

Juto consultaba a Trofonio en la obra "Ion" de Eurípides de camino a Delfos.

Apolonio de Tiana, un legendario sabio y profeta de la Antigüedad Tardía, visitó una vez el altar y halló que, en lo referente a la filosofía, Trofonio era un defensor de las sensatas doctrinas pitagóricas.

"De Genio Socratis" de Plutarco relata un elaborado sueño premonitorio sobre el cosmos y la otra vida que fue supuestamente recibido en el oráculo de Trofonio.

En su relato de Beocia, Pausanias cuenta muchos detalles sobre el culto a Trofonio. Quien quisiera consultar el oráculo debía vivir en una casa al efecto durante unos días, bañarse en el río Hercina y comer sólo carne procedente de sacrificios. Entonces debía realizar, de día, un sacrificio a una serie de dioses, incluyendo a Crono, Apolo, el rey Zeus, Hera la auriga, y Deméter-Europa. De noche, debía realizar el sacrificio de un animal negro en un pozo consagrado a Agamedes, beber de dos ríos llamados Lete y Mnemósine, y descender entonces a una cueva. Aquí la mayoría de los consultantes estaban mortalmente asustados, y olvidaban toda la experiencia en cuando volvían a subir.

Después el consultante debía sentarse en una silla de Mnemósine, donde los sacerdotes del templo interpretaban sus desvaríos y componían un oráculo a partir de ellos.

«Descender a la cueva de Trofonio» se convirtió en una frase hecha para decir que alguien había sufrido un susto de muerte: a este dicho se alude en "Las nubes" de Aristófanes.

Varios filósofos clásicos, incluyendo a Heráclides Póntico, escribieron comentarios sobre el culto a Trofonio que desgraciadamente se han perdido.

Trofonio ha sido de interés para los investigadores clásicos porque los ríos de Lete y Mnemósine guardan gran paralelismo con el mito de Er del final de "La República" de Platón, con una serie de inscripciones funerarias órficas en hojas de oro, y con varios pasajes sobre la memoria y el olvido en la "Teogonía" de Hesíodo.



</doc>
<doc id="76431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76431" title="SFDK">
SFDK

SFDK es un grupo de hip hop sevillano formado por Zatu (Saturnino Rey, MC) y Acción Sánchez (Óscar Sánchez, DJ).

Zatu destaca por sus rimas ingeniosas, y en sus letras no falta el humor, especialmente a partir de "2005". En sus primeros trabajos, bajo el alias de "El Ingeniero" destacaba por el uso del ceceo, voz grave y una actitud más hardcore.

El grupo nace a principios de la década de los 90, en el instituto donde estudiaba Zatu. Junto a varios amigos formaron el grupo "Straight From Da Kranny" (SFDK), traducido al español como "Directamente desde el rincón (o escondrijo)". Dicho nombre hace referencia al lugar en el que se reunía el grupo. Este derivó y pasó a ser "Siempre Fuertes De Konciencia".

En 1993 Zatu grabó una maqueta titulada "Outta Kranny". Un año más tarde Acción Sánchez ingresa en el grupo y en 1995 graban otra maqueta "Tras mil vueltas". Dicho trabajo contó con la ayuda musical de DPC&K (más tarde HIPPALY). Dicha maqueta fue presentada en conciertos en la ciudad de Sevilla. 

A la vez que el grupo redujo sus componentes a los actuales Zatu y Acción Sánchez, cambiaron el significado de sus siglas a "Siempre Fuertes de Konciencia". Con esta formación lanzaron en 1996 su tercera maqueta titulada "Esto va en serio", contando de nuevo el apoyo de DPC&K a nivel producción musical. Esta maqueta contó con serigrafiado propio. Se llegaron a vender 800 copias por toda España. Con ella dieron sus primeros conciertos fuera de Andalucía, en lugares como Alicante, Barcelona o Albacete.

En 1997 se crea el primer sello discográfico especializado en música rap en Sevilla, Zeroporsiento. La primera referencia publicada por este sello fue el primer single de SFDK en formato profesional: "Llámalo como lo quieras" en 1997. 

A raíz de su maxi "Llámalo como lo quieras", la discográfica Zona Bruta les propone pasar a formar parte de sus filas. Con ella SFDK publicó su primer LP en el año 1999. Su título, "", hace alusión directa al actual significado de la siglas del grupo, desligándose en cierto modo de los anteriores componentes. Aunque el grueso del trabajo en cuanto a beats fue asumido por Acción Sánchez, contaron también con un apoyo importante por parte de Frank-T.

Musicalmente el disco seguía las pautas ya vistas en su Maxi "Llámalo como lo quieras". Con temáticas sobre exaltación del ego del artista y bases musicales oscuras.

Tras realizar conciertos de "Siempre Fuertes" por España, preparan un segundo LP, llamado "". Trabajo que fue publicado en el año 2000. El cual presentaron, dando conciertos por la geografía española, llegando a visitar Portugal y Francia.

En 2003 editan "" y entran en las filas de "Wild Punk" famosa agencia de mánager andaluza. Tras vender unas 12.000 copias, comienzan una extensa gira por toda la península ibérica. A su vez, realizaron actuaciones en México, Chile, y Los Ángeles en el festival de música latina, LAMC (Latin Alternative Music Conference). El disco incluye temas reconocidos del grupo como "¿Dónde está Wifly?" o "El liricista en el tejado".

Tras atravesar una etapa de crisis con su compañía de discos Zona Bruta y fracasar con su propia tienda de Hip-hop situada en el barrio sevillano de la Alfalfa, "la Madriguera", heredera de "Burial Discos", deciden emprender la marcha en solitario, auto-producirse y crear su propia compañía de discos. 

Así nace en 2004 SFDK Records y autoproducen su maxi "Después de..." que se convierte en poco tiempo en el maxi más vendido de la historia del rap en España con unas 10.000 copias vendidas. Tras eso publican "", su nuevo trabajo con el cual llegaron a ser disco de oro vendiendo 40.000 copias. En él, se incluyen temas como "El niño Güey" que a la postre será una de las canciones más famosas y representativas del cambio de estilo del grupo sevillano. Realizan otra extensa gira por España, vuelven a visitar Chile en un multitudinario concierto, y se embarcan en la producción de otros grupos además del suyo propio, así entran en SFDK Records: Jesuly, El Límite, y Puto Largo (Dogma Crew).

A finales de 2006 publican un maxi sencillo de adelanto de su nuevo LP, que consiste en tres temas inéditos y lleva por nombre "Original Rap" y que acaba convirtiéndose en maxi de oro al sobrepasar las 10.000 copias.

El 21 de marzo de 2007 sale a la luz su esperado 5º álbum "", un disco en el que deciden casi no contar con ninguna colaboración y hacer un trabajo super íntimo, 100% SFDK, con el que el primer año vendieron más 35.000 copias. Disco con el cual, fueron nominados en la XII Edición de los Premios de la Música 2008 como mejor álbum de rap, y en el que se encuentran canciones reconocidas como "Pruébalo".

El 24 de noviembre del 2009 salió al mercado su 6º álbum llamado "". Con este nuevo trabajo, el grupo pretendió volver al estilo duro que le había caraterizado en sus inicios profesionales. El trabajo cuenta con colaboraciones como el Jefe de la M o Legendario. Disco con el cual, fueron ganadores en la XIII Edición de los Premios de la Música 2009, al mejor álbum de rap.

El 13 de diciembre de 2011 editaron el doble LP "". En el cual cada disco pertenece a uno de los dos miembros del grupo junto a sus artistas invitados a modo de colaboradores. Cabe destacar la presencia en el álbum de MC's madrileños vinculados al gangsta rap, como Látex Diamond, Mitsuruggy, Trad Montana), Duddy Wallace o Xcese.

El 16 de diciembre de 2014 lanzan su séptimo álbum de estudio titulado "".

El 2 de marzo de 2018 lanzan su octavo álbum de estudio titulado "". Aprovechando el lanzamiento del disco, realizan una gira por la geografía española incluyendo, además, varios conciertos en México.

El 23 de enero de 2008 se publica en primer DVD del grupo bajo el nombre "SFDK Black Book". En él se muestran imágenes inéditas entre los años 1993 y finales de 2007, con las cuales ilustran la historia de la banda.

El 28 de febrero de 2008, (día de Andalucía), fueron galardonados por la junta de Andalucía. En el discurso, la concejala dijo que los premiaban por darle voz a los barrios de Sevilla y abanderar la música rap.

En el año 2009, colaboran escribiendo y dirigiendo un episodio de la última temporada de la serie de televisión Camera Café, titulado “Rapeando”, en el que interpretan a dos encargados de mantenimiento que trucan las máquinas de la oficina para que emitan bases rítmicas, haciendo que los demás personajes hablen rimando todo lo que dicen de forma inconsciente.

El 28 de junio de 2010 lanzan su videoclip "Los peliculistas 2" y el 30 de julio de 2010 lanzan su videoclip del tema "Que te lo jumah 2 Versión Original" El 20 de agosto lanzan la mixtape ya anunciada tiempo atrás "Tesoros y Caras B" en el régimen de descarga gratuita, siendo este un recopilatorio de canciones originales del anterior disco y canciones descartadas para este y temas inéditos.

A finales de noviembre de 2010, sacaron una recopilación limitada de todos sus trabajos, junto con fotos exclusivas del grupo llamado "Curriculum Vitae". En 2011 sacan a la venta un DVD sobre su gira de su último LP "Siempre Fuertes 2", titulado "La Gira en Sucio".

A finales de 2013, Zatu escribe su primer libro (YoZatu y mi Severa Fractura de Kráneo), en el que el Mc relata múltiples aventuras y experiencias personales, que comenzó narrando en la red social Twitter. El libro de 168 páginas, incluye un CD, "Lista de Invita2 la Mixtape" con temas en los que el artista colaboraba con otros Mc's como Legendario, El Chojín, Darmo...

En enero de 2012 se confirma que los mc's Zatu y Capaz junto con los DJ's y productores Acción Sánchez y Hazhe formarán un supergrupo que llevará por nombre Mala Juntera.

Lanzan su primer EP el 5 de marzo de 2013, titulado "Cracks", con colaboraciones de Tosko y Shabu.







https://phatdiggaz.com/sfdk-entrevista-2018/



</doc>
<doc id="76435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76435" title="Mercè Molist">
Mercè Molist

Mercè Molist Ferrer (Manlleu, 1969) es una periodista española, especializada en Internet, comunidades virtuales y seguridad informática pionera a mediados de los 90 en la información de tecnología. Es autora de la 'Hackstory' en la que recoge la historia del "underground hacker en la península Ibérica".

Cuando explica su historia Molist recuerda sus inicios profesionales como “"una chica de pueblo que en 1995 entró en Internet"”. Poco después, en la red incipiente que eran las BBS y los canales IRC usaba los nicks de “morgana” o “M&M”, pasando a ser una las primeras periodistas especializadas en tecnología de España colaborando en el suplemento sobre tecnología e Internet de "El País" desde sus inicios. También escribió en la ya extinta revista "Web", y en "@rroba".

Durante más de 10 años se encargó de investigar temas relacionados con seguridad informática y comunidades hacker que desde 2008 volcó en el wiki Hackstory.net. En 2014 revisó y actualizando el material publicándolo como libro electrónico.

Fue una las fundadoras en 1996 de Fronteras Electrónicas, una asociación civil en favor de los derechos electrónicos que promovía el libre uso de la criptografía y defendía la privacidad y la no intromisión de los gobiernos en la red, luego transformada en el capítulo español de Computer Professionals for Social Responsibility.

Vinculada por su trabajo con la comunidad hacktivista española, Molist introdujo en el 2000 la idea de traspasar los "Hackmeetings" italianos a España; aquel año colaboró en la coordinación del primero, que se celebró en Barcelona, en el centro okupado "Les Naus". 

En 2005 demandó a una agencia de prensa que había vendido uno de sus artículos a los principales diarios españoles, sin hacer constar las condiciones de la licencia "copyleft" con que fue publicado. El caso se resolvió a favor de Molist sin llegar a los tribunales .

Mercè Molist también ha cultivado la literatura. Ha ganado un par de premios de poesía y cuentos a lo largo de su vida y ha publicado una pequeña novela, "Cançó de Valeriana". Muchos de sus textos literarios se ofrecen libremente en su página web.

En 2006 publicó el libro "Ciber@vis. Manual d'Internet per a joves de més de 50 anys" (ISBN 84-8330-368-X, en catalán), un manual sobre la utilización de Internet por parte de los mayores de 50 años. En 2015 publicó el libro, escrito junto con el catedrático Manel Medina, "Cibercrimen" (ISBN 978-84-16204-82-3), que revisa los diferentes ataques que pueden sufrirse en Internet.



</doc>
<doc id="76438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76438" title="Saint-Simon">
Saint-Simon

Saint-Simon, puede referirse a personas y lugares diversos en países francófonos:


 Quebec

</doc>
<doc id="76439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76439" title="Robot industrial">
Robot industrial

El robot industrial es un manipulador programable en tres o más ejes con varios propósitos, controlado automáticamente y re-programable. El campo de la robótica industrial puede definirse como el estudio, diseño y uso de robots para la ejecución de procesos industriales.

El robot industrial conocido más antiguo, conforme a la definición de la Organización Internacional de Normalización (ISO), fue completado en Inglaterra por "Bill" Griffith P. Taylor en 1937, y fue publicado en la revista Meccano, en marzo de 1938. La "grúa", como se denominó al dispositivo, se construyó casi en su totalidad con piezas Meccano y accionado por un único motor eléctrico. Cinco ejes de movimiento son posibles, incluyendo Grab (?) y Rotación Grab (?). La automatización se logró mediante el uso de cinta de papel perforado que permitía activar solenoides, lo que facilitó el movimiento de las palancas de control de la grúa. El robot puede apilar bloques de madera en los patrones preprogramados. El número de revoluciones del motor requeridas para cada movimiento deseado se representa por primera vez en el papel de gráfico; acto seguido, esta información se transfiere a la cinta de papel, que también es impulsada por el único motor del robot. Chris Shute construyó una réplica completa del robot en 1997.

Por su parte George Devol estaba especialmente interesado en el diseño de una máquina que fuera de fácil manejo y solicitó las primeras patentes de robótica en 1954 (otorgadas hasta 1961). La primera compañía en producir un robot fue Unimation (Universal Automático), fundada por Devol y Joseph F. Engelberger en 1956, y se basó en las patentes originales de Devol. Los robots de Unimation también fueron denominados máquinas de transferencia programables, ya que su principal uso en un principio era transferir objetos de un punto a otro, a menos de tres metros de distancia. Dichos robots usaban actuadores hidráulicos y fueron programados en conjuntos de coordenadas; es decir, los ángulos de las distintas articulaciones se almacenaron durante una fase de enseñanza y reproducidos en funcionamiento. Tenían una precisión de 1/10.000 de pulgada (nota: aunque la precisión no es una medida adecuada para robots), generalmente evaluados en términos de repetibilidad. Más tarde, Unimation otorgó licencias de su tecnología a Kawasaki Heavy Industries y GKN, los cuales fabricaron Unimates en Japón e Inglaterra, respectivamente. Desde hace algún tiempo el único competidor de Unimation fue Cincinnati Milacron Inc. de Ohio. Esto cambió radicalmente en la década de 1970 cuando varios grandes conglomerados japoneses comenzaron a producir robots industriales similares.
En 1969, Victor Scheinman en la Universidad de Stanford, creó un sistema eléctrico con 6 ejes articulados al robot, los cuales fueron diseñados para permitir una mayor movilidad del brazo. Esto le permitió seguir con precisión arbitraria y ampliar el uso potencial de los robots más sofisticados para aplicaciones tales como montaje y soldadura. Scheinman entonces diseñó un segundo brazo para el Laboratorio de IA del MIT, llamado el "Brazo MIT". Scheinman, después de recibir una beca de Unimation para desarrollar sus diseños, vendió los diseños que más tarde Unimation desarrolló con el apoyo de General Motors y, posteriormente, los comercializó como la máquina universal programable para ensamblaje (PUMA). En 1973, KUKA Robótica construyó su primer robot, conocido como FAMULUS, este es el primer robot articulado de seis ejes impulsado electromecánicamente.

En el interés por la robótica que aumentó a fines de la década de 1970, muchas empresas de EE.UU. entraron en el campo; entre ellas, General Electric y General Motors (que formaban empresas mixtas con capiiZ Robotics FANUC LTD de Japón); "start-ups" incluido Automatix y Adept Technology, Inc. A la altura del auge del robot en 1984, Unimation fue adquirida por Westinghouse Electric Corporation por 107 millones de dólares. En 1988, Westinghouse fue vendida a Unimation Staubli Faverges SCA de Francia, que siguió fabricando robots articulados para la industria general y aplicaciones de sala limpia, e incluso compró la división de robótica de Bosch a finales de 2005.

Aparte de lo dicho anteriormente existen 5 tipos de robots:

Muchas empresas lograron sobrevivir en este mercado. Dentro de las más importantes están: la empresa italiana Comau, Adept Tecnology, Staubli-Unimation, la empresa multinacional suiza ABB (Asea Brown-Boveri), y la empresa alemana KUKA Robotics.




</doc>
<doc id="76440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76440" title="Chgrp">
Chgrp

El comando chgrp permite cambiar el grupo de usuarios de un archivo o directorio en sistemas tipo UNIX.
Cada archivo de Unix tiene un identificador de usuario (UID) y un identificador de grupo (GID), que se corresponden con el usuario y el grupo de quien lo creó.

El usuario root puede cambiar a cualquier archivo el grupo. Los demás usuarios solo pueden hacerlo con los archivos propios y grupos a los que pertenezca.

Sintaxis:
$ chgrp nuevogrp archivo1 [ archivo2 archivo3...]

Cambia el grupo de archivo1 archivo2, etc. que pasará a ser nuevogrp
$ chgrp -R nuevogrp directorio

Cambia el grupo para que pase a ser nuevogrp a "directorio", todos los archivos y subdirectorios contenidos en él, cambiándolos también de forma recursiva en todos archivos de los subdirectorios.

Si un archivo tiene estos propietarios:

$ ls -l /etc/hosts
-rw-r--r-- 1 root root 1013 Oct 3 13:11 /etc/hosts
... y se ejecuta:

chgrp admin /etc/hosts
... el nuevo grupo propietario del archivo sería admin, tal y como se muestra:

$ ls -l /etc/hosts
-rw-r--r-- 1 root admin 1013 Oct 3 13:11 /etc/hosts
Otro ejemplo:
$ chgrp audio *

...cambia el grupo a todos los archivos y directorios del directorio actual. Todos pasarán a pertenecer al grupo audio.
$ chgrp -R audio *

... además entraría en todos los subdirectorios descendientes y cambiaría el grupo a todos los archivos y directorios que hubiera.



</doc>
<doc id="76448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76448" title="Distritos de Nauru">
Distritos de Nauru

La isla de Nauru está dividida en 14 distritos:


</doc>
<doc id="76459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76459" title="Mc">
Mc

Mc puede referirse a:

</doc>
<doc id="76462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76462" title="Joey Jordison">
Joey Jordison

Nathan Jonas Jordison Aldrich (Des Moines, Iowa, Estados Unidos. 26 de abril de 1975), más conocido como Joey Jordison, es un músico y compositor estadounidense. 

Con Slipknot, Jordison ha realizado cuatro álbumes de estudio, y producido el álbum en vivo " ". También es guitarrista en la banda Murderdolls, que él ayudó a establecer durante una gira con Slipknot. Originalmente llamado The Rejects, se ha presentado en sus dos álbumes. Jordison ha trabajado con otros grupos de Heavy metal como Rob Zombie, Metallica y Ministry. Aunque la mayoría de sus actuaciones con estas bandas han sido en vivo, también ha colaborado en algunos álbumes, como "Casa de los Secretos" y la reedición de "Hellbilly Deluxe 2" que cuenta con pistas grabadas por él. Jordison utiliza varias marcas de batería incluyendo Pearl. Y es ganador de un premio Grammy con Slipknot.
Ahora se dedica a trabajar en el nuevo proyecto de la banda Vimic como baterista

Nació en Des Moines, Iowa. Es el mayor de tres hermanos, tiene dos hermanas llamadas Kate y Anne. Se crio en una zona rural fuera de Waukee. Abrazó la música a una edad temprana, por la influencia de sus padres, en una ocasión dijo: – “Ellos siempre me sentaban en frente de la radio, en lugar de la TV”, “Inmediatamente pensé que Ozzy Osbourne mandaba”. En el colegio tocaba la batería y también participaba en una banda de Jazz. Su afición por el metal comenzó a los 6 años, cuando asistió a un concierto de Ozzy Osbourne y éste le arrancó la cabeza a un murciélago con la boca.

Mientras seguía en el colegio, formó una banda llamada Avanga, sin embargo, por falta de motivación, la banda se disolvió. Él trabajaba en una estación de gas de la empresa "Sinclair". Mientras hacia esto, se integró a la banda Modifidious, junto con Craig Jones, con la cual lanzaron un CD llamado "Sprawl", en 1995 la banda se disolvió. Durante su estancia en Modifius, también tocó la guitarra durante un tiempo en la banda The Rejects, y Anal Blast, pero después Paul Gray lo llamó para que se integrase a Slipknot, que en ese entonces se llamaba The Pale Ones, Joey aceptó y se integró. En el año 1996, Slipknot lanzó su primer álbum Mate.Feed.Kill.Repeat, el cual solo tuvo 1000 copias. Después de esto lanzaron el álbum Slipknot y en el 2001 lanzarían Iowa. Después de esto Slipknot estaba en un hiato. 

Durante este tiempo, Jordison remezcló la canción "The Fight Song" para Marilyn Manson y apareció en su vídeo "Tainted Love". En 2002, Jordison con Murderdolls y Tripp Eisen, forman su segunda banda en popularidad, llamada Murderdolls.

Él tocó sin máscara en Murderdolls y grabó un CD llamado Beyond the Valley of the Murderdolls. Esta banda de glam metal/horror punk ganó mucha fama, sobre todo en Reino Unido y Japón. Cuando se terminó el hiato de Slipknot en el 2005, los Murderdolls se separaron, ya que el cantante inició su carrera como solista y lanzó 3 discos, el último fue Skeletons 2008. Murderdolls se juntó de nuevo y saco un nuevo álbum titulado Women and Children Last el cual salió el 31 de agosto de 2010.

Cuando retornó a Slipknot grabaron el álbum , puesto a la venta en 2005.

En el verano del 2004 durante el Download Festival, Lars Ulrich el baterista de Metallica sufrió una indisposición gastrointestinal, no pudo tocar y dejó ese cargo a Joey , para que tocara el concierto de algo más de una hora de duración. En diciembre del 2004 Joey reemplazó a Frost, el baterista de la banda de black metal Satyricon durante todo un tour por los Estados Unidos. También tocó la batería en el álbum "Rio Grande Blood" de la banda Ministry.

Joey también produce álbumes y está produciendo el álbum "Fire up the Blades" de la banda 3 Inches of Blood. 

Recientemente Joey atendió una llamada por parte de la banda KoRn para tocar la batería en un tour que estos dieron durante el verano, durante un tiempo se creyó que Joey dejaba Slipknot para colaborar con KoRn. Aprovechando el tiempo libre durante el descanso de Slipknot y la gira de Corey Taylor y James Root con Stone Sour, él expresa sentirse muy complacido y emocionado con esto ya que ha sido fan de la banda por mucho tiempo. Después de esta gira con KoЯn, Jordison entró directamente a los estudios para la grabación del próximo álbum de Slipknot, el cual estaba pautado para finales del año 2008. 

Es el miembro de la banda más bajo, con una altura de 163 cm.

Fue nombrado el mejor baterista de los últimos 25 años por "Rhythm Magazine" con un 37% de los votos. Tras enterarse de este premio, entregó las siguientes declaraciones: 

"Me quedé sin palabras. A mis amigos y fans al otro lado del mundo, gracias, esto va más allá de lo increíble. Algo como esto me recuerda cada día porque sigo con esto. Es por todos ustedes que yo soy muy apasionado y todavía amo lo que hago. Mis fans continúan impulsándome, si no los tuviera no estaría en donde estoy ahora". 

Jordison añadió "¡Esto es más grande que un Grammy para mi! Ustedes me mantienen vivo; no les puedo agradecer a todos suficiente. A todo el personal de Rhythm, gracias, son asombrosos. Gracias a mi familia, amigos, todos los asombrosos bateristas que me acompañaban, sin ellos no estaría aquí tampoco y al final pero no menos, todos mis hermanos en Slipknot. ¡Gracias a todos de nuevo!"

El 13 de diciembre de 2013 se informó en el sitio oficial de Slipknot que Joey dejaría la banda. El 2 de enero de 2014 Joey en un comunicado oficial desmintió haberse ido de la banda y se muestra tan sorprendido por la noticia como todos los fanes.

"A mis amigos, fans y asociados. Me gustaría comenzar el año nuevo aclarando los recientes 'rumores y especulación sobre mi marcha de Slipknot'. Quiero dejar muy claro que yo no me he ido de Slipknot. Esta banda ha sido mi vida durante los últimos 18 años, y nunca la dejaré ni a mis fans. Esta noticia me ha impactado y deslumbrado tanto como a ustedes. A pesar de que hay muchas cosas que me gustaría decir, debo mantener silencio sobre varios detalles por ahora. Me gustaría agradecerles su amor y apoyo, y desear a todo el mundo un feliz y saludable Año Nuevo".

Finalmente a mediados de junio Slipknot informó sobre el lanzamiento del nuevo disco, y sobre el nuevo miembro de la banda, que ocuparía el lugar de Jordison, sin que se conozcan los motivos que llevaron a la banda a prescindir de Jordison.

El 10 de septiembre de 2008, en una entrevista para la revista Kerrang!, Joey Jordison habla por primera vez con franqueza sobre su larga y privada batalla contra su adicción a las drogas.

“Me di cuenta de que tenía un problema con los narcóticos cuando me di cuenta de que no solo me estaba haciendo daño a mi sino a los que me rodeaban. Tuve un momento de lucidez el pasado año. Mi novia por aquel entonces, una chica con la que pensaba que iba a vivir para siempre, me engañó y estuve tres semanas llenándome de coca. De hecho, compuse algunos de los riffs del nuevo álbum (All Hope Is Gone) durante ese tiempo, cosa que fue lo único bueno que salió de aquello".

"Pero yo no me divertía y mi familia lo sabía. Mi hermana Annie no paraba de llamarme pero yo no quería hablar con nadie. El teléfono estaba descolgado. No abría la puerta, las luces estaban apagadas, y estaba de mal genio todo el rato. Así que me mandó una foto de mi sobrino. Salía tocando la batería con una de mis viejas máscaras. Así que la llamé y me lo puso al teléfono y me dijo, ""Te quiero tío Joey"" y yo me quedé pensativo y me dije, se acabó. Esto es jodidamente estúpido. Me di cuenta que básicamente me estaba matando. Me hizo darme cuenta de lo que es realmente importante en mi vida y que habría hecho un montón de cosas malas a la gente”.

Además Joey Jordison les dijo a los miembros de Slipknot que ya se había comprado su propia tumba: “Está en Second Avenue (en Des Moines)".

Durante el 2005, Joey Jordison se hizo parte del gran aniversario de Roadrunner Records que cumplía 25 años, este es el sello de Slipknot y Murderdolls. Jordison era uno de los cuatro "capitanes de equipo". Su papel era juntar a otros músicos del sello y formar una banda. Jordison produjo, escribió y toco la batería en las canciones "Annihilation By The Hands Of God", "Tired 'N Lonely", "No Way Out", "Constitution Down" y "Enemy Of The State", en algunas también tocó el bajo. En el DVD de "The All-Star Sessions" se puede a observar a Joey tocando en vivo las canciones, en un estudio de Des Moines, Iowa y no trae puesta su máscara de Nō que usa en Slipknot.

Hay significado detrás de cada máscara de los miembros de Slipknot. Son una reflexión de sus personalidades o sobre experiencias personales. La máscara japonesa de Nō (hecha a base de madera y laca) de Jordison refleja una experiencia personal; cuando él era más joven su madre usó la máscara cuando él llegó a casa la noche de Halloween, totalmente ebrio. Le aterrorizó la mirada fija, sin emociones de la máscara. En los tiempos del álbum Mate.Feed.Kill.Repeat el usaba la máscara totalmente blanca. Para el álbum Slipknot, la adornó con algunas rayas y puntos de pintura. En el álbum Iowa le pintó sangre falsa a toda la máscara y para el álbum le hizo unos diseños en donde lo más importante son unas rayas que parecen garras. Su nueva máscara muestra unos diseños similares a los "piercings", pero sigue con las garras, y lleva como adorno en la cabeza una corona de espinas, lo cual hace pensar en una perseverancia de las llamadas "máscaras del purgatorio" de Slipknot, que representaban el ego mismo de cada integrante de la banda por lo que su nueva mascara vendría a representar la vanidad.
Durante la época del su máscara “evolucionó” considerablemente, decoró la máscara con unas puntos y rayas de color negro alrededor de la máscara y con sombras alrededor de la parte de los ojos y con los labios de color negro, además añadió unos remaches en la parte superior de los ojos. Existen varias versiones.
Actualmente (All Hope Is Gone) Joey Jordison ha vuelto a “evolucionar” su máscara bastante más que las anteriores veces, esta vez ha decorado la máscara; decoró la máscara con unas puntos y rayas de color negro alrededor de la máscara y con sombras alrededor de la parte de los ojos, añadido cicatrices y puntos de sutura, además de una corona de espinas, esta máscara tiene una semejanza a Jesucristo.

Declaraciones acerca de la máscara:

Es de composición abierta y tiene tantos significados diferentes que simplemente no puedes precisar, estereotipar o encasillar. Podría ser amor, la belleza, el odio, el disgusto; ¡son todas estas cosas en una!

La batería que Joey tiene desde 2009 con Slipknot es una Pearl Reference Series Custom Slipknot Finish All Hope Is Gone Kit de 33 piezas, con el Hardware dorado, parches Remo Oil drop maple Tree, la batería en si es negra brillante con la "s "tribal sobre las diferentes partes de esta. Los platillos son Paiste, de la serie Black Alpha, gama media/alta de la marca, hechos de la aleación de bronce especial CuSn8, creada por Paiste en el año 2006. La serie podría ser de producción Color Sound, pero esta ya se descontinuo a principios del nuevo milenio por lo que son edición especial SlipKnoT específicamente Joey Jordison por lo que son hechos a la medida de Joey y lanzados a mediados del 2006.

Son Edición de Joey Jordison, el los usa en vivo desde el 2008 en estudio, su equipo de címbalos original se compone por platillos Paiste serie RUDE lanzados en el 1980, característicos por ser platos pesados y de sonido estruendoso, y al igual que los Alpha están hechos de bronce con la aleación especial Cusn8 y no son torneados. Hechos edición especial SlipKnoT en 2005, son gama alta. También usa platillos de la serie 2oo2 lanzada 1971 hechos de bronce con la aleación especial CuSn8, gama alta, martillados y torneados a mano, también hechos edición especial slipknot en 2005. También usa de la serie Signature, hechos en bronce con la única aleación "Paiste Signature Alloy", creada específicamente para estos platillos, lanzados en 1989, cuentan con martillado y torneado muy complicados y variados hechos a mano, gama alta hechos edición especial SlipKnoT. 
También Utiliza Platillos Black Alpha Paiste Desde EL 2008, que tienen un muy buen sonido y son de "muy alta calidad".

En 2010 toca una pearl costum Joey Jordison Rob Zombie Tour Kitts, que como su nombre lo indica es la utilizada en tour con Rob Zombie en 2010. Es muy similar a la All Hope Is Gone kit, pero sin los octabans ni el gong bajo, y retirando la signature mega cup chime y reemplazando china RUDE de 18 por uno edición especial 2oo2 de 24 que utiliza en los solos.

En una ocasión mencionó que realmente no necesita una batería tan grande, sino que es parte del atezo y del de los conciertos.

El equipo está conformado en su totalidad por:

El Hardware de joey se conforma por:

Su equipo de platillos edición RUDE, Signature, y 2oo2 son respectivamente:


Todo esto es tocado por un par de baquetas Ahead Joey Jordison1 con fibra de carbón y punta de nailon suavizado y usualmente también por unas Pro-Mark TX515W 7B de madera punta de nailon firmadas con su sangre, pero las usa poco ya que rompe varios pares de baquetas en los recitales, por lo que su preferidas son las Ahead por su material virtualmente indestructibles, por lo que las Pro-Mark son más bien para fines comerciales. Pero en el Festival Sonisphere 2011 solo utilizó las baquetas Pro-Mark cubiertas tanto en el mango como en el cuello con Ahead Grip Tape.

Jordison ha producido algunos álbumes:






</doc>
<doc id="76470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76470" title="Ordiales">
Ordiales

Ordiales lugar geográfico de los Picos de Europa situado en el Macizo del Cornión y que administrativamente se encuentra en el concejo asturiano de Amieva. 

En su parte más elevada al borde del Valle de Angón y con vistas al cordal de Ponga se encuentra el Mirador de Ordiales; este mirador es conocido por estar allí enterrado desde 1949 Pedro Pidal y Bernaldo de Quirós (1870-1941), marqués de Villaviciosa de Asturias, primera persona que junto con el pastor Gregorio Pérez “El Cainejo” escaló el Naranjo de Bulnes. El marqués además de escalador y cazador de rebecos por los Picos fue el impulsor del actual Parque nacional de los Picos de Europa. El mirador se encuentra situado a una altitud de 1.691 metros.

La forma más sencilla de llegar consiste en partir del santuario de Covadonga, se toma la carretera que sube a los lagos de Enol (1.070 metros de altitud); desde el año 2005 durante el verano está prohibido el acceso en coche por esta carretera debiéndose usar el transporte público. Antes de tomar la carretera que desciende al lago de Enol (primero de los lagos en divisarse) se toma una pista a la derecha, una vez llegado al final de esta pista se deja el coche en el pequeño aparcamiento existente en "Pandecarmen" desde donde se comienza a caminar hacia una poza en el "arroyo Pomperi" conocida como "El Pozo del Alemán", en este punto se pasa por el puente que cruza el arroyo en dirección a una pradería algo empinada conocida como "Vega de Canraso" y "Majada de La Rondiella", en esta zona el camino se encuentra señalizado con mojones de piedra en el suelo. A continuación se llega a 1.450 metros de altitud al refugio de Vegarredonda a través del "collado de La Gamonal". Desde el refugio se toma la desviación hacia la derecha que asciende al "collado del Forcau" a través de "la canal de Cueñe", una vez allí se cruzan los "Campos de la Torga" que desembocan en las "camperas de Ordiales" desde donde se puede subir al mirador. En esta última subida se encuentra un pequeño refugio abandonado; en este último tramo desde el refugio hasta el punto final existe una importante sima que hay que sortear.

La duración estimada ida y vuelta es de unas 7 horas. Esta ruta tiene una dificultad media.



</doc>
<doc id="76474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76474" title="Leni Riefenstahl">
Leni Riefenstahl

Helene Bertha Amelie Riefenstahl , conocida como Leni Riefenstahl (Berlín, 22 de agosto de 1902-Pöcking, 8 de septiembre de 2003), fue una actriz, cineasta y fotógrafa alemana. Es considerada una de las figuras más controvertidas de la historia del cine: sus críticos han catalogado su trabajo como propaganda del nacionalsocialismo, aunque para otros fue una cineasta innovadora y creativa, cuyas obras fueron explotadas con fines propagandísticos por el Tercer Reich.

Nadadora y artista en su infancia, también estuvo interesada por la danza, aunque la abandonó debido a una lesión en la rodilla. Entró en la actuación después de ver un cartel promocional del largometraje "La montaña del destino" ("Der Berg des Schicksals") de 1924. Entre 1925 y 1929 participó en cinco películas exitosas. Se convirtió en una de las pocas alemanas en dirigir una película en la República de Weimar cuando, en 1932, dirigió su propia producción, "La luz azul" ("Das Blaue Licht"). Ese año conoció a los principales dirigentes del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) en un evento político en Berlín. En una reunión con su líder, Adolf Hitler, fue elegida para rodar las películas del partido, promesa que se materializó cuando los nazis llegaron al poder.

Dirigió "El triunfo de la voluntad" ("Triumph des Willens") y "Olympia", por las que recibió atención y reconocimiento mundial. Algunos críticos consideran que están entre las películas propagandísticas más impresionantes y técnicamente innovadoras que jamás se hayan hecho. Sin embargo, su participación en las películas del NSDAP dañó significativamente su carrera y reputación después de la Segunda Guerra Mundial. La naturaleza exacta de su relación con Hitler sigue siendo tema de debate, aunque se sabe que existió una buena amistad entre ellos, sobre todo durante la producción de los largometrajes. Algunos críticos han argumentado que la complicidad de Riefenstahl fue esencial para llevar a cabo la misión del Holocausto.

Arrestada y juzgada al finalizar la guerra, quedó clasificada como «compañera de ruta» ("Mitläufer") y no fue asociada con los crímenes de guerra de los nazis. A lo largo de su vida, negó haber estado al tanto del Holocausto y ganó cerca de cincuenta casos de difamación en los tribunales. Además de dirigir, escribió una autobiografía y varios libros sobre las tribus nuba de Sudán, criticados como una reminiscencia de la estética totalitaria del fascismo. Murió de cáncer el 8 de septiembre de 2003 a la edad de 101 años y fue enterrada en el cementerio arbolado de Múnich. Póstumamente elogiada por el conjunto de sus obras, sigue siendo una de las directoras de cine más aclamadas.

Nació en Berlín el 22 de agosto de 1902. Su padre, Alfred Theodor Paul Riefenstahl, era dueño de una compañía de calefacción y ventilación y quería que su hija lo siguiera en el mundo de los negocios. Como era la única hija por varios años, su padre quería que mantuviera el apellido y asegurara la fortuna familiar. Sin embargo, su madre, Bertha Ida (Scherlach), quien fue costurera a tiempo parcial antes del matrimonio, tenía fe en su hija y creía que su futuro estaba en el mundo del espectáculo. Riefenstahl vivió con su familia en Prinz-Eugen-Straße en Wedding (Berlín-Mitte) en primeros años, luego la familia se trasladó a su propia casa en Zeuthen, cerca de la capital. Tenía un hermano menor, Heinz (1905-1944), asesinado a la edad de 39 años en el Frente Oriental de la guerra contra la Unión Soviética.

Fue matriculada en una escuela primaria de Neukölln en 1908. Luego asistió al Kollmorgensche Lyzeum, una escuela secundaria privada en Tiergarten, que abandonó en 1918. Se interesó en las artes en su infancia: comenzó a pintar y escribir poesía a la edad de cuatro años; después de graduarse de la escuela, recibió clases de pintura y dibujo en la Escuela Estatal de Artes Aplicadas de Berlín. En su tiempo libre, recibió lecciones de piano y se entusiasmó con los deportes desde temprana edad; a los doce años se unió a un club de gimnasia y de natación para mujeres en Charlottenburg. Su madre confiaba en que crecería para tener éxito en el campo de las artes y le dio todo su apoyo, a diferencia de su padre, no estaba interesado en las inclinaciones artísticas de su hija.

En 1918, cuando tenía dieciséis años, asistió a una presentación de "Blancanieves", que le interesó profundamente y la llevó a querer ser bailarina, pero su padre quería brindarle una educación que pudiera conducir a una ocupación «más digna». Sin embargo, su madre continuó apoyando su pasión por la danza. Sin el conocimiento del padre, la inscribió en clases de baile y danza clásica en la Escuela de Danza Grimm-Reiter de Berlín, donde rápidamente se convirtió en una alumna estrella. Allí aprendió, entre otras cosas, gimnasia rítmica y baile, improvisación y baile de fantasía. Cuando Riefenstahl intervino por la enferma Anita Berber en un evento de baile escolar en el teatro Blüthner de Berlín, su padre se enteró de las lecciones secretas de baile y la envió un año a un internado en Thale en las montañas de Harz. Continuó practicando baile, hizo teatro y asistió a las actuaciones al aire libre con su compañera de internado Hela Gruel. De 1920 a 1923 trabajó como secretaria en la compañía de su padre, donde aprendió mecanografía, taquigrafía y contabilidad. Durante este tiempo se le permitió continuar sus clases de baile en Grimm-Reiter y también tomó clases de "ballet" clásico de 1921 a 1923 con la profesora Eugenie Eduardowa. Asimismo, aprendió danza expresiva en la Escuela Jutta Klamt de Fasanenstraße y tomó lecciones de boxeo de Sabri Mahir. En 1923 asistió a la escuela de baile de Mary Wigman en Dresde durante unos meses, donde se aprendió junto a Gret Palucca, Vera Skoronel e Yvonne Georgi; en esta época tuvo su primera relación con el tenista profesional Otto Froitzheim.

En 1923 conoció al banquero y futuro productor de cine Harry Sokal en unas vacaciones en las playas del Báltico, quien financió su debut como bailarina solista el 23 de octubre de 1923 en Múnich, además de una gira de seis meses con casi setenta apariciones en Alemania y el extranjero. También fue contratada por Max Reinhardt para dos presentaciones en solitario en obras de cámara del Teatro Alemán de Berlín. Al año siguiente realizó un viaje de estudios a Nueva York con el compositor neerlandés Jaap Kool, posiblemente financiado por Sokal; entró en dicha excursión mediante el grupo de baile de Jutta Klamt, para quien Kool había preparado piezas musicales. El periodista Fred Hildenbrandt describió el estilo de baile de Riefenstahl: En abril de 1924, el crítico de arte e historiador de danza alemán John Schikowski dio su opinión sobre la actuación de Riefenstahl en una función matutina ("matiné") en el Volksbühne de Berlín: 

Solía ganar casi 700 marcos imperiales por cada actuación y estaba muy dedicada al baile. Llamó la atención de los pintores expresionistas Ernst Oppler, Eugen Spiro, Leo von König y Willy Jaeckel, quienes le hacían retratos en el teatro. En Praga comenzó a sufrir una serie de lesiones en los pies que la llevaron a una cirugía de rodilla y que eventualmente frustraron su carrera en el baile. Mientras asistía a una cita con el médico, vio un póster de la película "La montaña del destino" ("Der Berg des Schicksals") de 1924 y asistió a la proyección en un cine de la plaza Nollendorf. Quedó tan impresionada que decidió convertirse en actriz y también acudió a espectáculos de cine. Un año después se separó de Froitzheim, con quien había llegado a estar comprometida.
Hizo su debut cinematográfico en una escena de gimnasia en el documental "Caminos hacia la fuerza y la belleza" ("Wege zu Kraft und Schönheit") de 1925. En un hotel en los Dolomitas, conoció a Luis Trenker, actor de "La montaña del destino", con quien tuvo una breve aventura. En una reunión organizada por su amigo Gunther Rahn, conoció a Arnold Fanck, director de esa producción y pionero del género de películas de montaña y que casualmente estaba trabajando en una en Berlín. Después de que Riefenstahl comentara cuánto admiraba su trabajo, lo convenció de su habilidad para actuar y lo persuadió para que la incluyera en una de sus películas, por lo que Fanck le envió un paquete que contenía el guion de la cinta "La montaña sagrada" ("Der Heilige Berg") en la que tendría el papel de bailarina. En una entrevista, Fanck comentó:
Riefenstahl audicionó para el papel de Gretchen en "Fausto" ("Faust – eine deutsche Volkssage") de Friedrich Wilhelm Murnau, un cuento popular alemán de 1926. Fue preseleccionada, pero perdió el papel ante la entonces desconocida actriz Camilla Horn. De mayo a noviembre de 1927, también bajo la dirección de Fanck, tuvo lugar el rodaje físicamente exigente de la película deportiva "El gran salto" ("Der große Sprung") en los Dolomitas. Para el papel, aprendió alpinismo y escalada con Hans Schneeberger, quien junto a Trenker desempeñó uno de los dos roles principales masculinos. Riefenstahl y Schneeberger mantuvieron después una relación privada por tres años. El largometraje fue un éxito, pero la dejó asociada a la imagen de «una mujer entre dos hombres» en el ambiente de aventura y montaña, por lo que no tuvo otras ofertas. Solo con el drama histórico de Rolf Raffé "El destino de los de Habsburgo" ("Das Schicksal derer von Habsburg") de 1928, logró cambiar de roles con la encarnación de María Vetsera.

Una de las películas que la puso en el centro de atención fue "El infierno blanco del Piz Palü" ("Die weiße Hölle vom Piz Palü") de 1929, dirigida por Fanck y Georg Wilhelm Pabst. Las tomas externas, que llevaron al equipo de filmación al macizo de la Bernina, fueron filmadas al mando de Fanck, mientras que Pabst se hizo cargo de dirigir las tomas interiores. Riefenstahl había persuadido a Pabst para que participara en el proyecto porque quería convertirse en una actriz seria bajo su liderazgo de actuación, ya que había ayudado a Greta Garbo en "Bajo la máscara del placer" ("Die freudlose Gasse") de 1925. Después de su estreno el 11 de octubre de 1929 en Viena, la cinta se convirtió en un gran éxito nacional e internacional y Riefenstahl recibió la respuesta positiva que deseaba por su actuación. El periódico "B.Z. am Mittag" la describió: 

En Berlín, conoció al director Josef von Sternberg a fines de la década de 1920; lo visitaba durante su trabajo en los estudios de cine de la UFA en Babelsberg y, según el crítico de cine Hans Feld, se dice que tenía esperanzas para el papel de Lola Lola en "El ángel azul" ("Der blaue Engel"), adaptación cinematográfica de la novela "El profesor Unrat" de Heinrich Mann, con el que Marlene Dietrich se convirtió en una estrella de cine internacional. Riefenstahl rechazó la oferta de Sternberg de acompañarlo a Hollywood debido a su relación con Schneeberger, aunque poco tiempo después este último se separó de ella por otra mujer. Su siguiente película, "Tormentas sobre el Mont Blanc" ("Stürme über dem Mont Blanc") de 1930, grabada sin sonido, fue doblada después de que se completó la filmación. Para dar el salto del cine mudo al sonoro, donde fracasaron muchos exitosos actores como Vilma Bánky, Pola Negri o Lars Hanson, Riefenstahl tomó lecciones de dicción con el director Eugen Herbert Kuchenbuch.
Además de actuar, comenzó a escribir guiones y reportes de producción. Publicó el primero en la revista "Film-Kurier" sobre la película deportiva "El estadio blanco" ("Das weiße Stadion") de Fanck. En 1931 redactó la primera versión del guion para su largometraje "La luz azul" ("Das Blaue Licht"), coescrito por Carl Mayer y Béla Balázs. El argumento trata de un misterioso resplandor azul en el pico de una montaña durante las noches de luna llena y que atrae mágicamente a los jóvenes de un pueblo de montaña, quienes luego tienen un accidente fatal al ascender. Riefenstahl fundó su primera compañía cinematográfica (L.R. Studiofilm) y convenció a su mecenas Harry Sokal para invertir en el proyecto. Asumió el rol femenino principal, dirección, gestión de producción y edición; interpretó a una campesina inocente pero odiada por los aldeanos porque creen que es diabólica y la expulsan, por lo que se resguarda en una resplandeciente gruta de montaña. La filmación, en la que los granjeros del valle Sarentino en Italia fueron actores aficionados, tuvo lugar de julio a septiembre de 1931. La película se estrenó el 24 de marzo de 1932 y, a pesar de las críticas mixtas, fue un éxito: en 1934, el Consejo Nacional de Crítica de Cine de Nueva York consideró a "La luz azul" entre las mejores películas extranjeras y la cinta ganó la Medalla de Plata en el Festival de Cine de Venecia, pero no fue universalmente bien recibida, por lo que echó la culpa a los críticos, en su mayoría judíos. Tras su relanzamiento en 1938, los nombres de Balázs y Sokal, ambos judíos, fueron eliminados de los créditos; algunos informes dicen que fue a instancias de la propia directora. Riefenstahl aseguró que recibía invitaciones para viajar a Hollywood para rodar películas, pero las rechazó para quedarse en Alemania con su novio.

El 27 de febrero de 1932, asistió a un evento de los nacionalsocialistas en el Palacio de Deportes de Berlín, en el que Adolf Hitler pronunció un discurso, y quedó fascinada por su talento como orador público. Al describir la experiencia en sus memorias, relató: «Tuve una visión casi apocalíptica que nunca pude olvidar. Parecía como si la superficie de la Tierra se extendiera frente a mí, como un hemisferio que de repente se divide en el medio, arrojando un enorme chorro de agua, tan poderoso que toca el cielo y sacude la tierra». Poco después, le pidió en una carta una reunión personal, que tuvo lugar en mayo de 1932 en Horumersiel, cerca de Wilhelmshaven. Según las memorias de Riefenstahl, Hitler aprovechó esta oportunidad para decirle que había quedado impresionado con "La luz azul" y añadió: Desde entonces, era una invitada recurrente en ceremonias y recepciones oficiales de altos funcionarios nazis, en las que conoció a Joseph y Magda Goebbels, Hermann Göring, Albert Speer y Julius Streicher.

En 1933 apareció en las coproducciones germanoestadounidenses de "S.O.S. Eisberg" por Arnold Fanck y Tay Garnett, filmadas simultáneamente en inglés y alemán y producidas y distribuidas por Universal Studios. El equipo se trasladó a Groenlandia en junio de 1932 y los Alpes suizos a principios de 1933. Su primer libro "Batalla en nieve y hielo" ("Kampf in Schnee und Eis"), publicado en 1933, fue el resultado de una serie de artículos sobre las experiencias en Groenlandia que escribió para la revista alemana "Tempo" y las conferencias que dio sobre la película. En este punto, ya había comenzado a filmar "La victoria de la fe" en Núremberg. Para que pudiera asistir a la primera exhibición de "S.O.S. Eisberg" en Berlín, Hitler le proporcionó su avión privado, que la llevó de regreso a Núremberg esa misma noche. Su actuación en "S.O.S. Eisberg" fue su único papel en el cine anglosajón. 

En la década de 1930, Riefenstahl había llamado la atención de Hitler, quien estaba muy cautivado por su trabajo. Para él, encajaba con el ideal de feminidad aria, característica que había notado cuando vio su actuación protagónica en "La luz azul". Después de reunirse con Hitler, le ofrecieron la oportunidad de dirigir "La victoria de la fe" ("Der Sieg des Glaubens"), una película de propaganda de una hora sobre la quinta Convención Nacional del Partido en 1933, lo que supuso una gran oportunidad para ella Hitler ordenó al Ministerio de Propaganda de Goebbels que entregara la comisión de cine a Riefenstahl, aunque ella afirmó después que el dicho organismo nunca le informó. Aceptó dirigir la película a pesar de que solo le dieron unos días para prepararse antes de la concentración. En el trascurso de la filmación formó una relación amistosa con Hitler y que duró doce años. La película de propaganda estuvo financiada en su totalidad por el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP).

Dado que no era miembro del NSDAP, no tenía experiencia en el género documental y además era mujer, la decisión de comprometerla en el proyecto inicialmente generó resentimiento dentro del partido. Arnold Raether y Eberhard Fangauf, que trabajaban en el Departamento IV (Cine) del Ministerio de Propaganda, trataron de sabotearla rechazando el material cinematográfico y sus camarógrafos y solicitando pruebas de su ascendencia aria. El secretario político de Hitler, Rudolf Heß, también intentó expulsarla del proyecto al acusarla de «difamación al "Führer"». Sin embargo, Riefenstahl logró imponerse contra sus rivales en el NSDAP con la protección de Hitler, quien no quería una exposición sobria del quinto congreso, sino una puesta en escena de propaganda centrada en él y con la intención de impresionar e inspirar a los espectadores. Por ello, confió en el talento artístico y visionario de Riefenstahl y la nombró oficialmente «directora de cine del Reich» ("Reichsfilmregisseurin"), cargo que ostentó hasta el fin de la Segunda Guerra Mundial.

Riefenstahl tomó la dirección, escribió el guion y eligió a Sepp Allgeier, Franz Weihmayr y Walter Frentz como camarógrafos. La filmación de "La victoria de la fe" tuvo lugar del 27 de agosto al 5 de septiembre de 1933, aunque el congreso se celebró del 30 de agosto al 3 de septiembre. La película se estrenó el 1 de diciembre de ese año y fue recibida con entusiasmo. Sin embargo, no estaba satisfecha con la versión final debido a algunas imperfecciones estéticas. Argumentó que no tuvo el tiempo suficiente para prepararse y se vio obstaculizada durante el rodaje, por lo que al final hubo poco material de archivo disponible. Sus quejas ante Hitler enfurecieron a Goebbels.

Durante el rodaje de "La victoria de la fe", Hitler había estado al lado de Ernst Röhm, líder de las SA, con quien tuvo una estrecha relación laboral. Röhm fue asesinado por orden de Hitler poco tiempo después durante la purga de las SA, conocida como la «noche de los cuchillos largos» ("Nacht der langen Messer") o el «golpe de Röhm» ("Röhm-Putsch"). Se ha constatado que, inmediatamente después de los asesinatos, Hitler instruyó la destrucción de todas las copias de la película, aunque Riefenstahl siempre negó que esto haya sucedido. Se consideró perdida hasta que en 1986 apareció una copia de 16mm en el archivo de la República Democrática Alemana.

Impresionado con la cinta, Hitler le pidió que filmara "El triunfo de la voluntad" ("Triumph des Willens"), una nueva película de propaganda sobre el congreso del NSDAP de 1934 en Núremberg, en el que más de un millón de alemanes participaron en la manifestación. En esta ocasión, se le aseguró libertad artística y el NSDAP proporcionó fondos casi ilimitados y un equipo de 170 empleados, entre ellos treinta y seis camarógrafos en tierra y nueve en aeroplanos. Llevó siete meses completar el largometraje de 110 minutos, que resultó en un gran éxito cuando se estrenó el 28 de marzo de 1935 en el UFA-Palast de Berlín. Al mes siguiente logró ganancias récord en setenta ciudades alemanas. "El triunfo de la voluntad" es considerada por algunos críticos como la mejor película de propaganda jamás realizada. Con técnicas de montaje innovadoras, movimientos de cámara inusuales y música de fondo sugestiva, su obra se convirtió en uno de los medios propagandísticos más importantes para los nacionalsocialistas. Más de veinte millones de alemanes la vieron en el cine y también era exhibida en las escuelas. Con el material de archivo, publicó el libro "Detrás de escena de la película de congreso del partido nazi" ("Hinter den Kulissen des Reichsparteitag-Films"). En entrevista a los medios, dijo que al principio se resistió a dirigir y no quería trabajar más para el NSDAP, sino realizar una adaptación cinematográfica de "Tierra baja" ("Tiefland") de Eugen d'Albert, una ópera muy popular en Berlín en la década de 1920 y basada en la novela homónima ("Terra baixa") de Ángel Guimerá. Por "El triunfo de la voluntad", recibió el Premio Nacional de Cine de 1935, el premio al mejor documental extranjero en el Festival de Cine de Venecia en 1935 y el Gran Premio en la Exposición Internacional de París de 1937.

Hitler pudo convencerla de filmar "El triunfo de la voluntad" con la condición de que no se le exigiría rodar más películas para el partido. La cinta es reconocida como una obra épica e innovadora de cine de propaganda y elevó su carrera a un nuevo nivel, con un mayor reconocimiento internacional. No obstante, a pesar de la promesa con Hitler, también dirigió "" ("Tag der Freiheit! – Unsere Wehrmacht"), de 28 minutos, sobre el ejército alemán en 1935. Una de las razones fue que, debido a la extensa filmación de "El triunfo de la voluntad", otras producciones cinematográficas nazis fueron descuidadas. El cortometraje se realizó con motivo de la reintroducción del servicio militar obligatorio y debido al hecho de que en septiembre de 1934, por las malas condiciones climáticas, la Wehrmacht no pudo hacer grabaciones útiles para la documentación de aquel largometraje. Al igual que "La victoria de la fe" y "El triunfo de la voluntad", se filmó en el congreso anual del NSDAP en Núremberg. Riefenstahl indicó a la prensa que el cortometraje era un subtema de "La victoria de la fe", añadido para aplacar al ejército alemán que no sentía bien representado en "El triunfo de la voluntad". Para la mayoría de los críticos de posguerra, la cinta muestra un ejército preparado para una guerra de agresión. Sin embargo, en una entrevista con Ray Müller para el documental "La maravillosa vida horrible de Leni Riefenstahl" ("Die Macht der Bilder: Leni Riefenstahl") de 1993, Riefenstahl dijo que solo había filmado un ejercicio militar, un espectáculo, «nada más».

En enero de 1936, fue recibida por el primer ministro italiano Benito Mussolini en Roma. El "Duce" había visto la trilogía del NSDAP y quería ganarse a la directora de Hitler para la filmación de la recuperación de las Lagunas Pontinas. Sin embargo, Riefenstahl rechazó esta oferta para centrarse en su próximo proyecto en Berlín.

Fue invitada a filmar los Juegos Olímpicos de Verano de 1936, programados para celebrarse en la capital alemana, en una película que aseguró había sido encargada por Carl Diem, secretario general del Comité Olímpico Organizador, pero que fue financiada en secreto por el régimen nazi. En el otoño de 1935 comenzó a prepararse para el rodaje; Riefenstahl formó un gran equipo de camarógrafos —entre los que estaban Walter Frentz, Willy Zielke, Gustav Lantschner y Hans Ertl—, quienes tomaron las primeras imágenes de prueba en mayo de 1936. Dos meses antes del comienzo de los Juegos Olímpicos, visitó Grecia para fotografiar la ruta del relevo de la antorcha inaugural y el sitio original de los juegos en Olimpia, donde recibió la ayuda de la fotógrafa griega Nelly's (Elli Sougioultzoglou-Seraidari). El equipo se trasladó a Berlín para la grabación de la ceremonia de apertura el 1 de agosto. La película fue dividida en dos partes y, durante diez meses, la directora seleccionó, archivó y reunió el material de archivo —alrededor de 400000 fotogramas en total— para ambos segmentos: "Festival de las naciones" ("Fest der Völker") y "Festival de la belleza" ("Fest der Schönheit").

Este material se convirtió en "Olympia", una película de gran éxito que desde entonces ha sido ampliamente reconocida por sus logros técnicos y estéticos. Riefenstahl fue una de las primeras cineastas en usar tomas de seguimiento en un documental, en las que colocaba una cámara sobre rieles para seguir el movimiento de los atletas. La película también destaca por sus tomas en cámara lenta; también se experimentó con tomas bajo el agua, ángulos de filmación extremadamente altos y bajos, tomas panorámicas aéreas y tomas de seguimiento para permitir una acción rápida. Muchas de estas técnicas eran relativamente desconocidas en ese momento, pero el uso intensivo establecieron un estándar en la industria. Su trabajo en "Olympia" ha sido citado como una influencia importante en la cinematografía deportiva moderna. Riefenstahl filmó a los competidores de todas las etnias, como el afroestadounidense Jesse Owens, en lo que más tarde se convirtió en un importante material de archivo.

Según Riefenstahl, Goebbels se molestó cuando ignoró ella sus insinuaciones sexuales y que estaba celoso de su influencia en Hitler, al verla como una amenaza interna; tampoco que no se podía confiar en las entradas de su diario, que la describían como amigable con él y su esposa Magda, que asistía a la ópera con ellos e iba a sus fiestas. Según relatos posteriores, Goebbels apreciaba mucho la producción cinematográfica de Riefenstahl, pero estaba furioso con lo que veía como su gasto excesivo de los presupuestos cinematográficos proporcionados por los nazis. En su diario, Goebbels escribió el 6 de noviembre de 1936: En el verano de 1937, Hitler organizó personalmente una reunión de reconciliación en presencia de fotógrafos de prensa en la nueva residencia de Riefenstahl en Berlín.

"Olympia" se estrenó en el 49.º cumpleaños de Hitler en 1938. La prensa alemana, que desde finales de 1936 tenía prohibido hacer crítica artística por el «decreto del espectador de arte» ("Kunstbetrachter-Erlaß") de Goebbels, informó positivamente sin excepción. Para la distribución internacional, se produjeron versiones dobladas al inglés, francés e italiano, aunque en el Reino Unido se impidió el estreno. Su debut internacional la llevó a organizar una gira publicitaria en los Estados Unidos, en un intento de asegurar su lanzamiento comercial. En febrero de 1937, comentó entusiasmada a un corresponsal de "The Detroit News": 
Avery Brundage, presidente del Comité Olímpico Internacional, elogió la película y felicitó a su directora. Aparte del Premio Nacional de Cine de 1938, recibió la Coppa Mussolini, el Premio Polar sueco, el Premio Honorario del Gobierno de Grecia en 1938, el Premio Kinema Junpo japonés en 1941 y el Diploma de la Medalla de Oro Olímpico del Comité Olímpico Internacional en 1948 en el Festival de Cine de Lausana.

Tras documentar el éxito de atletas estadounidenses como Jesse Owens y Forrest Towns en "Olympia", esperaba establecerse en el negocio del cine en los Estados Unidos. La revista "Time" ya le había dedicado una portada en febrero de 1936 con el título «La Leni Riefenstahl de Hitler» ("Hitler’s Leni Riefenstahl"). Sin embargo, cuando arribó a Nueva York el 4 de noviembre de 1938, con las cintas en su equipaje, se enfrentó a la noticia de la «noche de los cristales rotos» ("Kristallnacht") cinco días después, por la que, al ser cuestionada por periodistas, defendió públicamente a Hitler. El 18 de noviembre, fue recibida por Henry Ford en Detroit y la cinta se exhibió en el Chicago Engineers' Club dos días después. La Liga Anti-Nazi y el Comité de Artistas Cinematográficos pidieron el boicot de las películas olímpicas y se colgaron carteles anti-Riefenstahl en Hollywood. Entre los pocos que la recibieron están el director King Vidor y los productores Louis B. Mayer y Walt Disney, quien el 8 de diciembre le mostró la producción en curso de "Fantasía". Sin embargo, las reuniones no tuvieron éxito, por lo que regresó a Alemania en enero de 1939.
Cuando Alemania invadió Polonia el 1 de septiembre de 1939, por orden de Hitler se formó la «tropa especial de filmación Riefenstahl» ("Sonderfilmtrupp Riefenstahl"), que incluía a ella, los ingenieros de sonido Hermann Storr, Walter Traut, los hermanos Gustav y Otto Lantschner, Sepp Allgeier y otros cuatro técnicos. Estaban equipados con dos limusinas Mercedes de seis plazas, una motocicleta BMW con sidecar y tarjetas de combustible para setecientos litros de gasolina, un vehículo de grabación de sonido y uniformes especiales diseñados con máscaras antigás y pistolas de bolsillo. El equipo de filmación fue enviado al Frente Oriental el 10 de septiembre de 1939 para documentar la invasión a Polonia. Riefenstahl colaboró porque quería sentirse útil; en ese país fue fotografiada vistiendo uniforme militar y portando una pistola en el cinturón en compañía de soldados alemanes.

El 12 de septiembre, se encontraba en la ciudad de Końskie cuando treinta civiles fueron ejecutados en represalia por un presunto ataque contra el ejército nazi. Según sus memorias, intentó intervenir, pero un soldado furioso la retuvo a punta de pistola y amenazó con dispararle en el acto; también aseguró que desconocía que las víctimas eran judíos. Existen varias fotos en blanco y negro que documentan este hecho; una de estas fotos, que un alemán le había tomado, tiene por epígrafe «Leni Riefenstahl se desmaya al ver a los judíos muertos». Más tarde, afirmó que solo escuchó disparos «en la distancia»: «¡Ni yo ni mi personal vimos nada!».

Para el 5 de octubre ya estaba de regreso en la Polonia ocupada, acompañando el desfile de la victoria de Hitler por Varsovia, mientras Sepp Allgeier y los hermanos Lantschner grabaron el evento bajo la dirección de Fritz Hippler. Después, abandonó Polonia y decidió no hacer más películas relacionadas con los nazis; además, rechazó la oferta de Goebbels de hacer un documental sobre la «línea Sigfrido» ("Siegfried-Linie"). El 14 de junio de 1940, el día en que París fue declarada ciudad abierta por los franceses y ocupada por las tropas alemanas, envió un telegrama al cuartel de Hitler:

Tiempo después explicó: «Todos pensaron que la guerra había terminado y en ese espíritu envié el cable [telegrama] a Hitler».

Después de la trilogía de los congresos de Núremberg y "Olympia", comenzó a trabajar en el largometraje que había intentado y no pudo dirigir en los años 1930: "Tierra baja" ("Tiefland"). Fue la tercera película más costosa producida durante el Tercer Reich: por orden directa de Hitler, el Gobierno alemán pagó siete millones de marcos imperiales como compensación y Riefenstahl recibió fondos privados para la producción, pero las tomas exteriores no se pudieron hacer en los Pirineos españoles, donde tenía lugar la trama, debido a la entrada de tropas italianas en el sur de Francia, por lo que el proyecto fue reubicado a los Alpes. Había asumido el papel femenino principal y fungió de directora, coproductora y guionista. Del 23 de septiembre al 13 de noviembre de 1940, filmó en Krün cerca de Mittenwald. Para darle autenticidad a su película, eligió extras gitanos de aspecto mediterráneo para interpretar a mujeres y granjeros españoles, los cuales fueron extraídos del campos de concentración de Salzburgo-Maxglan y forzados a trabajar bajo duras condiciones. Dieciocho meses después, en abril de 1942, comenzó la filmación de las tomas interiores en los estudios Tobis de Johannisthal y el complejo de la UFA en Babelsberg cerca de Berlín. Esta vez, ocuparon sintis y romaníes (gitanos) del campo de concentración de Marzahn cerca de Berlín. En octubre de 1944, evitando los bombardeos sobre territorio alemán, la producción de "Tierra baja" se trasladó a los estudios Barrandov en Praga para la filmación de interiores. Los lujosos escenarios de Barrandov hicieron de estas tomas algunas de las más costosas de la película, la cual no fue editada y estrenada hasta casi diez años después, el 11 de febrero de 1954, en Stuttgart.

A pesar de la abrumadora evidencia de que los internados en el campo de concentración fueron forzados a trabajar en la película sin compensación, alegó que todos los extras de "Tierra baja" habían sobrevivido y que se había reencontrado con varios de ellos después de la guerra: Sobre esta controversia, en 1985 demandó a la cineasta Nina Gladitz por afirmar que había escogido personalmente los extras en el campo de concentración; Gladitz encontró a uno de los romaníes sobrevivientes y comparó su memoria con imágenes de la película para su documental "Tiempo de silencio y oscuridad" ("Zeit des Schweigens und der Dunkelheit"), que estaba preparando y que Riefenstahl trató de imponer la supresión de varias escenas. El Tribunal Regional Superior de Karlsruhe falló en gran medida a favor de Gladitz y declaró que Riefenstahl sabía que los extras eran de un campo de concentración, pero también que no había sido informada de que serían deportados al «campamento de gitanos» ("Zigeunerlager Auschwitz") del campo de exterminio de Auschwitz después de que se completara la filmación. El asunto resurgió en 2002, poco antes de su muerte, cuando un grupo de romaníes la llevó a juicio por negar que los nazis intentaron exterminar a su pueblo, pero el caso fue archivado debido a la falta de interés público. Riefenstahl se disculpó y dijo: «Lamento que sintis y romaníes hayan sufrido durante el período del nacionalsocialismo. Hoy se sabe que muchos de ellos fueron asesinados en campos de concentración».

El 21 de marzo de 1944, se casó con Peter Jacob, oficial de la tropa de montaña, a quien había conocido en 1940 mientras filmaba en Mittenwald. Poco después de su boda, tuvo lugar su última reunión personal conocida con Hitler en el Berghof en Obersalzberg. Su relación con él decayó drásticamente en 1944, después de que su hermano Heinz murió en el Frente Oriental. A medida que la situación militar de Alemania se hizo insostenible a principios de 1945, salió de Berlín y estaba pidiendo un aventón con un grupo de hombres, mientras trataba de comunicarse con su madre, cuando las tropas estadounidenses la detuvieron. Salió de un campo de detención y comenzó una serie de escapes y arrestos a través del paisaje caótico. Finalmente, al regresar a casa en bicicleta, descubrió que las tropas estadounidenses se habían apoderado de su residencia y se sorprendió de lo amable que la trataron.

En marzo de 1939, habló con Albert Speer sobre la construcción de un sitio de estudio cinematográfico de 225000m², especialmente adaptado a sus necesidades y cuyos costos serían asumidos en su totalidad por el NSDAP. Sin embargo, debido a la Segunda Guerra Mundial, este proyecto nunca se completó. Desde principios de ese año, Riefenstahl también había estado preparando la versión cinematográfica del drama "Penthesilea" de Heinrich von Kleist, en la que ella misma asumiría el papel de la reina amazona. Fundó Riefenstahl-Film GmbH con fondos estatales y se retiró a Sylt para escribir el guion. El rodaje debía comenzar en Libia a fines del verano de 1939, pero el plan fue frustrado por el estallido del conflicto bélico el 1 de septiembre de 1939.

La mayoría de sus proyectos inacabados se perdieron hacia el final de la guerra. El Gobierno francés confiscó todo su equipo de edición, junto con los carretes de producción de "Tierra baja". Después de años de disputas legales, se las devolvieron en 1953, pero denunció que el Gobierno francés había dañado algunas de las películas mientras intentaba desarrollarlas y editarlas, con algunas escenas clave faltantes, aunque ella se sorprendió al encontrar los negativos originales de "Olympia" en el mismo envío. Le negaron el ingreso al Festival de Cine de Cannes poco después del estreno de "Tierra baja"; aunque vivió casi cincuenta años más, ese fue su último largometraje. Intentó varias veces dirigir más películas en las décadas de 1950 y 1960, pero se encontró con resistencia, protestas públicas y fuertes críticas. Muchos de sus compañeros de cine habían huido de Alemania hacia Hollywood y no simpatizaban con ella. Su participación en la propaganda nazi y su cercanía con Hitler quedaron como una mancha en su carrera, por lo que los inversores en el negocio cinematográfico alemán de la posguerra se distanciaron de ella. Harry R. Sokal, quien había apoyado muchos de sus proyectos entre 1923 y 1932 y permaneció en contacto con ella después de 1945, ya no contaba con los medios financieros necesarios. Los guiones que escribió —"La bailarina de Florencia" ("Der Tänzer von Florenz"), "Cumbres eternas" ("Ewige Gipfel") y "Los demonios rojos" ("Die roten Teufel")— no obtuvieron financiación ni hubo productor para la cinta "Federico el Grande y Voltaire" ("Friedrich der Große und Voltaire").

En 1954, Jean Cocteau, admirador de "Tierra baja", insistió en que el largometraje se exhibiera en el Festival de Cine de Cannes, el cual dirigía ese año. En 1960, Riefenstahl intentó evitar que el cineasta Erwin Leiser yuxtapusiera escenas de "El triunfo de la voluntad" con imágenes de campos de concentración en su película "Mi lucha" ("Mein Kampf"). Tenía grandes esperanzas de una colaboración con Cocteau en "Federico el Grande y Voltaire", en donde él desempeñaría dos papeles; pensaban que la obra podría simbolizar la relación de amor y odio entre Alemania y Francia, pero la enfermedad de Cocteau y su muerte de 1963 pusieron fin al proyecto. También fracasó una versión musical de "La luz azul" ("The blue light") con una productora inglesa.

En la década de 1960 se interesó en el continente africano por "Las colinas verdes de África" ("Green hills of Africa") de Ernest Hemingway y por las fotografías de George Rodger de los combates de lucha ceremoniales de los nuba. Visitó Kenia por primera vez en 1956 y luego Sudán. En una expedición al segundo país en 1962 conoció Masakin-Qisar, una de las aproximadamente cien tribus nuba, y permaneció allí hasta agosto de 1963. Desde entonces, visitaba a los nuba cada dos años, estudió su forma de vida y aprendió su idioma. La acompañaba su compañero Horst Kettner, quien recibió entrenamiento como camarógrafo. Aunque nunca se completó su proyecto cinematográfico sobre el comercio moderno de esclavos entre África Oriental y los países árabes del sur, titulado "La carga negra" ("Die Schwarze Fracht"), pudo vender las imágenes de la expedición a revistas en varias partes del mundo. Mientras exploraba los escenarios para el rodaje, estuvo a punto de morir en un accidente de camión. Después de estar en coma en un hospital de Nairobi, terminó de escribir el guion, pero pronto se vio frustrada por lugareños que no cooperaban, la crisis del canal de Suez y el mal tiempo; al final, el proyecto fue cancelado. Otros dos proyectos en África, la película "Sinfonía africana" ("Afrikanische Symphonie") y el documental "El Nilo" ("Der Nil"), tampoco pudieron implementarse por razones financieras. Aun así, en 1974 el presidente Yaafar al-Numeiry le concedió la ciudadanía sudanesa por sus servicios al país, lo que la convirtió en la primera extranjera en recibir un pasaporte sudanés. 

En 1945, el novelista y escritor deportivo Budd Schulberg, asignado por la Marina estadounidense a la Oficina de Servicios Estratégicos para labores de inteligencia mientras estaba adscrito a la unidad documental de John Ford, recibió la orden de arrestarla en su chalé en Kitzbühel, aparentemente para que identificara a criminales de guerra nazis en imágenes de películas alemanas capturadas por las tropas aliadas poco después de la guerra. Riefenstahl se defendió alegando que no estaba al tanto de la naturaleza de los campos de internamiento: «Ella me dio una excusa común en estos casos. Y dijo: “Por supuesto, ya sabes, realmente entendí muy mal. No soy política”», relató Schulberg.

Entre 1945 y 1948 estuvo detenida en varios campos de prisioneros controlados por los Aliados en Alemania. En Dachau fue interrogada varias veces sobre su rol dentro del Tercer Reich y fue confrontada con imágenes de los campos de concentración. El 3 de junio de 1945, fue puesta en libertad y devuelta a Kitzbühel, entonces ocupada por los franceses. Un año después, el 15 de abril de 1946, Riefenstahl, su esposo y su madre fueron expulsados de Austria, por lo que se establecieron en Königsfeld im Schwarzwald. En mayo de 1947, las fuerzas de ocupación francesas la enviaron a una institución psiquiátrica en Friburgo debido a una supuesta depresión, donde relató que fue tratada con descargas eléctricas durante varios meses. Dos meses después, se divorció de Peter Jacob.

Se mudó a Schwabing con su madre después de su liberación de la institución psiquiátrica. Entre 1948 y 1952 fue sometida a cuatro procesos de desnazificación. En los dos primeros juicios —en Villingen en noviembre de 1948 y julio de 1949 en Friburgo— fue etiquetada como «no relacionada» ("nicht betroffen"). No obstante, en el tercer proceso en Friburgo, el 16 de diciembre de 1949, fue declarada «compañera de ruta» ("Mitläufer"), es decir, simpatizante de los nazis. Esta clasificación, por la que no hubo sanciones aparte de la pérdida del derecho al sufragio, fue finalmente confirmada por decisión de la Cámara de Apelaciones de Berlín del 21 de abril de 1952. Aunque no se le prohibió trabajar, después de 1945 no pudo realizar ningún otro proyecto cinematográfico aparte de la finalización del largometraje "Tierra baja". Ganó más de cincuenta casos de difamación contra personas que la acusaron de tener conocimientos sobre las actividades del NSDAP, aunque los detalles sobre su relación con esta organización no quedaron claros.

Sus primeras fotos de la tribu nuba fueron publicadas en la revista ilustrada "Kristall" en 1964. Fueron seguidas por una serie fotográfica titulada "African Kingdom" de la editorial Time Life, así como en las revistas "Paris Match", "L’Europeo" y "Life". En diciembre de 1969, "Stern" publicó en portada un artículo ilustrado con veinte fotos: "Leni Riefenstahl fotografió a los nuba: imágenes que nadie ha visto" ("Leni Riefenstahl fotografierte die Nuba – Bilder die noch keiner sah heraus"). Sus libros con fotografías de las tribus nuba fueron publicados en 1974 y en 1976, respectivamente, como "Los nuba: hombres como de otro mundo" ("Die Nuba – Menschen wie vom anderen Stern"), que documenta principalmente las rutinas cotidianas de los nuba, como la cosecha, la pintura corporal y las batallas rituales entre hombres, y "Los nuba de Kau" ("Die Nuba von Kau"), centrado en retratos e imágenes de ceremonias con mujeres bailando. Aunque lo anunciaron como fotografías a color sobresalientes, fueron duramente criticadas por la activista izquierdista estadounidense Susan Sontag, quien escribió en una reseña que los libros eran una prueba más de la «estética fascista» de Riefenstahl. En 1975, más de sus fotos sobre esa tribu aparecieron en la serie "La fiesta de los cuchillos y el amor" ("Das Fest der Messer und der Liebe"), diseñada por Rolf Gillhausen para la revista "Stern". El Directorio de Arte del Club de Alemania le otorgó una medalla de oro por el mejor logro fotográfico de 1975. Fue fotógrafa acreditada de los Juegos Olímpicos de Verano de 1972 en Múnich e hizo una serie ilustrada de la estrella de rock Mick Jagger y su esposa Bianca para "The Sunday Times". Fue invitada de honor en los Juegos Olímpicos de Verano de 1976 en Montreal. "Mi África" ("Mein Afrika") de 1982 fue su tercer libro ilustrado con fotografías del continente africano. En la década de 1990, se abrieron una serie de exposiciones en todo el mundo que trataban sobre su faceta de artista gráfica y su trabajo; comenzó con la exposición "Leni Riefenstahl – Life", diseñada por Eiko Ishioka, en el Museo Bunkamura de Shibuya, donde la cineasta estuvo presente para la ceremonia de inauguración en diciembre de 1991.

En 1978, publicó un libro de sus fotografías subacuáticas llamado "Jardines de coral" ("Korallengärten"), seguido de "Maravilla bajo el agua" ("Wunder unter Wasser") en 1990. A sus noventa años seguía fotografiando la vida marina y ganó la distinción de ser una de los buceadores de mayor edad del mundo. El 22 de agosto de 2002, cuando cumplía 100 años, lanzó la película "Impresiones submarinas" ("Impressionen unter Wasser"), un documental idealizado de la vida en los océanos y su primera película en más de cincuenta años.

En 1987 publicó sus memorias, en las que había estado trabajando desde 1982. Fueron traducidas a varios idiomas y estuvieron en las listas de los más vendidos, especialmente en el extranjero. En 1992, participó en el documental biográfico "La maravillosa vida horrible de Leni Riefenstahl" ("Die Macht der Bilder: Leni Riefenstahl") de Ray Müller, en la que dio extensas entrevistas, visitó los lugares de rodaje de sus películas y esbozó su trabajo diario. Además, se grabó la celebración del 90.º cumpleaños de la cineasta y sus sesiones fotográficas con Siegfried y Roy en Las Vegas y con Helmut Newton. El documental se estrenó en 1993 y fue galardonado con el Emmy. El 30 de agosto de 1997, Riefenstahl recibió un premio por su trayectoria profesional por la asociación de cineastas Cinecon en Glendale (California), por representar «todas las facetas de la cinematografía».

A principios de 2000, se anunció que Jodie Foster tenía la intención de llevar la vida de la directora a la pantalla grande. La ganadora del Óscar ya había discutido el guion con Riefenstahl, pero el inicio de la filmación se pospuso repetidamente. En 2011, Foster finalmente dijo que había renunciado al plan. Madonna también había mostrado interés, pero finalmente abandonó el proyecto.

En febrero de 2000, Müller acompañó a la cineasta a Sudán para la filmación del documental "Leni Riefenstahl: su sueño de África" ("Leni Riefenstahl: ihr Traum von Afrika"). En marzo, en el vuelo de regreso a Jartum, el helicóptero se estrelló cerca de El Obeid y Riefenstahl sobrevivió gravemente herida; fue trasladada en avión a un hospital de Múnich donde recibió tratamiento por dos costillas rotas. En octubre de ese año, estuvo presente en la Feria del Libro de Fráncfort para el lanzamiento de su biografía "Leni Riefenstahl: cinco vidas" ("Leni Riefenstahl: fünf Leben") por Angelika Taschen.

Tuvo una relación con su camarógrafo Horst Kettner, cuarenta años menor que ella y que la ayudaba con las fotografías. Desde 1979 vivían en una villa de diseño propio de 1700m² de terreno en Pöcking, cerca del lago de Starnberg. Riefenstahl fue miembro de Greenpeace durante ocho años, con el objetivo de «crear conciencia de lo que el mundo perderá si no se hace nada para evitar la destrucción de los océanos».

Celebró su 101.º cumpleaños el 22 de agosto de 2003 en un hotel de Feldafing, en el lago de Starnberg (Baviera), cerca de su casa, pero se enfermó el día siguiente. Había estado sufriendo de cáncer durante algún tiempo y su salud se deterioró rápidamente en las últimas semanas de vida. Su pareja Kettner dijo en una entrevista en 2002: «La Sra. Riefenstahl tiene mucho dolor y se ha debilitado mucho. Está tomando analgésicos».

Falleció en su casa en Pöcking mientras dormía alrededor de las 10:00 de la noche del 8 de septiembre de 2003, a la edad de 101 años. Sus restos fueron incinerados y su urna fue enterrada el 12 de septiembre en el cementerio arbolado de Múnich. Después de su muerte, hubo una reacción mixta en los obituarios de las principales publicaciones, si bien la mayoría reconoció sus avances técnicos en el cine. Su viudo Horst Kettner conservó el archivo fotográfico y cinematográfico en su villa compartida (llamada "Haus unter den Eichen") en Pöcking. En 2018, el material fue entregado a la Fundación del Patrimonio Cultural Prusiano en Berlín. Además de ser un «trabajo estético innovador», al aceptarlo la fundación declaró que asumía «también una responsabilidad especial para la discusión crítica», especialmente en el contexto del nacionalsocialismo.

Puso énfasis en escenas armoniosas, estéticas y simbólicas en sus películas. Por influencia de su mentor de cine de montaña Arnold Fanck, había desarrollado un sentimiento por el impacto de los paisajes y la arquitectura, por lo que eligió el pintoresco telón de fondo de Brenta en Trento para la trama de cuento de hadas "La luz azul" en su debut como directora. Se concentró en el misticismo de la historia a través del uso de niebla, luz y sombra. El resplandor azul que emana de una gruta de cristal en las noches de luna llena simboliza los ideales inalcanzables de la chica de montaña Junta, interpretada por Riefenstahl. También experimentó con filtros de color: al usar un filtro rojo, logró que el cielo azul diurno pareciera casi negro, de modo que pudiera grabar sin hacerlo por la noche. Recortó largas escenas para que la acción pareciera más entretenida, una técnica que también había aprendido de Fanck.
Según Riefenstahl, "El triunfo de la voluntad" debía ser más interesante que las estáticas noticias semanales del Deutsches Nachrichtenbüro. Para ello, ubicó a sus camarógrafos en varios sitios para captar desde diferentes ángulos, lo que le permitió una edición más dinámica. Sus tomas móviles fueron de las primeras en la historia del cine documental. Los camarógrafos filmaban en patines y desde vehículos en movimiento, colocaban la cámara en un elevador de asta de bandera o conducían con ella sobre rieles. Riefenstahl diseñó las transiciones de las escenas individuales de la manera más suave posible mediante la coordinación de los tonos grises y un uso específico ("J-cut"). También distorsionó el sonido diegético, lo que sugiere una influencia del cine artístico alemán, que, estimulado por el estilo del cine clásico de Hollywood, empleaba música para mejorar la narrativa, dar un sentido de grandeza y potenciar las emociones en una escena. En esta producción, Riefenstahl utilizó música tradicional para acompañar e intensificar sus tomas. Morgan (2006) comentó sobre esta distorsión del sonido «En "El triunfo de la voluntad", el mundo material no deja una impresión auditiva más allá de la música. Cuando la película combina ruido diegético con la música, los efectos utilizados son humanos (risas o vítores) y ofrecen una extensión rítmica de la música en lugar de un contraste. Al reemplazar el sonido diegético, la película de Riefenstahl emplea música para combinar el documental con lo fantástico». Según Riefenstahl, la música sustituye el sonido en vivo del evento y funciona para transmitir el significado de sus tomas y su trasfondo: el orgullo nacional.

Su experiencia como bailarina influyó en el ritmo de las imágenes de "El triunfo de la voluntad" y la coreografía de las tropas en marcha. El montaje combinó contrastes dramáticos entre la multitud sin rostro y Hitler, que en una escena lo mostraba en un primer plano y con escenificación exagerada por el contrapicado de la cámara. Según Saunders (2016), Hitler era el punto de mira de la cámara: «Sin negar que la “masculinidad desenfrenada” (la “sensualidad” de Hitler y las SS) sirve como punto de mira, sugeriría que el deseo también se dirige hacia lo femenino. Esto no ocurre en las secuencias familiares de adorar a las mujeres que saludan la llegada de Hitler y la cabalgata a través de Núremberg. En estos, Hitler sigue siendo claramente el centro de atracción, sobre todo en el tratamiento visual de su amplio seguimiento. Más bien, está codificado en representación de banderas y pancartas, captadas de tal manera que las hace visualmente deseables, así como símbolos políticos potentes». Sobre esto, la bandera sirve como un símbolo de masculinidad, equiparado con el orgullo y dominio nacional y que canaliza la energía sexual y masculina de los hombres. El encuadre cinematográfico de las banderas encapsulaba su iconografía: «El efecto es una doble transformación significativa: las imágenes mecanizan a los seres humanos y dan vida a las banderas. Incluso cuando los portadores no están sumergidos en su mayoría bajo el mar de tela de colores y cuando los rasgos faciales son visibles en el perfil, no alcanzan carácter o distinción. Los hombres siguen siendo hormigas en un vasto mar. Por el contrario y paradójicamente, las banderas, ya sea unas pocas o cientos que ocupan el marco, asumen identidades distintas». Como la película no empleaba narrador, dejó que hablaran imágenes, cánticos, banderas de la esvástica y otros símbolos.

Para dirigir "Olympia" se inspiró en la antigua Grecia: escenificó a los atletas con esculturas antiguas y arquetipos heroicos en cámara lenta sobre cuerpos de hierro semidesnudos y movimientos de bailarines. Para acercarse lo más posible a los atletas, el equipo desarrolló muchas técnicas de grabación nuevas. Se cavaron pozos desde los que los podían filmar los saltadores de pértiga al aire libre. Para grabar las carreras de velocidad, diseñó una cámara catapulta que podía ir a lado de los atletas. También se utilizaron cámaras aéreas, subacuáticas y ferroviarias. Por primera vez, los camarógrafos emplearon teleobjetivos con una distancia focal de 600mm para tomar imágenes en primer plano de atletas distantes.

"Olympia" se caracteriza por el uso de cámara alterna entre escenas (similar a un reportaje), la toma panorámica, el contrapicado, la cámara lenta, el plano subjetivo y los movimientos paralelos. El montaje se centró en la exageración simbólica mediante transiciones ópticas, en la música emotiva o la tensión entre la competición deportiva y el placer de la multitud. Otra característica del diseño es la transición entre las escenas y partes musicalmente ilustradas que parecen haber sido auténticamente comentadas por los oradores y las reacciones de la audiencia. Riefenstahl empleó secuencias de los entrenamientos, que no pudieron ser capturadas en la competencia real y que luego fueron insertadas en el metraje, para crear escenas dramáticas al nivel de una película. Para no hacer que la maratón fuese monótona, también utilizó elementos cinematográficos. Las grabaciones muestran a los corredores agotados, pero, al mismo tiempo, la música de conducción grabada transmite su voluntad inquebrantable de alcanzar la meta. Además, se reproducían las escenas de salto de altura a diferentes velocidades y, a veces, en reversa.

Para los estudiosos del cine, la trilogía del NSDAP y "Olympia" no son simples documentales, sino películas de propaganda y producciones artísticas de un culto al "Führer" y el cuerpo. En su ensayo "Fascinante fascismo" ("Fascinating Fascism") de 1975, Susan Sontag escribió: «Los que defienden las películas de Riefenstahl como documentales, si el documental se distingue de la propaganda, están siendo poco sinceros. En "El triunfo de la voluntad", el documento (la imagen) no es solo el registro de la realidad; la “realidad” fue construida para servir a la imagen». El crítico de cine Jürgen Trimborn opinó en su biografía de la cineasta: «Ningún documental sobre el nacionalsocialismo hoy puede prescindir de las imágenes de "El triunfo de la voluntad". Ninguna otra película ha dado forma a nuestra idea visual de lo que era el nacionalsocialismo tan profundamente como ella». Martin Loiperdinger, profesor de Ciencias de la Información, valoró de una manera diferente: «["El triunfo de la voluntad" representa] una fuente histórica única, pero no solo para el nacionalsocialismo como realmente era, sino como documento de cómo le gustaba verse el nacionalsocialismo».

Si bien "La victoria de la fe" se considera estéticamente imperfecta debido a algunas imágenes borrosas y escenas cómicas forzosas, "El triunfo de la voluntad" es vista como una obra maestra perfeccionista y una de las mejores películas de propaganda jamás hechas. Entre los elementos distintivos de estas películas de las conferencias del partido están la exageración visual de Hitler y la elegante coreografía de masas. En 1956, a pesar de un boicot estadounidense desde fines de la década de 1930, "Olympia" fue votada como una de las «diez mejores películas de todos los tiempos» por un jurado de Hollywood. La representación idealizada de fuerza, elegancia y poder sobre la base de cuerpos musculosos e impecables es característica de esa obra. Aunque Riefenstahl no inventó la estética fascista, fue quien la introdujo ingeniosamente al medio del cine y no dudó en erotizar el nacionalsocialismo. Después la publicación de sus libros ilustrados de la tribu nuba, Sontag la acusó de glorificar la fuerza física y el coraje en las fotografías con la ideología nazi y vincularlas sin titubeos con sus largometrajes propagandísticos de los años 1930.

Aunque sus trabajos siguen siendo controvertidos, existe un amplio consenso entre investigadores y críticos de cine de que Riefenstahl estableció estándares cinematográficos con su técnica de edición muy dinámica, revolucionaria para su época, y el uso de perspectivas de cámara completamente nuevas. Sus películas, especialmente "El triunfo de la voluntad" y "Olympia", han influido en generaciones de artistas posteriores. Por ejemplo, George Lucas adaptó una escena de "El triunfo de la voluntad" en la ceremonia del templo Massassi de "" (1977), Quentin Tarantino también se inspiró en sus obras durante los preparativos de "Inglourious basterds" (2009) y la banda Rammstein lanzó en 1998 una versión de la canción «Stripped» de Depeche Mode, acompañada de un video con imágenes de "Olympia". Sus obras siguen teniendo una influencia duradera en películas y campañas publicitarias, documentales y fotografías deportivas.

Veía estrictamente sus obras como documentales y rechazó vehementemente las acusaciones de propaganda nazi: 

En sus memorias y varias entrevistas, también afirmó que inicialmente se resistió a rodar la trilogía del NSDAP, que desconocía sus habilidades como documentalista y que en realidad solo deseaba trabajar como actriz. Sin embargo, aseguró que Hitler la había presionado hasta que finalmente accedió, aunque con la condición de que nunca más tendría que hacer una película para él o el NSDAP.

Siempre enfatizó que no estaba interesada en la política y no había pensado en los efectos de sus obras. Defendía que su trabajo artístico era siempre de estética, no ideología. Sin embargo, hay evidencia que empleó su influencia a favor de los intereses del NSDAP, de manera que en 1936 intervino con Goebbels contra el nombramiento del candidato del Instituto Arqueológico Alemán para el puesto de jefe del instituto filial en Atenas, con el fin de colocar a un solicitante que era el líder del NSDAP/AO en Grecia. También expresó su entusiasmo por el libro de Hitler "Mi lucha" ("Mein Kampf") a un periodista británico en 1934: «El libro me causó una gran impresión», confesó. «Me convertí en una nacionalsocialista acérrima después de leer la primera página». Al finalizar la guerra, reconoció era una «ingenua política» e ignoraba los crímenes de guerra. En 1949 escribió a Manfred George, editor en jefe del rotativo judeoalemán "Aufbau" en el exilio: «Casi me he vuelto loca por esto y temo que nunca podré liberarme de la pesadilla de este tremendo sufrimiento». No obstante, en entrevistas posteriores siempre condenó los crímenes nazis, pero, al mismo tiempo, se resistió contra cualquier noción de culpa: «¿[…] dónde está mi culpa? Dime, no arrojé bombas atómicas, no he negado a nadie. ¿Dónde está mi culpa?».

Hubo mucha especulación ya en los años 1930 y 1940 sobre la relación entre Riefenstahl y Hitler. Se alegó varias veces que había tenido una relación sexual con el canciller. Incluso después del suicidio de Hitler, los rumores eran alimentados repetidamente con supuestas revelaciones. Por ejemplo, los presuntos diarios de Eva Braun, que el colega de Riefenstahl, Luis Trenker, había entregado a un semanario sensacionalista, indicaban que la cineasta bailaba desnuda ante Hitler. En 1948, los familiares de Braun y Riefenstahl emprendieron acciones legales contra el editor. El tribunal sentenció que los registros eran una representación libre de un autor desconocido. La explicación de Trenker de cómo obtuvo los documentos era débil y luego admitió que «solo había hecho una broma».

Riefenstahl siempre negó que hubiera algo más que una relación puramente profesional entre ella y Hitler. Aunque sentía que él «la quería como mujer», nunca hubo intimidad. La correspondencia entre ellos que se ha dado a conocer es cordial y formal al mismo tiempo y respalda sus declaraciones. El jefe de prensa del NSDAP, Otto Dietrich, habló de un vínculo artístico duradero y amigable entre los dos. Riefenstahl manifestó que había diferenciado entre el político y «el hombre» en Hitler, aunque nunca negó haber caído ante su personalidad. Creía en lo bueno de él y reconoció lo demoníaco demasiado tarde debido a la ilusión: «Fui una de los millones que pensaron que Hitler tenía todas las respuestas. Solo vimos las cosas buenas; no sabíamos que vendrían cosas malas». También expresó que su mayor arrepentimiento era haber conocido a Hitler: «La mayor catástrofe de mi vida. Hasta el día de mi muerte, la gente seguirá diciendo “Leni es nazi” y yo seguiré contestando “¿Pero qué es lo que hice?”».

Por su parte, Hitler, quien decía que las mujeres que interferían en asuntos políticos y militares eran «abominaciones» ("Greuel"), la valoró por su trabajo y dijo en una ocasión: «Tuve cuatro mujeres principales: la sra. Troost, la sra. Wagner, la sra. Scholtz-Klink y Leni Riefenstahl». Algunos autores citan la similitud en el carácter como la explicación de la amistad entre Riefenstahl y Hitler. Ambos eran descritos con personalidades muy decididas, dominantes, narcisistas y egocéntricas, cuya relación se caracterizaba por la identificación mutua y la satisfacción de sus anhelos. Según la psicoanalista Margarete Mitscherlich-Nielsen, uno descubrió en el otro «su autorretrato del alma, que coincidía con sus propias fantasías sobre la perfección, la superioridad y el arte de la seducción».

Leni Riefenstahl era considerada una leyenda en vida y el interés público en su persona continuó incluso después de su muerte. Su vida y obra se ha abordado y analizado en numerosas publicaciones científicas y no científicas y ha polarizado más que casi cualquier otra persona en la historia del cine. Algunos la han tildado como la «secuaz» ("Steigbügelhalterin") de Hitler y una propagandista de la ideología nazi y la estética fascista; los otros la consideran una artista talentosa, condenada a que el Tercer Reich hiciera mal uso de sus obras con fines propagandísticos.

En la década de 1930, era reconocida como la «estrella de cine de montaña» y, más tarde, por nombramiento de Hitler, «directora de cine del Reich». Sin embargo, después de los pogromos de noviembre de 1938, la «amiga» ("Lady Friend") de Hitler era boicoteada a nivel internacional, principalmente en el Reino Unido y los Estados Unidos. En Alemania, su alta reputación se revirtió después de 1945. En relación con los reportes sobre el proceso de desnazificación, que Riefenstahl tuvo que enfrentar desde 1948 hasta 1952, sus trabajos alguna vez celebrados ahora fueron evaluados críticamente y comenzó a cuestionarse la motivación puramente artística de la cineasta. El 1 de mayo de 1949, el semanario "Revue" informó por primera vez sobre los extras sinti y romaníes forzados a trabajar en la película "Tierra baja" y que fueron asesinados posteriormente. Riefenstahl emprendió acciones legales contra la revista y, entre otras cosas, logró que el Tribunal Distrital de Múnich condenara por difamación al editor Helmut Kindler. Fue el primero de aproximadamente cincuenta exitosas demandas por difamación.

Los reportes disminuyeron en la década de 1960, período en que fueron publicadas sus primeras fotografías de la tribu nuba. A partir de la década de 1970, comenzó a utilizarse el término «Renacimiento de Riefenstahl», especialmente fuera de Alemania: la artista y sus documentales fueron redescubiertos y circulaba un número creciente de reseñas acríticas. En el Festival de Cine de Telluride en 1974, fue honrada con el Medallón de Plata por sus servicios al arte cinematográfico, premio que compartió con Gloria Swanson y Francis Ford Coppola. Otros artistas expresaron su admiración y promovieron la rehabilitación de la cineasta. Sin embargo, voces críticas y protestas aisladas continuaron cuando se anunciaron sus apariciones públicas. El 30 de octubre de 1976, una entrevista concedida al programa nocturno "Je später der Abend" provocó polémica en Alemania: al ser interrogada sobre su carrera en el Tercer Reich, tuvo una discusión violenta con los otros invitados durante la transmisión en vivo.

Las reacciones se dividieron nuevamente cuando publicó sus memorias en 1987. Mientras "The New York Times" describió el trabajo de novecientas páginas como «cautivador» —a pesar de que puso su trabajo al servicio de los nazis— y lo incluyó entre «los cien libros notables» de 1993, otros criticaron la falta de autorreflexión y de análisis crítico del pasado; por ejemplo, Mitscherlich-Nielsen la describió en 1994 como una «supernegadora». En su cumpleaños número 100 el 22 de agosto de 2002 y con motivo de su muerte el 8 de septiembre de 2003, numerosos medios publicaron retrospectivas sobre su vida y su trabajo. En su obituario, el periódico británico "The Times" sintetizó las opiniones sobre su vida y obra: 





</doc>
<doc id="76483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76483" title="Sid Meier's Alpha Centauri">
Sid Meier's Alpha Centauri

Sid Meier's Alpha Centauri es un videojuego creado por Sid Meier y Brian Reynolds para la empresa Firaxis Games en febrero de 1999.

El juego Alpha Centauri trata sobre la colonización de un nuevo mundo, al que llaman "Planeta", por parte de la raza humana (representada por diferentes facciones) que escapa de La Tierra y las luchas por dominarlo que lo están destruyendo. El sistema de juego es muy parecido al de la serie Civilization aunque cabe destacar la fabricación de unidades, que se desarrollan de forma modular, y el concepto de ingeniería social, novedades que no fueron añadidas al posterior Civilization III.

El juego se caracteriza por una trama compleja y bien desarrollada. Una nave de las Naciones Unidas, "La Unity" que viaja por el espacio hacia Alfa Centauri (uno de los finales del Civilization I y II, cuando se construye una nave espacial y es enviada a colonizar otro mundo, ganando la carrera espacial) sufre una avería tras 40 años de viaje y sus ocupantes se despiertan del sueño criogénico antes de tiempo, provocando una serie de tensiones y enfrentamientos que concluyen con la muerte del capitán de la nave,y hace que finalmente sus ocupantes se separen en 7 diferentes facciones. Al llegar a la órbita planetaria, se apodera, cada facción, de una de las cápsulas de aterrizaje y colonización planetaria y descienden al planeta en diferentes puntos de su superficie perdiéndose el contacto entre ellas e iniciándose una lucha por los recursos de "Planeta" a la par que defendiendo sus territorios e investigando y creciendo para conseguir el objetivo final de dominar el planeta.

Las facciones no se dividen por su raza, sino por su ideología o su forma de ver la vida, y eso repercutirá en como funcionarán en Planeta. Estas facciones pueden hacer tratados de amistad o alianzas, pero es probable que terminen compitiendo entre sí. Cada una de ellas tiene perfiles muy definidos:

La Colmena Humana (la Colmena)
Líder: Presidente Sheng-ji Yang.
Basan su organización en la negación del individualismo y algunos principios comunistas. Viven apiñados en sus colmenas con una alta tasa de crecimiento, pero apenas valoran la vida humana.

Las Hijastras de Gea (los Geanos)
Líder: Lady Deirdre Skye.
Ecologistas y amantes de lo verde.

Las Fuerzas de Pacificación (los Pacificadores)
Líder: Comisionado Pravim Lal.
Los legitimistas de la ONU, cuyo dirigente es el mayor diplomático de todos los tiempos.

La Federación Espartana (los Espartanos)
Líder: Coronel Corazón Santiago.
Militaristas y agresivos, reciben bonificaciones en las batallas que emprenden.

La Universidad de Planeta (la Universidad)
Líder: Académico Prokhor Zakharov.
La Universidad, cuya razón fundamental y única es el estudio y progreso científicos, experimenta con todo sin ninguna traba ética, lo que hace que la población se les rebele con cierta frecuencia.

Industrias Morgan (los Morgánicos)
Líder: Presidente Ejecutivo Nwabudike Morgan.
Representantes del capitalismo más salvaje.

Los Creyentes del Señor (los Creyentes)
Líder: Hermana Miriam Godwinson.
La Hermana y su secta son fanáticos religiosos que se organizan mediante un régimen teocrático.

El juego es muy parecido a Civilization, solo que ambientado en un entorno futurista, por lo que los avances y unidades son casi completamente nuevas. Tiene funciones idénticas, y se basa en los mismos principios: fundar ciudades, investigar tecnologías, crear unidades militares y ser el primero en innovar los descubrimientos. Las facciones equivaldrían a las civilizaciones en el Civilization y los gusanos mentales (seres neutrales que atacarán a ciudades y unidades si las avistan) equivaldrían a los bárbaros del juego antes mencionado. También hay rebeliones en las ciudades (dependiente de diversos aspectos) y es posible transformar a los ciudadanos en especialistas que impulsen la investigación científica o la economía. Una nueva unidad los terraformadores, funcionan como los colonos transformando el suelo del planeta, irrigándolo, fertilizándolo para una mejora de las cosechas o creando caminos y diversas mejoras, pero no tienen la capacidad de creación de bases (equivalentes a las ciudades), habiendo una unidad específica para este fin.

Una funcionalidad muy novedosa es la personalización de las unidades mediante editor en donde estas pueden ser adaptadas dentro de unos parámetros, especificando elementos como el tipo de armadura, el motor mediante el cual se impulsan, las habilidades especiales (que pueden tener hasta 2), capacidad anfibia, etc. Pueden construirse "Proyectos Secretos" que darán bonificaciones a las bases o unidades de la facción que las construya, acelerando las investigaciones, bonificando la defensa de unidades, etc., siendo sus análogos en el Civilization las maravillas de mundo. 

Otra novedad con respecto a los juegos de Civilization son los vídeos/animaciones para la realización de los "Proyectos secretos", reproduciéndolas cuando la civilización controlada por el usuario termina un "Proyecto secreto" y narrando una breve historia relacionada con el.

Fue totalmente traducido al español y tiene numerosas de citas (voces) de los protagonistas (los líderes de las facciones).

Alpha Centauri recibió una buena cantidad de premios por parte de las revistas especializadas, entre ellos "Mejor juego de estrategia del Año" y "Mejor juego del año". Pero no todos fueron hacia el juego. Muchos criticaron la excesiva monotonía de los paisajes que poblaban el planeta en el que transcurría la acción lo que le restaba cierta versatilidad y encanto en comparación con los clásicos "Civilization" que contenían hielo, bosques, desiertos y demás tipos de terrenos.

Alpha Centauri conoció una expansión, "Alien Crossfire", publicada en septiembre del mismo año, que añadía 7 nuevas facciones al juego incluyendo dos razas alienígenas en guerra entre sí que llegarían al planeta por accidente pero que se unen a la colonización de "Planeta" como nuevos actores en la trama, aunque tienen algunos objetivos y opciones que difieren en algunos aspectos con los de las facciones humanas. Se puede jugar solamente con 7 facciones a elegir entre las 14 (7 originales y 7 nuevas).

Además, como parte de su promoción, se publicaron dos pequeños libros gratuitos que explicaban el trasfondo del juego: la nave colonizadora, el accidente que provocaba la muerte del capitán y la separación de la tripulación en diferentes facciones según el modo de entender la organización social. Ante el éxito de esos relatos, se publicaron otros cuatro libros, éstos de venta al público.

La película "Avatar" de James Cameron parece estar basada en la historia que sustenta el videojuego: por una parte, tanto el planeta gaseoso Polifemo como su luna Pandora están situados en el sistema estelar de Alfa Centauri; por otra, las ideas de transcendencia geanas y sus pugnas con las facciones corporativas reproducen buena parte de su argumento. Otras referencias en la película nos guían hasta la novela "Brigadas del espacio" ("Starship Troopers") que también comparte hilos argumentales con este videojuego.

El argumento del juego se basa en gran parte en la novela Nemesis de Isaav Asimov, en que la humanidad trata de sobrevivir en un planeta dominado por una inteligencia gregaria formada por una capa superficial de bacterias, la cual trata de comunicarse con los seres humanos.
Los interludios en que el jugador es contactado con la inteligencia gregaria, y la perentoriedad de resolver la posible extinción de la vida en el planeta en un periodo de tiempo determinado, son comunes, entre otras ideas, a la novela.



</doc>
<doc id="76488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76488" title="Reso">
Reso

En la mitología griega, Reso (en griego antiguo, Ῥῆσος, Rhêsos) era rey de Tracia. Según la leyenda era hijo de la musa Euterpe y de Estrimón. 

Reso participó en la Guerra de Troya y resultó muerto mientras dormía en su campamento, junto con 12 de sus acompañantes, en una incursión nocturna efectuada por Odiseo y Diomedes para robarle los caballos.

Hay una tragedia anónima, datada en el siglo IV a. C., titulada "Reso". Algunos estudiosos la atribuyen a Eurípides.






</doc>
<doc id="76489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76489" title="Bandera de Kurdistán">
Bandera de Kurdistán

La bandera del Kurdistán (en kurdo: "Alaya Rengîn") apareció durante la lucha de los kurdos por su independencia del Imperio otomano (1920).

En 1946 la República de Kurdistán en Mehabad (actual Irán), adoptó esa bandera. 

El símbolo central representa la "nergis", flores salvajes amarillas que crecen en los valles del Kurdistán, también se asocia con un signo solar propio de las tradiciones preislámicas de los kurdos: el yazidismo y el zoroastrismo. Actualmente los colores de la bandera son usados con algunas variaciones como símbolo de la población kurda de Turquía, Irán, Irak y Siria. El uso de la bandera está proscrito en Turquía, y durante la invasión de Irak de 2003 las fuerzas de la coalición trataron de impedir sin éxito que fuese izada en público para aliviar el ambiente de tensión étnica entre kurdos y árabes. 



</doc>
<doc id="76490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76490" title="Magdalena (Colombia)">
Magdalena (Colombia)

Magdalena es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Santa Marta. Está ubicado al noreste del país, en la región Caribe. Limita al norte con el mar Caribe, al este con La Guajira, al sureste con Cesar, al sur y oeste con Bolívar y al oeste con Atlántico. Fue uno de los originales nueve estados que conformaron los Estados Unidos de Colombia. El departamento toma el nombre del río Magdalena. Es el lugar de nacimiento del premio Nobel de literatura Gabriel García Márquez.

Magdalena fue una de las zonas de más temprana exploración europea, pues desde 1499 fueron bordeadas sus costas. Desde aquella época se emprendió el reparto político del Nuevo Reino de Granada en Gobernaciones que recibieron distintos nombres y eran vastos territorios asignados a los más importantes conquistadores. El poco conocimiento de la tierra no permitió establecer límites determinados entre una y otra Gobernación, salvo el caso de variaciones geográficas naturales plenamente identificables.

Inicialmente el territorio perteneció a la Gobernación de Nueva Andalucía, cuya costa se extendió desde el Cabo de la Vela hasta el Golfo de Urabá. Luego hacia 1535 hizo parte de la "Gobernación de Santa Marta", situada sobre la margen derecha del río Magdalena, una vez fraccionada la Nueva Andalucía, quedando separada de la Gobernación de Cartagena.

Con el descubrimiento de nuevas tierras y la organización de la Presidencia de Santa Fe en 1564, la parte que hoy pertenece al departamento del Magdalena, se incluyó como provincia de la mencionada Presidencia.

Cuando fue creado el Virreinato de Santa Fe en 1724, la región conservó el carácter de provincia con la denominación de Santa Marta. Esta provincia estaba constituida por tierras de Santa Marta y Riohacha, extendiéndose desde la desembocadura del Magdalena a lo largo de su margen derecha hasta el sur del actual municipio de Ocaña en el actual departamento de Norte de Santander, y desde Dibulla, bajando por el sector central montañoso de la Sierra Nevada de Santa Marta para atravesar por Fundación, y ensancharse en el sitio que hoy ocupa Chiriguaná, e internarse en la Sierra de Perijá hasta Venezuela.

En 1810 la división política del Virreinato de Santa Fe comprendía del Magdalena, integrada por los territorios del Magdalena, el hoy departamento del Cesar, la zona de Ocaña y algunos municipios de los Santanderes.

En 1819, con la creación de la Gran Colombia, el Magdalena formaba parte de Cundinamarca. En 1824 sin embargo se fraccionó el territorio nacional en 12 departamentos; quedó el Magdalena como uno de ellos, el cual se extendía por toda la Costa Atlántica de Colombia, abarcando los actuales departamentos de la Guajira, Magdalena, Cesar, Atlántico, Bolívar, Sucre, gran parte de Córdoba y norte de Antioquia.

En 1831 la Gran Colombia se desmembró y se volvió a contemplar la misma división existente en 1810. De las 15 provincias en que quedó estructurado el nuevo Estado, el Magdalena fue una de ellas conformada por los actuales departamentos de Magdalena, Cesar, Guajira y parte de Norte de Santander.

La Constitución de 1843 efectuó una nueva división de la República, por entonces conocida como Nueva Granada, en Provincias, y estas a su vez en Cantones y estos en Distritos Parroquiales; veinte provincias fueron conformadas, incluida en ellas la de Santa Marta. En 1856 fue segregado de la provincia de Santa Marta, el valle del río Cesar y se creó la provincia del Valle de Upar.

La Confederación Granadina de 1857 estuvo integrada por ocho Estados siendo uno de ellos el del Magdalena, formado por la provincia de Santa Marta, Riohacha, Valle de Upar y parte de Mompós y Ocaña. En 1871 por la ley 153 del Estado Soberano del Magdalena, este cedió a la nación para su administración directa como Territorios Nacionales, las tierras de la actual Guajira.

Con el cambio de Gobierno Federal a Central en 1886 fueron reducidos los Estados a departamentos, que siguieron con los mismos límites que tenían los Estados. En 1905 un transitorio replanteamiento territorial separó los departamentos de Santa Marta y Riohacha, pero en 1909 se suprimió dicha división retornándose a la anterior y así continuó hasta el 21 de junio de 1967, cuando se creó el departamento del Cesar con algunos municipio del departamento del Magdalena.

La zona del territorio nacional que constituye el departamento del Magdalena se localiza al norte del país sobre la margen oriental del río del mismo nombre que cubre la parte baja y plana hasta encontrar las costas del Mar Caribe, las cuales se extienden desde la desembocadura, hasta la Boca de Palomino, sitio limítrofe con La Guajira. Dentro de su configuración general presenta un sistema geográfico independiente formado por la gran mole de la Sierra Nevada de Santa Marta, lo cual le da a esta región características especiales, pues dentro de ella se pueden encontrar desde los terrenos bajos, varios de ellos anegados o inundables durante casi todo el año, hasta las áreas de nieves perpetuas sobre los picos que conforman esta extraordinaria formación orogénica.

El Departamento del Magdalena hace parte de las regiones naturales de la Sierra Nevada de Santa Marta y Valle del Bajo Magdalena. Posee una extensión de 23.188 km², que representa el 2.03% al compararla con el territorio nacional y el 11.5% en relación a la Llanura del Caribe. El territorio del Magdalena limita con el Mar Caribe y los departamentos de La Guajira, Cesar, Bolívar y Atlántico, con perímetro de 1.065 km, repartidos de la siguiente forma:


Magdalena está conformado por cuatro cuencas hidrográficas: La primera corresponde a los ríos que nacen en la ladera septentrional de la Sierra Nevada, la segunda cuenca está compuesta por los ríos que nacen y corren por la ladera sur y suroccidental de la Sierra Nevada, la tercera cuenca está formada por los caños y arroyos que vierten sus aguas a la Ciénaga Grande y esta a su vez al río magdalena la cuarta cuenca corresponde al río Ariguaní.
La ladera septentrional de la Sierra Nevada: Está compuesta por los ríos Palomino, Don Diego, Buritaca, Guachaca, Mendiguaca, río Piedras, Manzanares y Gaira. Estos ríos desembocan en mar Caribe por las principales bahías y ensenadas que se encuentran en esta parte del departamento. Ladera sur y occidental de la Sierra Nevada: Los ríos que nacen en esta cuenca desembocan en la Ciénaga Grande. Esta cuenca irriga grandes extensiones de la Zona Bananera, además abastece los acueductos de los municipios de Fundación, Aracataca, Ciénaga, El Reten y Zona Bananera. A esta cuenca pertenecen los siguientes ríos: río Frío, Sevilla, Tucurinca, Manancana, el cual se une al duraimena para formar el Aracataca, Fundación, la quebrada Rosa y un gran número de caños que también desembocan en la Ciénaga Grande y solo son aprovechados en épocas de lluvia. 

La Ciénaga Grande esta por un complejo lagunar compuesto por 16 Ciénagas que se comunican entre sí a través de caños. El balance hídrico del gran estuario depende de los aportes de aguas dulces procedentes de la Sierra Nevada y de complejos caños y ciénagas mantenidas por las inundaciones periódicas del río Magdalena. Los aportes de agua salina se realizan por medio de la boca de la barra por acción de las mareas y temporalmente por la influencia de los vientos.

La cuenca del río Magdalena: Esta cuenca es la más grande y extensa del departamento, está formada por una gran cantidad de caños y arroyos que fluyen a las Ciénagas y al río Magdalena. Dentro de esta cuenca se encuentra la denominada “depresión momposina” que se extiende desde la Ciénaga de Zapatosa hasta confundirse con el delta del río Magdalena. Esta es un área colectora de aguas pues allí confluyen los ríos Cauca, San Jorge y Cesar, este último por medio de la Ciénaga de Zapatosa. El río Magdalena soporta la mayor proporción de agua y en crecidas obliga a los ríos ya nombrados a correr hacia atrás, no sin antes provocar el desbordamiento de Ciénagas y caños de esta área.

La cuenca del río Ariguaní: El Ariguaní desemboca en el río Magdalena por intermedio de la Ciénaga de Zapatosa y baña las extensas llanuras centrales de Magdalena y Cesar que constituye la principal zona ganadera y agrícola en esta parte del país.

Ciénagas del Magdalena: La Ciénaga Grande, la cual es considerada como la más importante de todas las Ciénagas del Departamento, tanto por su extensión, su situación geográfica y por la riqueza ictiológica que contiene, cuyo valor económico es inestimable. Cuenta con un área de 4.280 km², de los cuales 730 km² son espejos de agua, con una profundidad que varia de los 2 a los 6 m que le permite ser navegable por embarcaciones menores. La Ciénaga recibe al norte aguas del mar Caribe por la boca de la Barra entre las poblaciones de Pueblo Viejo y la Isla del Rosario, a lo largo de la Isla de Salamanca que le sirve de barrera o tajamar protegiendo a la Ciénaga de las mareas, a todo lo largo se extiende el caño de Ciénaga con un recorrido de 75 km hasta el río Magdalena. 

Por la banda occidental recibe las aguas que bajan de la Sierra Nevada y bañan la Zona Bananera, por el sur es alimentada por el Caño Ciego que trae sus aguas del río Magdalena, es el mismo Caño Schiller que irriga las extensas zonas de los municipios de El Piñón, Salamina, Pivijay y Remolino. Este caño es afectado en épocas de verano cuando baja el nivel del río Magdalena y el caudal salobre penetra varios kilómetros por el caño dificultándose la irrigación natural de la región. La Ciénaga de Zapatosa, es compartida con el departamento del Cesar, tiene una extensión de 310 km² y en su parte más profunda alcanza los 8 m; se localiza a 55 m sobre el nivel del mar, le sirve de medio de comunicación al municipio de El Banco con los caseríos y municipios vecinos, y el río Magdalena donde desemboca por un caño de unos 16 km de largo.

El departamento de Magdalena esta conformado política y administrativamente por 29 municipios y 1 distrito, al igual que 198 corregimientos, 54 caseríos y 8 centros poblados. Estos 30 municipios están agrupados en 5 provincias: Santa Marta, Norte, Centro, Sur y Río.<br> 
Para 2017 se registra 321.607 predios urbanos y 82.095 rurales.

Según el censo realizado por el DANE en el 2005, la composición étnica del departamento es:


La economía del departamento del Magdalena está centrada en las actividades agropecuarias, ganaderas, turísticas y portuarias. Los productos que se cultivan son el algodón, arroz, banano, palma africana, tabaco y algunos frutales. La ganadería es extensiva y tiene propósitos de cría, ceba y levante. La pesca se práctica en las ciénagas y en el mar. 

El turismo se concentra en Santa Marta, parque Tayrona y la Sierra Nevada, mientras que el comercio y los servicios están solo en la capital. La Sierra Nevada es fuente de ingresos para los grupos armados ilegales o mineros informales, quienes practican la minería ilegal en sus estribaciones, afectando su ecosistema.

El departamento cuenta con el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar en Santa Marta y pistas de aterrizaje en los municipios de Ariguaní, El Banco, Fundación, Guamal y Plato.

El departamento cuenta con el Aeropuerto Internacional Simón Bolívar en Santa Marta y pistas de aterrizaje en los municipios de Ariguaní, El Banco, Fundación, Guamal y Plato.

En el departamento del Magdalena confluyen tres de los más importantes corredores de la Red Nacional de Vías del país: la Troncal del Caribe (Ruta Nacional 90), que le permite comunicación con las demás ciudades de la Costa Caribe y con la red vial de Venezuela.
La Troncal del Magdalena (Ruta Nacional 45) comunica con Valledupar y el resto del país, por esta carretera transita el 35% de la carga nacional. La Transversal del Norte (Ruta Nacional 80) comunica la Troncal del Magdalena con Troncal de Occidente (Ruta Nacional 25) la cual confluye entre los municipios de San Juan del Cesar en La Guajira y Carmen de Bolívar en Bolívar en su recorrido pasa por los municipios de Ariguaní, Nueva Granada y Plato.

La Carretera de la Productividad (Ruta Nacional 27) cambió su trazado en el departamento de Nariño al departamento de Magdalena Iniciando su recorrido en el Municipio de Plato en el cruce de la Ruta 80 y finalizando en el sitio conocido como Palermo en el Municipio de Sitionuevo cuando se cruza con la Ruta 90 cerca de Barranquilla.

En su red secundaria el departamento cuenta también con la carretera la cual va paralela al río Magdalena por su margen derecha, la cual conecta los municipios de
El Banco, Guamal, San Sebastián de Buenavista, San Zenón, Santa Ana, Santa Bárbara de Pinto, Plato.

Además las Carreteras: Fundación - Pivijay - Salamina, y La Loma del Bálsamo - Algarrobo - Sabanas de San Ángel - Nueva Granada.

La Sociedad Portuaria de Santa Marta se encuentra en la bahía de Santa Marta. Es el único puerto de la Costa Caribe con servicio de ferrocarril, ofreciendo la posibilidad de efectuar cargues y descargues directos en los muelles. En la bahía de Gaira termina el oleoducto del Zulia que tiene acondicionado un muelle petrolero.

Palermo Sociedad Portuaria, Terminal Marítimo y Fluvial, Ubicada sobre la ribera oriental del río Magdalena, en el corregimiento de Palermo del municipio de Sitionuevo, Palermo Sociedad Portuaria . 

Cuenta con varias cabeceras municipales situadas a orillas del río Magdalena, pero de ellos solamente El Banco tiene muelle fluvial y los demás apenas hacen el tráfico de lanchas a motor y pequeñas embarcaciones.

El tren fue protagonista del comercio exterior y por ende del desarrollo de la economía colombiana entre 1954 y 1988.
Una década más tarde se decide reactivar el uso de este medio de transporte, lo que trajo consigo la prestación de servicios de transporte de carga a distintos usuarios.

El transporte ferroviario se ha consolidado en el norte de Colombia como uno de los medios más seguros y eficientes.
Su importancia para la competitividad del país en el ámbito de la globalización es de tal magnitud que por este motivo
el Gobierno nacional decide la ampliación de la capacidad de la línea entre los tramos de Chiriguaná y el Puerto de Santa Marta.

Con la adjudicación de la concesión de la línea férrea del Atlántico –que une a Bogotá D.C. con Santa Marta - a FENOCO S.A., en 1999,
se abrió un nuevo capítulo en la historia ferroviaria del país.
Esta fecha marcó el inicio del proceso de rehabilitación de una de las redes de trocha angosta más dinámicas y más extensas del mundo.

A 34 km de la ciudad de Santa Marta es uno de los parques naturales más importantes de Colombia. Es hábitat de una gran cantidad de especies que se distribuyen en regiones con diferentes pisos térmicos que van desde el nivel del mar hasta alturas de 900 m.
De las 15.000 hectáreas que conforman el parque, 3000 son área marina.

La Vía Parque Isla de Salamanca, única área protegida de Colombia con tal denominación, se encuentra ubicada en la Costa Caribe. Debido a que es la zona donde confluencian las aguas dulces del río Magdalena y las salinas del Mar Caribe, la abundancia de fauna y flora es enorme.

En 1998 fue realindada y recategorizada, y las 400.000 ha del Sistema Delta Estuarino del río Magdalena y la Ciénaga Grande de Santa Marta, del cual hace parte, fueron declarados sitios Ramsar de importancia mundial y "Reserva del Hombre y la Biosfera" ya que el parque comprende un variado ecosistema marino y terrestre, siendo los principales manglares y humedales, propios de zonas inundables por la marea.

El Parque nacional natural Sierra Nevada de Santa Marta es una de las áreas protegidas del sistema de Parques nacionales naturales de Colombia y la segunda más antigua, creada en 1964. Se encuentra situado entre los departamentos de la Guajira, Magdalena y Cesar, dentro del sistema montañoso de la Sierra Nevada de Santa Marta.

Se caracteriza por una planicie que incluye un sistema de lagunas interconéctadas por caños. Hacia el Occidente, la planicie anterior se entremezcla con la superficie de desbordamiento lateral del río Magdalena. Hacia el Suroriente, la llanura estuarina se difunde bajo el abanico coluvio de los ríos Tucurinca, Aracataca y Fundación. Al Oriente, existe un límite claro entre la llanura estuarina y la terraza alta aluvial conocida como la “Zona Bananera” cuyo producto es el principal renglón de las exportaciones de la región. Hacia el norte el límite lo constituye una barra arenosa permeable, con lo que se permitía el intercambio de flujos de agua procedentes del mar a la ciénaga y viceversa. Así mismo, era un sistema que permitía el flujo descendente cuando llovía o sobre ella fluían aguas de escorrentía, permitiendo el lavado de sales y el intercambio de aguas.




</doc>
<doc id="76494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76494" title="Meta (Colombia)">
Meta (Colombia)

Meta es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Villavicencio. Está ubicado en el centro del país, en la región Orinoquía, limitando al norte con Bogotá, Distrito Capital, Cundinamarca y Casanare, al este con Vichada, al sur con Guaviare y Caquetá, y al oeste con Huila. Con 85 635 km² es el cuarto departamento más extenso —por detrás de Amazonas, Vichada y Caquetá—.

Su territorio se extiende desde el denominado piedemonte llanero hasta los Llanos Orientales. Posee una gran riqueza hídrica debido a los numerosos afluentes del río Orinoco que cruzan el departamento y que nacen en la Cordillera Oriental. Si bien el departamento forma parte de las llanuras orientales de Colombia, cuenta con áreas montañosas andinas, entre las cuales se destaca uno de los parques naturales más célebres del país, conocido como la Serranía de la Macarena. La centralidad geográfica de su territorio en el contexto nacional está marcada por la presencia del municipio de Puerto López, conocido como "El ombligo de Colombia".

El Meta es un departamento de economía ganadera, agrícola y minera (destacándose la extracción de petróleo crudo y gas), cuya cultura local gira en torno a la hacienda y la vaquería. Entre los principales eventos, ferias y fiestas se destacan El Torneo Internacional del Joropo las Cuadrillas de San Martín y el Mundial del Coleo. El departamento ha sido por tradición un receptor de inmigrantes de otras regiones del país, factor que ha enriquecido su identidad cultural.

El Meta estaba habitado por indígenas guahibos, huitotos y piapocos, quienes estaban diseminados a todo lo largo y ancho del territorio en la época en que fue conquistado por los españoles. La leyenda de El Dorado motivó que varias expediciones europeas llegaran al territorio metense en busca de riquezas. Los primeros conquistadores que transitaron por el departamento del Meta fueron Diego de Ordaz y Alonso de Herrera; posteriormente lo hicieron Jorge de Espira, Nicolás de Federman, Hernán Pérez de Quesada, Juan de Avellaneda, Gonzalo Jiménez de Quesada y Antonio Berrío. Según los historiadores, Diego de Ordaz descubrió el Meta hacia 1531. A finales de 1539 el capitán Alfonso de Heredia se internó en los Llanos Orientales al mando de una expedición que llegó a las bocas del inmenso río Meta.

Durante la Colonia, muchos de estos indígenas pasaron a formar parte de las reducciones indígenas, alrededor de las cuales se establecieron parroquias y villas. Los misioneros jesuitas y agustinos, seguidos de otras órdenes religiosas, se integraron a las comunidades, estudiaron sus lenguas y costumbres, adoctrinaron a los indígenas en la fe católica y les enseñaron nuevas técnicas de tejido en telar, talla en madera, y a interpretar instrumentos musicales europeos, entre ellos el arpa, que más adelante pasará a formar el conjunto de instrumentos propios del folclore musical llanero.

Además de las misiones, ya para 1544 se había consolidado un sistema de encomiendas, la primera de las cuales fue la de Pedro Rodríguez de Salamanca, heredada a raíz de su muerte a manos de Gonzalo Jiménez de Quesada, fundador de Bogotá. Algunas tribus, como los guahibos y sálivas, lograron subsistir hasta nuestros días, y se localizan principalmente en el extremo oriental y en algunos sectores sobre las márgenes del río Meta, donde tienen su propia jurisdicción.

Durante el periodo colonial y republicano temprano los llanos orientales pertenecían en parte a la provincia de Bogotá. En los primeros intentos independentistas el Meta se afilió a la gesta libertadora que le dio la libertad al territorio colombiano, ya que la Campaña Libertadora de la Nueva Granada se inició con la organización de ejércitos en los llanos de Casanare y Meta por parte del General Francisco de Paula Santander en 1819.

Hasta el año de 1869 el Meta hizo parte del Estado Soberano de Cundinamarca, año en que fue cedido para su administración al gobierno central, el cual aceptó la cesión por Ley el 4 de julio de 1868 y lo denominó "Territorio de San Martín" (con la actual población de San Martín como capital).

En 1905, por decreto No. 177 de febrero 18, se creó la Intendencia Nacional del Meta, con Villavicencio como capital. Luego, en 1913, le fue segregada la parte oriental, con la cual se creó la Comisaría del Vichada. Finalmente la ley 118 del 16 de diciembre de 1959 erigió al Meta como departamento, constituyéndose en el decimoséptimo de Colombia a partir de 1 de julio de 1960.

El departamento del Meta está situado en la parte centro-oriental de Colombia, en la región de la Orinoquía, localizado entre los 04º54’25’’ y los 01º36’52’’ de latitud norte, y los 71º4’38’’ y 74º53’57’’ de longitud oeste. Su territorio cuenta con una superficie de 85.635 km², lo que representa el 7,5% del territorio nacional. Limita por el norte con el departamento de Cundinamarca, el Distrito Capital de Bogotá y el departamento del Casanare, separado de este por los ríos Upía y Meta; por el este limita con el Vichada, por el sur con el departamento del Caquetá y el río Guaviare, que lo separa del departamento de Guaviare; y por el oeste con los departamentos de Huila y Cundinamarca. El Río Guaviare forma la mayor parte de su frontera sur con el departamento de Guaviare, y los ríos Upía y Meta su frontera norte con el departamento de Casanare.

El territorio está dividido en tres regiones fisiográficas: la primera la constituye la parte montañosa este de la cordillera Oriental, con alturas que alcanzan los 525 m sobre el nivel del mar y que sirve de límite con los departamentos de Caquetá, Huila y Cundinamarca, el piedemonte llanero y la Serranía de la Macarena, ubicada esta última en forma casi perpendicular a la cordillera Oriental. La segunda unidad es la planicie llanera, con pequeñas elevaciones que no sobrepasan los 200 m de altitud en las zonas central y oriental del departamento; esta planicie forma parte del escudo guayanés. La tercera corresponde a la zona selvática amazónica. Otras fuentes, sin embargo, mencionan hasta cinco unidades fisiográficas: la andina, sierra macaranense, piedemontana, amazonense y orinoquense. La fisiografía del Meta en general varía desde las tierras de páramo y laderas de la cordillera oriental hasta las planicies cálidas de los ríos Ariari y Guaviare.

La red hídrica del Meta es muy compleja, ya que factores como la presencia de la cordillera y la serranía de la Macarena, así como la cantidad y comportamiento estacional de las precipitaciones, influyen en el caudal de los ríos presentes en su territorio. Los principales ríos son los siguientes: Upía, Guacavia, Caney, Guatiquía, Melúa, Ocoa, Manacacías, Guayuriba, Ariari, Guayabero, Cabra, Cafre, Uva, Mapiripan, Guéjar, Duda, Guaduas, Losada, Central, Ovejas, Guape, Guapacha, Negro, Yucao, Iteviare, Planas, Guarrojo, Tillavá, Tillavo, Muco, Tomo, Metica, Meta, Guamal, Humadea, Acacías, Orotoy, Upin, Tigre, Macaya, Platanillo, Leiva, Cabuyaro, Melvita, Pajure y Guaviare; la cuenca del río Meta es de 93.800 km² y su longitud es de mil km, siendo navegable desde Puerto López. Todos estos cuerpos de agua drenan hacia el río Orinoco, a excepción del río Macaya, que hace parte de la cuenca del río Amazonas.

En cuanto a lagunas, se pueden encontrar las de Carimagua, Papamene, Mozambique, Remanzón, Mucurito, Lomalinda, Santaya y Borrachos.

El departamento del Meta está en la Zona de Confluencia Intertropical o ZCIT. Por tanto las precipitaciones varían desde 2.000 mm, en las partes altas de la cordillera, hasta los 6000 mm o más por año, en cercanías de los municipios de El Castillo y Lejanías. Entre diciembre y marzo se presenta el período más seco, debido a que los vientos alisios del noreste son los dominantes en esta época del año y desplazan hacia el sur la ZCIT.

El período de lluvias se extiende de marzo a noviembre, debido a que en esta época los vientos alisios del sureste empiezan a ser los dominantes, desplazando la ZCIT hacia el norte. El prolongado período de lluvias se debe al doble paso de la ZCIT por la alternancia de los vientos alisios dominantes. La temperatura del departamento varía desde un promedio de 6 °C, en el páramo, hasta temperaturas promedio de más de 24 °C en la llanura; en el piedemonte la temperatura oscila entre 18 y 24 °C.

De acuerdo con la variación de altura que hay en el departamento, los pisos térmicos presentes en su territorio son páramo (1,44% del total), piso climático frío (4,47%), medio (5,06%), y cálido (89,03%). La vegetación de la llanura está formada por pastos y pajonales con abundantes arbustos y árboles de baja altura. En las riberas de los ríos se encuentran los bosques de galería de gran variedad florística; en el occidente del departamento la vegetación es de bosque húmedo tropical, bosques andinos y páramo en las partes más altas.

El departamento del Meta cuenta con las áreas protegidas del Sistema de Parques Nacionales Naturales: Parque nacional natural Cordillera de los Picachos, el parque nacional natural Chingaza, parque nacional natural Sumapaz, parque nacional natural Tinigua y el parque nacional natural Sierra de La Macarena; comprende, además, los paisajes de altillanura con vegetación de sabana y bosque primario.

El departamento está dividido en 29 municipios, los cuales se distribuyen en cuatro regiones naturales: Ariari, Capital, Piedemonte y Río Meta.

La población del Departamento del Meta registrada según el Censo de 2005 realizado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística, DANE, fue de 783.168 habitantes, distribuidos en 29 municipios, en su mayoría situados a lo largo del piedemonte llanero. A 2016 se tiene una población estimada de 979.683 a partir de proyecciones del DANE sobre dicho censo.

Villavicencio, con 495.200 habitantes, contiene el 50,55% de la población del departamento.

Existen dos municipios con una población que supera los 60.000 habitantes: Acacías y Granada; cinco municipios con población entre 20.001 y 35.000 habitantes: Puerto López, La Macarena, Vistahermosa, San Martín y Puerto Concordia; ocho municipios con población entre 10.001 y 20.000 habitantes; y trece municipios con población inferior a 10.000 habitantes.

La edad promedio de la población es de 23 años.

El 64,6% de la población vive en área urbana y el 35,4% vive en zona rural; por sexos, el 50,8% son hombres y el 49,2% son mujeres.

La distribución de la población por edades indica que el 33,4% de la población es menor de 13 años, el 14,9% está entre 13 y 19 años y el 51,7% es mayor de 20 años, siendo la población entre 20 y 49 años equivalente al 40,9% del total. 

Esta distribución tipifica una estructura poblacional sustentada en los jóvenes. La población está agrupada en 120.094 hogares y 120.238 viviendas (1994).

El Censo de 2005 registró 8.398 habitantes indígenas, principalmente Sikuanis, y además de las etnias nativas Guayabero, Achagua, Piapoco y Sáliba, y de algunas comunidades Nasa, Embera y Pijao asentadas al occidente del departamento.

La composición racial según el DANE es:

El departamento ha sido cuna de figuras de talla nacional e internacional, quienes han dado glorias al departamento y a la nación. Entre ellas cabe destacar a Natalia Sánchez, primera y única mujer colombiana en participar en gimnasia en unos juegos olímpicos. 

El deporte más popular en el departamento es el coleo, deporte de tradición de los llaneros donde un hombre entra a una manga en el lomo de su compañero de batallas (el caballo) a brindar una faena a sus espectadores. También se destaca el fútbol, el cual tiene un equipo profesional que participa en el torneo de la Primera B del fútbol colombiano y que tiene por sede la capital Villavicencio: el Llaneros F.C., tiene el respaldo de la petrolera Rubiales, la Gobernación del Meta y la Alcaldía de Villavicencio. En el pasado contó con otro equipo profesional de fútbol: el Centauros Villavicencio, que fue Campeón de la , logrando jugar en la Primera División al siguiente año, pero ese mismo año regresó a la Primera B. Por problemas económicos, el equipo vendió su ficha deportiva a la ciudad de Popayán, Cauca; cambiando su nombre a Universitario de Popayán.

En Villavicencio esta la sede del equipo de futsal Club Deportivo Meta, el cual juega en la Liga Colombiana de Futsal, donde ya obtuvo un título en el primer torneo del 2014. 

En fútbol de salon, participó en la Copa Profesional de Microfútbol con el equipo Atlético Villavicencio desde los años 2011 hasta el 2014.

En baloncesto tiene al equipo Llaneros de Villavicencio, que participa de la Liga Profesional de Baloncesto colombiano.

La cultura del Meta es muy diversa por su variedades de personalidades como la música, el arte, las comidas típicas y sus paisajes naturales. la música es lo que más representa el Meta, con su baile del joropo propio de los llanos orientales al son del arpa, cuatro y maracas.

La bandera fue adoptada oficialmente mediante decreto 234 del 2 de julio de 1970. Consta de diecisiete franjas, de las cuales nueve son verdes y ocho son blancas, todas de igual anchura. Estas franjas representan el número de orden de creación que le correspondió como decimoséptimo departamento de Colombia.

El escudo del Meta fue creado por Baronio Rojas y aceptado oficialmente en 1956. Con motivo de la declaración del Meta como departamento, fue dictado el decreto 389 el 5 de diciembre de 1960, por el cual se adoptó como insignia oficial del nuevo departamento el antiguo escudo de la Intendencia con sus mismas características, diseño y color, adicionándole un monograma compuesto por las letras “DM”, que significan “Departamento de Meta”.

El himno del Meta se adoptó mediante decreto 382 de 1979, en el cual se declaró como Himno Oficial del Departamento del Meta la composición "Ay, mi llanura", con letra y música de Arnulfo Briceño Contreras.

La economía del departamento del Meta se basa principalmente en la agricultura, la ganadería, el petróleo, el comercio y la industria. Su PIB en el 2011 fue de 18.000 millones de dólares y un PIB per cápita de 22.800 dólares. También tuvo un PIB PPA en el 2011 de 25.500 millones de dólares y un PIB_per_cápita PPA de 32.200 dólares. Los principales cultivos son el arroz, palma africana, plátano y maíz, además de los de cacao, cítricos y otros frutales. En el sur del departamento existen cultivos ilegales de hoja de coca, materia prima para la elaboración de la cocaína, por lo que esta zona es de alto riesgo debido a los enfrentamientos entre la fuerza pública, que busca la erradicación de estos cultivos, y los grupos al margen de la ley, quienes buscan el control de esta actividad ilicita. La piscicultura es otro factor económico importante en el departamento; de los ríos y estanques artificiales se obtiene una aceptable pesca de bagre, mojarra, bocachico y cachama. La industria del departamento se ocupa principalmente en la elaboración de bebidas, extracción y refinación de aceite de palma, trilla de arroz, así como en la actividad metalúrgica y de materiales para la construcción. Una parte de este material de arrastre está siendo extraído de manera ilegal, o sea, sin permisos y sin condiciones mínimas para la extracción segura, afectando las fuentes hídricas del departamento.

Hay extracción de petróleo y gas en pequeña escala en los campos de Apiay y Castilla, y a gran escala en los campos de Rubiales (Puerto Gaitan). Además se han hecho estudios por todo el departamento, que han permitido el hallazgo de otros campos petrolíferos en San Juan de Lozada (La Macarena).




</doc>
<doc id="76500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76500" title="Temple Bar">
Temple Bar

Temple Bar (en gaélico: "Barra an Teampaill") es una zona del centro de Dublín, en la que se concentra la vida nocturna de la capital de Irlanda. Limita al norte con el río Liffey, al sur con la Dame Street, al este con el puente O'Connell y al oeste con la catedral de Christchurch.

La leyenda urbana dice que el barrio toma el nombre del pub homónimo, aunque en realidad fue el pub quien tomó en nombre del barrio. Hoy en día, disfruta de la mayor parte de la actividad cultural de la capital. Realmente su nombre se debe a que en gaélico "barr" significa "camino" o "paso", por lo que podía traducirse como "Camino de Temple".

En Temple Bar, se concentran visitantes de todo el mundo, existen multitud de locales comerciales variopintos, como el primer restaurante motero de Irlanda, el conocido como Thunder Road Café. También se conoce como la calle que nunca descansa, pero gracias a las leyes después de las 3:30 de la mañana no queda nada más abierto en Temple Bar.

Es la zona por excelencia de Dublín donde se encuentran los pubs irlandeses, esto da lugar a que miles de turistas recorran sus calles de piedra en busca de una buena pinta de cerveza. 


</doc>
<doc id="76502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76502" title="Norte de Santander">
Norte de Santander

Norte de Santander es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Cúcuta. Es una entidad territorial que goza de autonomía para la administración de los asuntos seccionales y la planificación y promoción del desarrollo económico y social dentro de su territorio, tiene una extensión de 22.130 km², que equivalen al 1.91% del territorio nacional, ublicado en la región nororiental de Colombia. Limita al norte y al este con Venezuela, al sur con los departamentos de Boyacá y Santander, y al oeste con Santander y Cesar. 

Debido a sus recursos naturales y su ubicación geográfica, es un eje económico y comercial del país, así como también se le conoce como un gran productor rural, especialmente en el sector agrícola.

Muchas divisiones territoriales se hicieron con anterioridad en Colombia, la mayor parte de ellas durante de la presidencia de Jose Hilario López, el Departamento Norte de Santander fue creado por medio de la Ley 25 en julio 14 de 1910, el territorio para tal fín se formó a partir de la parte norte del antiguo Estado Soberano de Santander (desde 1886 sólo como departamento de Santander), tomando inicialmente las provincias de Cúcuta, Ocaña y Pamplona, época en que gobernaba la Nación el General Rafael González Valencia.

El nombre de Santander fue dado en honor al héroe de la independencia Francisco de Paula Santander. Cuando el anterior departamento se dividió en dos. La región más septentrional recibió el distintivo de Norte, con el que quedó como "Santander del Norte" o, como es usual y oficialmente, "Norte de Santander".

Actualmente ambos departamentos conforman la Región de los Santanderes o El Gran Santander. El gentilicio es "nortesantandereano".

La historia del Norte de Santander está atada en sus inicios como región administrativa a la del departamento de Santander, en vista que ambos formaban una misma basta región desde 1857 y existía el Estado Soberano de Santander, sin embargo para principios del siglo XX, la presencia de inversionistas y empresarios en la región estaba más orientada a la explotación de hidrocarburos, de los cuales había dos grandes posibilidades como campos en cercanías de Tibú y Barrancabermeja, de las cuales surgieron dos grandes concesiones: la del general Virgilio Barco (Tibú) y la de Roberto Mares (Barrancabermeja), lo que dio más motivos para la separación de ambos departamentos en 1910.

Norte de Santander es una importante zona histórica en Colombia, tiene escenarios donde ocurrieron eventos importantes entre ellas la proclamación de la constitución de Cúcuta para la Gran Colombia se proclamó el 30 de agosto de 1821; la Batalla de Cúcuta, ocurrida el 28 de febrero de 1813, donde el apenas Coronel Simón Bolívar inicia su campaña de liberación de Venezuela; la Carta de Cúcuta, entre otros.

Fue Cúcuta la ciudad donde más tiempo vivió y gobernó "El Libertador" Simón Bolívar en su estadía en la Nueva Granada. En esta ciudad se encuentra la casa natal del general Santander, además fue epicentro del nacimiento del partido Conservador Colombiano (fundado por el ocañero José Eusebio Caro), el Minuto de Dios, la Fuerza Aérea Colombiana y otros hechos relevantes de la historia nacional.

Los municipios de Pamplona y Ocaña fueron fundados muchisímos años antes. El primero destaca históricamente por ser el punto de partida de varias expediciones que culminaron con la fundación de ciudades como Mérida o Bucaramanga. Por su parte Ocaña fue sede de la Gran Convención, en la cual se pretendió llegar a acuerdos en cuanto a leyes y constitución política, entre ellas reformar la Constitución de Cúcuta o implantar una nueva constitución considerando la que Bolívar ya le había implantado a Perú y Bolivia, sin embargo Bolívar terminó declarandose como dictador, días después de haberse dado por terminada la convención.

Durante la época precolombina, el territorio de este departamento estuvo habitado por indígenas chitareros de ascendencia chibcha, y por los Motilones, descendientes de los Caribe, que se refugiaban en la serranía del mismo nombre, donde aún permanecen algunos grupos. Estas dos familias ocuparon las riberas de los ríos Zulia, Torra y Sardinata.

Actualmente, la región poblada por indígenas Motilones está al norte del río Catatumbo y la de los Tunebos, en las riberas del río Margua. Colonos, los campesinos agricultores y la población urbana son, en su gran mayoría, gente mestiza y blanca.

Con la llegada de conquistadores a América, el primer europeo que pisó Norte de Santander fue el alemán Ambrosio Alfinger, quien en 1530 salió de Coro con una tropa de aventureros e invadió territorio oriental e inexplorado de la recién creada gobernación de Santa Marta. Alfínger, en busca de El Dorado, llegó al área de asentamientos indígenas llamada Tamalameque, a orillas del río Magdalena donde mantuvo enfrentamientos y sometió a varias tribus, devastándolas como el caso de la tribu de la nación Chimila. Luego siguió a Girón, en Santander), recorrió de sur a norte la Provincia de Ocaña y regresó luego al norte por los Páramos de la extinta Provincia de Pamplona para ser asesinado por el indio chimila apodado ""Francisquillo"" en Chitacomar en las afueras del actual municipio de Chinácota, en un combate con indios Chimilas y Chitareros. Muerto Alfínger, Fedro de San Martín tomó el mando de la tropa y con ella regresó a Coro pasando por el territorio de Cúcuta.

El 1541 Hernán Pérez de Quesada llegó hasta el territorio de Chinácota, pero tuvo que regresar el mismo año debido a la resistencia de los indígenas. Poco después, Alfonso Pérez de Tolosa, salido del Tocuyo en Venezuela, llegó hasta Salazar de Las Palmas, pasando por Cúcuta, pero también tuvo que regresar después de perder mucha gente en enfrentamientos con los nativos.

En 1549 otra tropa de españoles, comandada por Pedro de Ursúa y Ortún Velasco, tenientes de Quesada, invadieron el actual Norte de Santander y llegaron a los valles de Pamplona, donde en recuerdo de Pamplona de España fundaron la ciudad que llamaron de Nueva Pamplona, fundación que pronto atrajo numerosos pobladores por la bondad del clima y por las riquísimas minas de oro que se descubrieron en la región. De allí salieron después las expediciones que completaron la conquista del actual Norte de Santander. La primera expedición dirigida por Diego de Montes fundó en 1553 la población de Salazar, que al poco tiempo fue destruida por el cacique Cínera, o según una tradición por su hija Zulia.

En 1583 la reedificó Alonso Esteban de Rangel, bisabuelo de la fundadora de Cúcuta, en sitio más apropiado para la defensa en caso de nuevos ataques de los indios. La segunda la comandó el capitán Francisco Fernández de Contreras, quien llegó hasta las tierras de los indios Hacaritamas, y el 14 de diciembre de 1570 fundó Ocaña, en tanto que los Frailes Agustinos fundaron un convento en la actual Chinácota.

En el período entre el 17 de abril de 1850 y 18 de abril de 1855, Santander era utilizado por primera vez como nombre en un ente administrativo, el cual fue la Provincia de Santander que tenía Cúcuta por capital.

En 1857 se creó el Estado Soberano de Santander y su capital se asentó en Pamplona, la cual fue trasladada a Bucaramanga en diciembre de ese mismo año. En mayo de 1858, Colombia se denominaba Confederación Granadina y hacían parte de ella 8 estados, incluido el de Santander. En 1863 la Constitución de Rionegro cambió el nombre del país a Estados Unidos de Colombia.

Con la Constitución Política de 1886, en la época conocida como la "Regeneración", nuevamente se cambió el nombre del país y es desde esa época la nación se conoce como República de Colombia. Los entonces estados empezaron a denominarse departamentos, y estas se subdividían en provincias.

Por aquella época el territorio del actual departamento nortesantandereano aún pertenecía a Santander (por lo cual a esta región del país se le conoce como Gran Santander) y hacían parte de él las provincias de Cúcuta, Ocaña, Pamplona, Charalá, García Rovira, Guanentá, Soto, Socorro y Vélez. En 1905 el departamento fue dividido en dos y durante un tiempo, Santander tuvo a Cúcuta, Ocaña, río de Oro, Pamplona, García Rovira, Los Santos y Fortúl, como provincias. 

Sin embargo una nueva división política ocurrió en 1908 y a raíz de ello existió por un corto período el departamento de Cúcuta. Nuevamente en abril de 1910 se producían cambios en la división política de Colombia; los 34 departamentos creados en 1908 fueron suprimidos y el país recobró la división política vigente en 1905, con lo cual desapareció Cúcuta como departamento y regresó a depender de Bucaramanga, hasta la expedición de la Ley 25 de julio de 1910 con la cual nació el departamento.

Con la Ley 25 del 14 de julio de 1910, la cual entró en vigor el día 20 de julio del mismo año, se dio paso al actual Norte de Santander.

En este departamento nacieron cuatro expresidentes colombianos: Francisco de Paula Santander (Villa del Rosario), Virgilio Barco (Cúcuta), Leonardo Canal González (Pamplona) y Ramón González Valencia (Chitagá).

La Asamblea Departamental y el gobernador rigen los destinos del departamento. La primera institución mencionada es una corporación de elección popular, integrada por no menos de once miembros y no más de treinta y uno. Sus miembros se llaman diputados, y son elegidos cada cuatro años en calidad de servidores públicos. Actualmente cuenta con 26 miembros.

El gobernador es elegido por elección popular para un período de cuatro años. Los alcaldes de cada municipio también son elegidos popularmente. Por tradición, en Norte de Santander habían predominado el bipartidismo. Pero, especialmente en Cúcuta, esta tendencia terminó hace poco. Las elecciones legislativas de 2006 marcaron la tendencia a elegir, no solo según los partidos, sino también según los programas del candidato a la posición pública.

El departamento cuenta con 40 municipios repartidos en 6 subregiones: Oriente, Norte, Occidente, Centro, Suroccidente y Suroriente; anteriormente se encontraba dividido en las provincias de Cúcuta, Ocaña, Pamplona y Chinacota. Además comprende 108 corregimientos, 106 inspecciones de policía, así como, numerosos caseríos y sitios poblados.

El Norte de Santander está ubicado al noreste del país, en la región andina, limitando al norte y este con Venezuela, al sur con Boyacá, al suroeste con Santander y al oeste con Cesar. Con 21 648 km² es el noveno departamento menos extenso —por delante de La Guajira, Huila, Sucre, Caldas, Risaralda, Atlántico, Quindío y San Andrés y Providencia, el menos extenso—.
Tiene 40 municipios agrupados en 6 subregiones, 2 provincias y un área metropolitana.
Es de geografía variada y está compuesta por serranías, páramos, mesetas, llanuras y cerros, con municipios de alturas muy variadas, esto lo hace inmensamente rico en paisajes y climas. A lo largo de su territorio lo recorren por ríos y lagunas.

Está ubicado en la región nororiental de Colombia sobre la Cordillera Oriental. Limita al norte y el oriente con la Venezuela, al sur con los departamentos de Boyacá y Santander, departamento con el que también limita al occidente, así como con el Cesar.

Tiene tres regiones naturales: la parte más quebrada está representada por la Cordillera Oriental, se inicia en el sitio conocido como nudo de Santurbán y páramo del Almorzadero, y luego se convierte en la serranía de los Motilones. Por su parte, las llanuras del río Catatumbo y del río Zulia se ubican al noroeste y al sur está el valle del río Magdalena.

El sector de influencia del río Catatumbo tiene temperaturas promedio de 24 º centígrados con climas cálidos y húmedos, mientras que en la zona de Cúcuta, varía de seco a muy seco; y en el área montañosa, se presenta gran variedad de climas que van desde los templados hasta los muy fríos, inclusive inferiores a los 8 °C.

Un rico sistema hidrográfico recorre el departamento con tres cuencas de gran importancia: al norte la del río Catatumbo, al oeste la del Magdalena y al suroeste, la del Orinoco.


Cuenta con varios ríos, los más importantes de ellos son el Catatumbo y Pamplonita. Ninguno de ellos presenta problemas de contaminación. La entidad encargada de cuidar estos recursos es Corponor.

El clima es cálido debido tanto a su diverso y complicado relieve como a la considerable pequeñez del territorio. Adicionalmente, el departamento está hoy en día experimentando, en 2002, y tal como sucede en el resto del mundo, cambios muy profundos en sus condiciones climáticas debido al impresionante fenómeno del calentamiento global.

La zona nortal (compuesta por el Área metropolitana de Cúcuta y otros municipios) es caliente, su temperatura promedio es de 28 °C, mientras que en los páramos y los altos de las cordilleras las temperaturas son muy bajas.



La ciudad de Cúcuta es la que aporta mayor población. Después están Ocaña y Villa Del Rosario, aportando estos municipios aproximadamente el 60% de la población del departamento. A ellos les siguen los municipios de Los Patios y Pamplona.

Los municipios que rodean las anteriores ciudades y que conforman el Área metropolitana de Cúcuta, la Provincia de Ocaña y la Provincia de Pamplona tienen el 92% de la población del departamento.



La economía del departamento es la duodécima quinta más grande del país se soporta entre sectores de rurales, producción de hidrocarburos, servicios comerciales, bancarios y de transportes.

La explotación de sus recursos naturales como el carbón (una parte de la explotación de carbón en el departamento es hecha de manera ilegal) y petróleo (entre otros) es eje principal y la exportación se dirige a países vecinos como Venezuela y Ecuador.

La agricultura es base de la economía con productos como el algodón, el arroz, el tabaco, el cacao, la caña de azúcar, el café y el trigo. Una de la mayores ganancias la constituye la explotación de petróleo en Tibú. La región del Catatumbo, en el norte del departamento, es conocida por los cultivos ilícitos de hoja de coca, materia prima para la fabricación de cocaína, lo que ocasiona sea una zona de conflicto entre la fuerza pública que busca su erradicación y los grupos al margen de la ley, quienes buscan el control de su producción. La ciudad de Cúcuta es zona franca e industrial, lo cual le ha dado un especial impulso al turismo y al comercio en general. La minería del departamento (a excepción de la extracción petrolera), está poco desarrollada pese a la riqueza que posee en oro, cobre, hierro, uranio, plata, aluminio y otros. Se destacan las industrias de calzado, textiles, alimentos y bebidas.

La subregión occidental (la provincia de Ocaña), es un gran productor en sectores avícola y agrícola, además se destaca en productos tales como: caña, aguacate, café, cacao, cebolla roja, piña, tomate chonto, pimentón, pepino, frijol rojo o Zaragoza, ajito pito, yuca, caña, panela, frutas y verduras, las subregiones centro y norte se destaca en la producción de palma africana, café y cacao, la subregión suroccidental es un gran productor de tomate chonto, papa, fresa, ajo, trigo, morón, maíz, fríjol, arveja, zanahoria, por último la región suroriental tiene una gran producción en caña, café, plátano y hortalizas.

El 50,4% de la población reside en la ciudad de Cúcuta, capital y principal centro económico, social y político del departamento. 

En el departamento se encuentran dos aeropuertos activos el Aeropuerto Aguas Claras en Ocaña de carácter nacional y el Aeropuerto Internacional Camilo Daza en Cúcuta que además de destinos nacionales, dispone de autorización como carácter internacional, teniendo de igual manera varios aeropuerto de carácter regional.

La comida de Norte de Santander es tan original y agradable como sus habitantes. Los platos de la región son sencillos de preparar y satisfacen el paladar de sus habitantes.

Entre los platos típicos que se ofrecen en el departamento, se destaca el mute, plato regional por excelencia, las hayacas, de forma alargada y rectangular, el cabrito, que se consume asado o cocido, los pasteles de garbanzo, que son una especie de empanadas y los envueltos de maíz. También son famosos entre los visitantes, el rampuche y el panche.

Dentro de la gama de dulces famosos de la región, se destaca el cortado de leche de cabra, elaborado con leche de cabra, azúcar y panela; el arrastrado, las toronjas, elaboradas con cáscara de la fruta almibarada y las panelitas de leche de cabra, entre otros.

El himno del departamento fue oficializado el 22 de octubre de 1932. Su letra fue escrita por Teodoro Gutiérrez Calderón y la música estuvo a cargo del Maestro José Rozo Contreras.

Mediante ordenanza número 8 del 27 de noviembre de 1978, se creó, como emblema del departamento, la Bandera de Norte de Santander. La misma ordenanza especificaba que la bandera tendría las mismas proporciones que la Bandera de la República de Colombia y estaría compuesta por dos franjas horizontales de igual anchura; la superior de color rojo y la inferior negra con cuatro estrellas de color amarillo ubicadas así: una sobre el color rojo, otra sobre el color negro y las dos restantes sobre la línea divisoria de los colores, cada una representando una de las provincias que componían el departamento (Cúcuta, Pamplona, Ocaña y Chinácota).

También en la Ordenanza No. 8 del 27 de noviembre de 1978, se incluía en su Artículo Primero la creación del Escudo de Armas y sello del departamento de Norte de Santander. El escudo sería el mismo que había aprobado el Congreso Constituyente de la Villa del Rosario de Cúcuta, para la Gran Colombia en 1871, con una leyenda que diría departamento Norte de Santander.




</doc>
<doc id="76507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76507" title="Putumayo (Colombia)">
Putumayo (Colombia)

Putumayo (Quechua: Putumayu) es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Mocoa y su ciudad más poblada es Puerto Asís. Está ubicado al suroeste del país, en la región Amazónica, limitando al norte con Cauca y Caquetá, al este con Amazonas, al sur con Perú y Ecuador, y al oeste con Nariño. La mayoría de sus municipios hace parte de los territorios focalizados PDET. 

Geográficamente el Putumayo se encuentra localizado entre 01° 26' 18" y 00° 27' 37" de latitud norte, y 73° 50' 39" y 77° 4' 58" de longitud oeste.

El Departamento recibe el nombre de uno de los principales tributarios fluviales del Río Amazonas: el río Putumayo.

Su significado en quechua, "putu mayu", de 'putu': vasija de fruto de árboles y 'mayu': río; que significaría «río que nace donde crecen las plantas cuyos frutos son usados como vasijas» o simplemente vasija de agua frutal.

El suroccidente del departamento era territorio de los indígenas Cofán, el noroccidente de los Kamentsá, el centro y sur de pueblos de lenguas tukano como los Siona y el oriente por pueblos de lenguas witoto. Parte del territorio Kamentxá fue conquistado por el Inca Huayna Cápac en 1492, que tras atravesar el territorio Cofán, estableció en el valle de Sibundoy una población quechua, que hoy se conoce como Ingas. Tras la derrota de los incas en 1533, la región fue invadida por los españoles desde 1542 y administrada desde 1547 por sucesivas misiones católicas.

El territorio actual del Putumayo estuvo ligado a Popayán durante la colonia y en las primeras décadas republicanas, haciendo parte del inmenso Departamento de Azuay que incluía territorios de las hermanas repúblicas de Ecuador y Perú. Después de la desintegración de la Gran Colombia en 1830, el Putumayo siguió perteneciendo a la Provincia de Popayán, que en 1857 fue anexada al Estado Soberano del Cauca; con la reforma constitucional de 1886, este estado y los demás que componían Colombia pasaron a llamarse departamentos. En 1905 es separada del Departamento del Cauca la "Intendencia del Putumayo", que fue el génesis del actual departamento; sin embargo en 1909 fue integrada a la entonces Intendencia del Caquetá. En 1912 es creada la "Comisaría del Putumayo" que adquiere vida propia como entidad territorial al año siguiente. Entre 1953 y 1957 es fusionado con el Departamento de Nariño debido a varios disturbios públicos; en este último año se crea de nuevo como "Comisaría Especial del Putumayo". En 1968 recupera su antigua denominación de intendencia y permanece así hasta 1991, cuando pasa finalmente a llamarse Departamento del Putumayo.

Un episodio en la historia del Putumayo fue la "fiebre del caucho", época comprendida entre finales del siglo XIX hasta comienzos del siglo XX, en la que la Casa Arana esclavizó y exterminó a miles de nativos de la Amazonía, utilizados como mano de obra para la explotación del caucho. En la actualidad subsisten, sin embargo, diversas comunidades indígenas que resistieron el paso de los conquistadores del siglo XVI, la cauchería y las modificaciones ambientales causadas por la explotación del petróleo y la colonización reciente.

El departamento del Putumayo está limitado al norte por el río Caquetá, que lo separa de los departamentos del Cauca y Caquetá y al sur por el río Putumayo, que lo separa de Repúblicas del Ecuador, provincia de Sucumbíos y Perú, departamento de Loreto, respectivamente. Al occidente limita con el departamento de Nariño y al sur-oriente con el departamento de Amazonas.

En el Putumayo se distinguen dos zonas morfológicas distintas: hacia el occidente se encuentra el flanco de la cordillera Oriental, que se extiende hasta el piedemonte amazónico; y la llanura amazónica, que abarca el centro y oriente del territorio y es de relieve ondulado; a orillas del río Caquetá y Mecaya se encuentran sectores inundables.

El relieve montañoso que ocupa la faja occidental presenta alturas hasta los 3.800 metros sobre el nivel del mar, compartidas con los vecinos departamentos de Nariño y Cauca.

El río Putumayo es el rey de la región, con una amplia red de tributarios que vienen desde todos los rincones del departamento. Entre los principales ríos podemos destacar:


Aparte de estos, también bañan sus tierras los ríos Mecaya, Yurilla, Caucayá, Sencella, Sabilla, Orito, Mulato, Rumiyaco, Mocoa, Piñuña Blanco, Piñuña Negro, Quebrada El Afilador, y numerosas corrientes menores.

En la región del piedemonte, con el aumento de la altitud, las
precipitaciones inicialmente aumentan hasta llegar a su óptimo pluviométrico entre los 2300 y 3500 mm, para luego descender rápidamente. La llanura se caracteriza por las altas temperaturas superiores a los 27 °C, con una precipitación promedio anual de 3.900 mm. Sus tierras se distribuyen en los pisos térmicos cálido, templado y bioclimático páramo. En el Departamento se encuentran el parque nacional natural La Paya y las reservas indígenas de Afilador, Santa Rosa del Guamuez, Santa Rosa de Sucumbíos y Yarinal San Marcelino.

Al pertenecer a la región amazónica colombiana es un departamento rico en biodiversidad y un objetivo preferido para el ecoturismo. 


El departamento de Putumayo se divide en 13 municipios, que se agrupan en tres sub regiones:




El Departamento del Putumayo cuenta con una población conformada por tres bases étnicas mestizos, indígenas y afrodescendientes.

La mayor parte de la población migró desde finales del siglo XIX, acentuándose a mediados y finales del siglo XX. Los momentos mayores de poblamiento han estado ligados a las bonanzas extractivistas como la quina, el caucho, las maderas y pieles preciosas, pero definitivamente conforma el grueso de la población las corrientes migratorias originadas por la extracción petrolifera y el cultivo de coca.

En la actualidad el departamento presenta un importante flujo migratorio producto de los programas asistencialistas del Estado, la construcción de los megaproyectos viales como el Corredor Multimodal Tumaco - Belén do Pará, el Eje Andino, la Carretera Marginal de la Selva, la explotación minera e hidrocarburifera.

Los principales departamentos de origen son Nariño (54,4%), Cauca (14,6%), Valle del Cauca (5,7%), Tolima (4,9%), Caquetá (2,4%) y Cundinamarca (2,4%).


La economía del Putumayo se basa en actividades agropecuarias y la explotación petrolífera en la región de Orito - Puerto Colón. Dicha actividad ha atraído colonos del interior del país. Pero también es importante la producción artesanal.

Los sectores de mayor peso en economía del departamento son sector servicios y el sector agropecuario; el sector minero también tiene una gran importancia para Putumayo, ya que la extracción de petróleo se constituye en la actividad que más ingresos aporta.
Putumayo tiene potencial para la explotación de maderas para la construcción y riqueza vegetal con usos en medicina, industria oleaginosa y resinas.

La agricultura es una de las actividades más importantes para los habitantes del departamento, quienes cultivan principalmente maíz, papa, plátano, yuca, caña panelera, chontaduro y piña. Así mismo se encuentran cultivos de arroz, ñame, ajonjolí, hortalizas y fríjol.
En cuanto a la actividad pecuaria, es importante la ganadería vacuna y su producción lechera, así como la actividad porcina. Aunque su actividad es ilegal, es uno de los departamentos de Colombia con mayor cultivo y producción de hoja de coca según la ONU, materia prima para la fabricación de alucinógenos como la cocaína, motivo por el cual este departamento era blanco de ataques terroristas por grupos al margen de la ley, quienes buscaban el control de esta actividad ilicita.

El sector industrial de Putumayo tuvo un peso marginal en el conjunto de la
actividad económica departamental; producción; se registran algunas
producciones principalmente en los rubros de alimentos, bebidas y tabaco.

En los municipios de Orito y Villagarzón hay importantes yacimientos de petróleo que incorporan
grandes ingresos a la economía del departamento; también hay extracción de oro en el Macizo Colombiano, del cual una parte es extraído de manera ilegal, amenazando la biodiversidad existente en el departamento. La extracción de petróleo representa casi el 100% de la estructura del sector minero.

Dentro de su organización social, el departamento cuenta con una plataforma de organizaciones sociales denominada Sociedad Civil del Putumayo que agrupa a organizaciones sociales, líderes comunitarios y sociales de todo el departamento del Putumayo. El objetivo principal de esta plataforma es contribuir al fortalecimiento de la democracia en la región desde la perspectiva de la sociedad civil, a partir de promover la participación, el control social, la cultura política y la conservación ambiental del departamento. Entre las organizaciones que conforman la plataforma están Fundación Ecotono, Federación Comunal del Putumayo, la Federación Departamental de Asociaciones por los Derechos de los Pueblos Afro del Putumayo] la Organización Zonal Indígena del Putumayo, la Red de Emisoras Comunitarias del Putumayo, la Asociación de Mujeres de la Bota Caucana, Productos Amazonia, la Fundación Opción Putumayo, la Fundación Canaguaro y la Asociación de Colombianos Residentes en el Ecuador.

El departamento cuenta con una carretera que une a Puerto Asís con Mocoa pasando por Puerto Caicedo y Villagarzón. Desde Mocoa hay dos carreteras una en muy buenas condiciones que une Mocoa con Pitalito (Huila) esta saco al departamento del aislamiento que estuvo sumado durante años y es el eje de desarrollo del Putumayo que une con Bogotá y el interior del país y otra que une Mocoa con San Juan de Pasto, esta en muy malas condiciones. Esta carretera hace parte del Corredor Intermodal que uniría al Brasil con el Océano Pacífico, iniciando en Belém do Pará pasando por Puerto Asís y llegando al Puerto en Tumaco.

El otro tramo de la misma carretera une Puerto Asís con Orito, Valle del Guamez y San Miguel llegando hasta el Puente internacional en la Frontera con Ecuador. Desde Puerto Asís hay otras carreteras secundarias que llegan al Teteye también en la frontera con Ecuador. Otro pequeño tramo de carretera aparece en plena selva entre La Tagua y Puerto Leguízamo, que une el río Caquetá con el Putumayo. Además cuenta con dos puertos fluviales de importancia, uno en Puerto Asís, y el otro en Puerto Leguízamo.

Debido a que los caseríos se ubican en los márgenes de los ríos, el transporte
fluvial es primordial para la vida cotidiana del Putumayo; además, la comunicación interdepartamental y con Ecuador, Perú y Brasil, también se desarrolla a través de los ríos.

Los principales puertos sobre el río Putumayo son Puerto Asís y Puerto Leguízamo. También está bañado por los ríos Caquetá y Mocoa, además de
muchos otros caudales menores y quebradas.

En el departamento se ubican dos aeropuertos: el Tres de Mayo en Puerto Asís y otro en Orito.
También hay pistas de aterrizaje en Villagarzón y Puerto Leguízamo. Estos son
primordiales para el transporte de carga y de personas hacia el interior del país.




</doc>
<doc id="76512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76512" title="Crecimiento exponencial">
Crecimiento exponencial

La expresión crecimiento exponencial también llamado crecimiento continuo se aplica a una magnitud tal que su variación en el tiempo es proporcional a su valor, lo que implica que crece cada vez más rápido en el tiempo, de acuerdo con la ecuación:

Donde:

Se puede ilustrar el crecimiento exponencial tomando en la ecuación formula_9, formula_10, formula_11 y formula_12 un valor entero. Por ejemplo, si formula_13, entonces formula_14. Si formula_15 entonces formula_16. Y así sucesivamente.

Algunos fenómenos que pueden ser descritos por un crecimiento exponencial, al menos durante un cierto intervalo de tiempo, son:

El crecimiento es exponencial cuando el crecimiento de la función en un punto es proporcional al valor de la función en ese punto, lo que se puede expresar mediante la ecuación diferencial de primer orden:

Donde formula_19 es el valor inicial de la magnitud cuyo crecimiento exponencial se está estudiando (es decir, el valor de la magnitud para formula_4). La solución a esta ecuación para cualquier instante de tiempo posterior es la ecuación de crecimiento exponencial:

Para formula_2 puede verse que formula_22 (siempre y cuando el crecimiento sea positivo formula_23).

La catástrofe malthusiana debe su nombre al demógrafo y economista político conservador Thomas Robert Malthus y la visión pesimista del crecimiento de población expuesta en su obra "Ensayo sobre el principio de la población". Las tesis de Malthus aunque desajustadas a los hechos, tuvieron gran influencia política. Malthus llegó a afirmar que el crecimiento de la población libre de contenciones era un crecimiento exponencial, mientras que la producción de alimentos según su argumento era un crecimiento lineal. Puesto que la tasa de crecimiento de la población era más acelerada que la de alimentos a partir de un cierto umbral de población, Malthus pronosticó que habría una escasez de alimentos y una gran hambruna hacia mediados del siglo XIX. La gran hambruna predicha por Malthus jamás se produjo mostrando que los presupuestos lógicos de Malthus eran simplistas y en ocasiones hasta erróneos.

Expresado en ecuaciones diferenciales el argumento de Malthus era el siguiente. Si formula_24es la población en el año formula_12 y formula_26 la cantidad total de alimentos las hipótesis de crecimiento lineal y exponencial son:

La solución de las dos ecuaciones anteriores lleva a que la cantidad de alimento por persona viene dada por:
Donde formula_27 es la población inicial y formula_28 es la cantidad inicial de alimentos. Supongamos ahora que la cantidad mínima de alimentos o ingesta mínima por persona es formula_29, entonces si las hipótesis de Malthus hubieran sido correctas para todo instante del tiempo, la cantidad de alimentos por persona se habría reducido hasta ser inferior a la cantidad mínima de alimentos por persona en el instante de la catástrofe malthusiana formula_30:
Puede verse que para cualesquiera valores positivos de formula_31 y formula_29 existe un instante del tiempo dado por formula_33 en el que se produce indefectiblemente la catástrofe malthusiana, si las ecuaciones de evolución no cambian en todo el proceso. La solución de viene dada mediante la función W de Lambert:

La curva logística es un refinamiento del crecimiento exponencial. Cuando una magnitud crece en un sistema finito, a partir de cierto punto el tamaño finito del sistema limita el crecimiento de la magnitud al no existir recursos abundantes suficientes para seguir permitiendo el crecimiento exponencial. Un caso típico son los ecosistemas biológicos donde ciertas especies basan su supervivencia en altas tasas de reproducción o natalidad(estrategia formula_5). Inicialmente cuando existe un pequeño número de individuos el crecimiento es exponencial, pero a partir de cierto momento el hecho de que los recursos alimentarios del territorio no sean infinitos "satura" el crecimiento. En esos casos el crecimiento de la población formula_35 con el tiempo formula_36 responde a la siguiente ecuación diferencial:

Donde la constante formula_5 define la tasa de crecimiento y formula_38 es la capacidad, que está asociada a la saturación del sistema. Cuando formula_39 es pequeña, esta ecuación se parece a la ecuación (1) del crecimiento exponencial, pero para valores no despreciables frente al valor de formula_40el comportamiento cambia.
La solución general a la ecuación es la función logística, usualmente llamada curva logística. La solución general de la ecuación, siendo formula_27 la población inicial, viene dada por:
Donde: formula_43

La "teoría de la selección r/K" hipotetiza que las fuerzas evolutivas operan en dos direcciones diferentes: "r" o "K" en relación con la probabilidad de supervivencia de individuos de diferentes especies de plantas y animales. Estos términos algébricos se derivan de la ecuación diferencial de Verhulst de la dinámica de poblaciones biológicas.

en donde:
De acuerdo con la teoría de selección "r"/"K":

Las plantas anuales o perennes, con abundantes semillas, pequeñas, sin compuestos secundarios ni otras defensas contra la depredación son típicas de estrategia "r ": pinos, robles, ceibas, pastos y yerbas en general; mientras que árboles con pocas semillas, grandes, ricas en nutrientes, cargadas de alcaloides o con defensas mecánicas (espinas, cortezas duras, etc.), son típicas de estrategia "K": palma de coco, aguacate, zapote. En forma análoga, los invertebrados terrestres y acuáticos, muchas especies de peces, producen innumerables propágulos que se dispersan pasivamente, sufren altas tasas de depredación -estrategia "r", vs. aves y mamíferos que invierten tiempo y energía en el cuidado de sus hijos, durante períodos prolongados, son el epítome de los estrategas "K". Estos ejemplos subrayan el hecho de que "r" y "K" son extremos de un espectro de adaptaciones; de facto la mayoría de las especies tanto de plantas como de animales manifiestan estrategas intermedias.

También es de interés físico el decrecimiento exponencial, por el cual una cierta magnitud formula_47 con el tiempo disminuye su valor, o se "atenúa" según una ley exponencial negativa del tipo:

Algunos fenómenos que siguen procesos de decrecimiento o atenuación exponencial son:




</doc>
<doc id="76513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76513" title="Valle de Punilla">
Valle de Punilla

El Valle de Punilla es un valle cuasi urbanizado del área metropolitana de Córdoba, que se ubica en el centro oeste de la provincia de Córdoba, en la región central de Argentina. Fue de obligado paso en el antiguo camino hacia las provincias del Cuyo. En la actualidad es uno de los principales centros turísticos de ese país. Este valle conforma la mayor parte del territorio del Departamento Punilla.
La denominación del valle de Punilla procede del hecho que en este abundaba el pastizal montano llamado popularmente punilla es decir la actualmente llamada "Stipa ichu" antes llamada "Stipa ichu punilla". Aunque en algunos lugares existe una versión revisionista "auténtica" mucho menos acreditada: que el valle de Punilla fue llamado así porque "el nombre le fue dado" por la expedición exploradora de Lorenzo Suárez de Figueroa "al sentir un leve apunamiento", lo cual puede comprobarse sobre todo al acercarse a la zona de La Cumbre, el punto más alto ubicado a más de 1000 metros sobre el nivel del mar.

El clima en el valle de Punilla es templado, donde se diferencian claramente las estaciones del año. Las precipitaciones son uniformes a lo largo y ancho de todo el valle, con una pequeña disminución de sur a norte y de este a oeste.

El verano es cálido y húmedo, con importantes tormentas eléctricas, lluvias y ocasionalmente granizo. Las noches son agradables a frescas.
El otoño presenta clima cálido a templado, donde las lluvias disminuyen gradualmente.
El invierno es templado y seco. En esta época se producen temperaturas bajo cero en las noches lo que provoca heladas matutinas. La nieve se hace presente todos los años en las zonas más altas del cordón de las Sierras Grandes, como en Los Gigantes (2374 msnm) y en las zonas altas de las Sierras Chicas. En ocasiones también se producen nevadas en las zonas más bajas del Valle. En el mes de agosto, es muy común que soplen vientos fuertes del norte, lo que sumado a la falta de lluvias, posibilita la propagación de incendios forestales.
La primavera empieza con temperaturas templadas y con un aumento progresivo de precipitaciones y tormentas eléctricas.

Este valle, como los otros cordobeses, forma parte del extremo sur de la región de las Sierras Pampeanas.
Los límites occidentales del Valle de Punilla están dados por la Sierras Grandes, que le separa del Valle de Traslasierra. Las Sierras Grandes es un sistema orográfico que posee altitudes superiores a los 2000 msnm (por ejemplo el Cerro de Los Gigantes de 2374 msnm), limitando con el Valle de Traslasierra, por una aún casi virgen región altiplánica de prados montanos y densos palmares que ofrecen un curioso espectáculo en invierno ya que las palmeras son cubiertas por las nevadas. Tal región es denominada Pampa de Achala. En esta zonas existen conos volcánicos extintos como los del Poca y del Boroa.

Los límites orientales están dados por la Sierras Chicas, que tiene su cumbre máxima se ubica en el Cerro Uritorco de 1950 msnm de altura (6400 pies en unidades anglosajonas), inmediatamente al este de la ciudad de Capilla del Monte.

El relieve hace que los ríos y arroyos de las Sierras de Córdoba tengan abundantes cascadas (pequeñas aunque muy atractivas) o que sus cursos corran por estrechos cañones no muy profundos aunque sí muy abruptos y de curiosas geoformas, conocidos como «cajones».

El río Cosquín, formado por la confluencia de los ríos San Francisco y Yuspe, corre en dirección norte a sur desembocando en el lago San Roque, al igual que el río San Antonio, pero que fluye de sur a norte. Ambos originan al Río Primero, llamado en ocasiones Suquía, mientras que los ríos Quilpo y Pinto fluyen en dirección norte hacia la cuenca endorreica de las Salinas Grandes, aportando sus caudales al Dique Cruz del Eje. Por las características 'mediterráneas' del clima, estos ríos suelen llevar escaso caudal durante el estío y "crecer" abruptamente durante las temporadas lluviosas de modo que se vuelven torrencialmente muy caudalosos.

Abundan los lagos-embalses en este valle, siendo el más conocido el de San Roque, a cuyas orillas se encuentra la citada Villa Carlos Paz. El lago San Roque fue formado con el primer gran dique sudamericano, construido por los ingenieros Juan Bialet Massé y Carlos Cassaffousth a fines de siglo XIX, quienes utilizaron casi todo el material fabricado en la zona. El embalse cubrió a la antigua iglesia colonial de San Roque, cuyas ruinas se encuentran ahora sumergidas.

Pocos kilómetros al oeste de Carlos Paz se encuentra la Quebrada de los Condoritos, núcleo del parque natural nacional homónimo, aunque este parque tiene gran parte de su área incluida en el Valle de Paravachasca

La flora consta de bosques de algarrobo criollo, horco quebracho (árbol caducifolio que de abril a julio -otoño- da un amarillento, ocre e incluso dorado a grandes extensiones del paisaje), molle de beber, chañar, mistol, de frutos rojos comestibles usados en Córdoba, el Cuyo y el NOA para dar "la yapa" (obsequio dado por los comerciantes a los niños hasta inicios de los años 1960); lapacho (de bella flor roja en primavera), sauces criollos, talas y palmeras llamadas en la zona «coco», así como tunas (higuera chumba o nopal) y pequeñas cactáceas ("Parodia mammulosa").

La fauna autóctona casi ha sido extinguida en cuanto a las especies mayores a lo largo de los siglos XIX y XX: el jaguar (o «yaguareté» o «tigre americano») ha desaparecido por completo al ser exterminado en la provincia de Córdoba hacia fines de siglo XIX. También han desaparecido los auquénidos (guanacos, llamas) y los cérvidos autóctonos. Es probable que hasta las Sierras de Córdoba y San Luis llegara antes del siglo XVI el tremarctos, u oso de anteojos, (también conocido como oso andino, oso frontino o ucumari), pero se carecen de datos de su existencia en la zona ya en el siglo XIX, lo que también puede decirse de los tapires y pecaríes. Aún se encuentran, aunque muy raramente, el puma, zorros, gatos monteces, comadrejas, cuises, escuerzos, ranitas negras con motas naranjas de la especie "Melanophryniscus stelzneri", armadillos y el cóndor entre otros. 

Las aves son bastante abundantes, tanto las autóctonas (loros barranqueros, águilas, aguiluchos, caranchos, patos criollos, jotes, diversos colibríes, halcones peregrinos, golondrinas, benteveos, palomas de la Virgen, pájaros carpinteros, el martín pescador etc.), así como especies alóctonas (especialmente palomas y gorriones etcétera).

La fauna autóctona es, al menos en el 2008, casi en su totalidad de origen europeo, comenzando por los animales domésticos, semidomésticos y de corral: perros, gatos, caballos, asnos ("burros"), porcinos ("chanchos"), caprinos ("chivitos"), ovinos, gallináceas, palomas y gorriones. En ciertas zonas se encuentran en estado silvestre cérvidos europeos como el colorado y suidos como los jabalíes o "chanchos de monte" y lepóridos como las liebres europeas.

En los ríos y lagos se encuentran pejerreyes, truchas, mojarritas y un curioso pez llamado «vieja del agua» que no es más que un pacífico y pequeño siluro (peces gato).

Los yacimientos humanos más antiguos actualmente conocidos se remontan a "ca." 10.000 u 8.000 años antes del presente (Cultura Ayampitín, Olaen, Ongamira). Prehispánicamente este valle fue uno de los centros de la etnia henîa- kamiâre, vulgarmente conocida como 'los comechingones'. A la llegada de los españoles en el siglo XVI el territorio "comechingón" estaba siendo invadido por el norte y este por los sanavirones procedentes de territorios que actualmente corresponden al centro de la provincia de Santiago del Estero, el sector occidental lindero con Traslasierra y el sector septentrional tenían alguna presencia "indama" (diaguita) de la parcialidad olongasta.

A poco de la fundación de la Córdoba de la Nueva Andalucía por parte del adelantado Jerónimo Luis de Cabrera las tierras del valle fueron repartidas en mercedes y en estancias donde los españoles rápidamente plantaron viñas, olivares e hicieron proliferar ganados europeos; la lucha contra los nativos prehispánicos fue dura aunque relativamente breve, la victoria española se halló facilitada en gran medida por las guerras entre las diversas naciones indígenas, la desestructuración originada por los agentes patógenos para los cuales las poblaciones autóctonas carecían de inmunidad natural y el rápido mestizaje (mixogénesis) en este caso quizás facilitado por las similitudes fisiotípicas de los "comechingones" con los europeos; la zona sería en poco tiempo un núcleo de la población gaucha.

Como zona gaucha fue una de las que prestó mayor apoyo a la causa federal en la Argentina durante la primera mitad del siglo XIX, en especial al "caudillo" y gobernador cordobés nacido en este valle: Juan Bautista Bustos; por ese mismo motivo, entre 1829 y 1830 el valle sufrió las incursiones y feroces represalias de los subalternos al general unitario José María Paz.

El importante poblamiento de origen europeo que arribó al valle de Punilla desde fines de siglo XIX (aunque el poblamiento europeo se inició en el siglo XVI con los conquistadores españoles), principalmente de origen italiano y español, seguido por alemanes, produjo importantes cambios en el paisaje: beneficiado el valle de Punilla con un excelente clima mesotérmico semejante al mediterráneo, bastante seco aunque con suficiente humedad como para que se desarrollen árboles de gran porte, y siendo bien definidas las cuatro estaciones (en invierno suele nevar en las poblaciones de La Cumbre, Los Cocos, Capilla del Monte y con menor frecuencia en otras localidades, tal como sucede en La Falda), se ha desarrollado una floresta con abundantes especies procedentes de la región holártica, (cipreses, álamos, pinos, cedros, olivos, durazneros, vides, peras, higueras, etcétera) o eucaliptos importados de Australia. Por esta causa, grandes zonas del Valle de Punilla presentan paisajes muy semejantes a los de Italia y España y, en zonas de más altitud, paisajes con apariencias semejantes a las de Europa Central.

La abundancia de bosques y la desaprención ocasionan eventualmente incendios forestales como el que ocurrió en las proximidades de La Cumbre y La Falda a fines del mes de septiembre e inicios del mes de octubre de 2008, aunque la provincia de Córdoba cuenta con un buen dispositivo para combatir los incencidos forestales, éste incendio fue apagado naturalmente por una extemporánea nevada (en las zonas altas del valle las nevadas son durante junio y julio).

Prácticamente todo el Valle de Punilla coincide con el departamento cordobés homónimo que tiene su cabecera en la ciudad de Cosquín (se supone que es un diminutivo de Cusco o Cuzco, es decir la forma españolizada de la palabra runa sini "kódsko" que significa «ombligo»). 

Aunque el imperio incaico nunca llegó a alcanzar zona alguna de la actual provincia argentina de Córdoba, sí llegó a tener alguna influencia cultural. Cosquín, llamada así por ubicarse en el centro del valle de Punilla, a orillas del río homónimo, en su confluencia con el río Yuspe que procede de agrestes valles menores incluidos en el de Punilla.

El Valle de Punilla se encuentra casi inmediatamente al oeste de la capital cordobesa. La ciudad de Villa Carlos Paz, prácticamente en la entrada principal del valle, dista a sólo unos 25 km de dicha ciudad, comunicadas por la autopista Justiniano Posse. Mientras que el ingreso a las ciudades del norte del valle está ganando volumen de tráfico por la Autovía Variante Costa Azul - La Cumbre, que ingresa al valle por la localidad de San Roque. 

El centro del valle está recorrido longitudinalmente de sur a norte por la ruta pavimentada RN 38 (también llamada Avenida General San Martín en algunas localidades), la cual fue reacondicionada y pavimentada a partir de los años 1960; 
Aunque en la actualidad, debido a la población creciente del Valle y al auge turístico, la ruta se encuentra colapsada volviéndose lenta y obsoleta.

En cuanto al ferrocarril, corre a todo lo largo del valle de sur a norte, una vía férrea de trocha angosta (1 m) llamada Tren de las Sierras, que en sus orígenes llegó hasta la ciudad de Cruz del Eje, 20 kilómetros al noroeste del Valle. Esta vía férrea fue realizada entre fines del siglo XIX e inicios del XX en su mayoría por inmigrantes ingleses. 

En dicho ramal actualmente funciona el "Tren de las Sierras", un tren de cercanías administrado por Trenes Argentinos, que por sus actualmente reducidas frecuencias sólo funciona con fines turísticos. El recorrido vincula las ciudades de Córdoba y Cosquín, aunque existen proyectos de extenderlo a todo el valle tal como fue en su origen en el año 1900 y hasta el año 1976 extenso periodo en el cual llegó a tener 10 frecuencias cada 24 horas en el trayecto Ciudad Córdoba – Cruz del Eje.

A pesar de ser un valle urbano y de rápido crecimiento demográfico, las obras de infraestructura vial no avanzan al mismo ritmo, como tampoco la disponibilidad de medios de transporte público. Eso se refleja en el tráfico lento y atascos, especialmente en verano.

Los pobladores suelen realizar artesanías (incluso comidas artesanales): cestos, objetos realizados con palmas y totora, cerámicas, objetos realizados con piedras (incluso piedras semipreciosas), quesos y quesillos de cabra, pan casero horneado en hornos redondos de barro alimentados a leña, pastelitos de hojaldre, empanadas, chorizos, salamines, jamones, alfajores, dulces y arropes de tuna, chañar, licores de peperina, sombreros y otros artículos de totora y palma caranday (llamada en Punilla "coco" aunque no sea cocotera) seca, juguetes y muñecos de paño lenci. 

Aunque desde fines de siglo XIX la principal actividad ecomómica se centra en el turismo, favorecido por amenos climas y bellos paisajes poseyendo por esto una nutrida infraestructura con abundantes hosterías, hostings; hoteles; bellos cámpines, como así también varios parques de atracciones, teatros, balnearios, una variada oferta gastronómica y numerósas opciones de turismo alternativo: trekking, pesca, ciclismo, escalada, etcétera.

Al formar parte de una metrópolis como lo es el Gran Córdoba, se observa mucha migración pendular o pasajeros "commuter", que viajan a diario a otras ciudades del valle o a la propia ciudad de Córdoba para realizar sus tareas laborales o escolares. Aunque el caro precio del transporte de autobús y las prácticamente inexistentes alternativas de transportes no permiten que esa interrelación aumente al ritmo de la población, lo que repercute en un pobre avance en materia de economía y calidad de vida de los ciudadanos.

Las localidades que poseen jerarquía de ciudad son:
Carlos Paz, Cosquín, La Falda y Capilla del Monte.

También hay poblaciones de menor tamaño aunque destacadas como centros turísticos, por ejemplo: Tanti, Bialet Massé, Santa María, Casa Grande, Valle Hermoso, Huerta Grande, Villa Giardino, La Cumbre, Los Cocos, entre otras.

Todas se encuentran ubicadas longitudinalmente a lo largo del Valle de Punilla formando un aglomerado urbano ininterrumpido en pleno proceso de expansión favorecido, en gran medida, por habitantes de la ciudad de Córdoba que buscan mejor calidad de vida en los suburbios, como así también personas de otros puntos de la provincia de Córdoba y Argentina que deciden radicarse en el lugar en busca de paisajes bellos y buen clima.




</doc>
<doc id="76527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76527" title="Distrito de Aiwo">
Distrito de Aiwo

Aiwo (También conocido en menor medida como Aiue, antiguamente "Yangor") es un distrito de Nauru, ubicado en el oeste de la isla. Cubre un área de 1,1 km² con una población de 1300 habitantes, A veces es llamada la capital no oficial de Nauru, junto con Yaren, aunque es más probable que la segunda sea mencionada como tal. Ninguna de estas dos "ciudades" se cuenta como tal o se denomina capital por la ONU o las mismas autoridades del país. El distrito tiene dos miembros en el Parlamento. 

En Aiwo se encuentra el sector industrial de la isla. Algunos sitios interesantes en este distrito son:



</doc>
<doc id="76529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76529" title="Boston Celtics">
Boston Celtics

Boston Celtics (en idioma español: "Celtas de Boston") es un equipo profesional de baloncesto en la NBA con sede en Boston, Massachusetts, Estados Unidos. Los Celtics juegan sus partidos como locales en el TD Garden y forman parte de la División Atlántica de la Conferencia Este. El equipo tiene una fuerte tradición irlandesa, por lo cual utiliza indumentaria verde.

Fundado en 1946, con sus 17 campeonatos es el equipo más laureado de la historia de la NBA. El equipo dominó la NBA desde 1957 hasta 1969 con once anillos de campeón, ocho de ellos consecutivos, récord de la liga. En la década de 1970 ganaron dos títulos más y en los años 1980, con Larry Bird a la cabeza, conseguirían otros tres títulos, disputando además tres épicas finales contra sus clásicos rivales, Los Angeles Lakers. Después de una sequía de 22 años, en 2008 consiguieron otro anillo más, siendo el último hasta ahora. Esa final la ganaron de nuevo contra los Lakers, los cuales se tomarían la revancha 2 años más tarde en la que, hasta ahora, es la última final disputada por los Celtics.

La racha ganadora de los años 50 y 60 propició que algunos jugadores consiguieran tal cantidad de anillos de campeón que difícilmente serán alcanzados. El pívot Bill Russell, con 11 anillos, los 2 últimos conseguidos como jugador-entrenador, es el de la historia de la NBA. Detrás de él se encuentran Sam Jones con 10, y John Havlicek, Tom Heinsohn, K. C. Jones y Tom Sanders con 8. El único jugador no céltico que se les aproxima es Robert Horry, que ganó 7 anillos con tres equipos diferentes, mientras que grandísimos jugadores como Michael Jordan o Kareem Abdul-Jabbar se quedaron en 6.

El 4 de febrero de 2017, en un partido de temporada regular disputado en el TD Garden, los Celtics derrotaron a los Lakers, arrebatándoles el récord de mayor número de victorias en la historia de la liga.


Los Celtics es la franquicia con más victorias en la historia de la NBA. Gracias al papel de Bill Russell, ganaron ocho títulos consecutivos desde 1959 hasta 1966. En los años 1980, liderados por Larry Bird, se produjo una intensa rivalidad con Los Angeles Lakers, con Magic Johnson como cabeza visible, que marcaría el inicio de la NBA como espectáculo mundial. 

Boston y New York Knicks son los dos únicos equipos fundadores de la NBA que permanecen en la misma ciudad.

La franquicia de Boston fue fundada el 6 de junio de 1946 por Walter Brown. En esta década, en que el equipo disputaría la "Basketball Association of America" (BAA), Boston se mostraría muy poco competitivo y no destacaría en modo alguno hasta la llegada de Bob Cousy en el año 1950.

El primer entrenador fue John Russell y su primera temporada, la 1946-47 fue ciertamente negativa, con un récord de 22 victorias sobre 38 y la clasificación a final de temporada en las últimas posiciones de la división Este. A pesar de las dificultades económicas que afectaron a varios equipos en estos años, el año siguiente supondría una mejora deportiva, en tanto que el equipo se clasificaría para los playoffs pero sería eliminado por los Chicago Stags en los cuartos de final. El año siguiente, en la temporada 1948-49, entrenados por Alvin Julian, los Celtics fracasarían nuevamente en el intento de alcanzar los playoffs, y la experiencia se repetiría una vez más en la temporada 1949-50, el año de nacimiento de la NBA y de incorporación de este equipo a la liga.

Será en esta década cuando Boston inicie su carrera hacia la competitividad en la liga, mediante la contribución de Bob Cousy primero y Bill Russell después, con quien se conseguirían los primeros títulos de la NBA.
Bob Cousy llegó a Boston en 1950, tras adquirir Red Auerbach sus derechos en un sorteo, tras el desmantelamiento del equipo Chicago Stags. En la temporada 1950-51, con el estreno de Auerbach como entrenador y la llegada de Cousy y Ed Macauley, Boston consiguió el primer récord de victorias positivo, pero caerían en primera ronda de playoffs. Esa misma temporada Boston había seleccionado en el Draft a Chuck Cooper, el primer afroamericano que jugó en la NBA. En 1952, a pesar de la incorporación de Bill Sharman, la historia volvería a repetirse, para mejorarse levemente en 1953, cuando Boston alcanzó 45 victorias y superó por primera vez la primera ronda de playoff. El año siguiente, 1954, con 42 victorias, el trío Cousy-Sharman-Macauley repetiría resultados y no superaría la segunda ronda de playoff. Al inicio de la temporada 1954-55 se incorporó Frank Ramsey, pero Boston solo logró igualar una vez más su propia marca y caer eliminado en segunda ronda. Los resultados empeoraron levemente en temporada 1955-56, cuando Boston cayó en la primera ronda. Esta temporada llegó al equipo también Jim Loscutoff. Ante las dificultades de Macauley para medirse con los grandes pívots de la liga, Auerbach creyó llegado el momento de dar un giro importante.

Ese giro sería la llegada de Bill Russell en 1956. Ésta se materializó mediante el traspaso más importante de la historia de la NBA, en el que Ed Macauley y Cliff Hagan fueron enviados a los St. Louis Hawks a cambio de los derechos de Russell, quien venía de liderar la selección de Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956. Junto a Cousy y Sharman, y con la contribución del también nuevo jugador Tom Heinsohn (que sería ese año el mejor "rookie"), Boston conseguiría en esa misma temporada el primer campeonato de su historia, en la temporada 1956-57.

En la temporada siguiente, una lesión de Russell impidió a Boston derrotar a los Saint Louis Hawks en la final de la NBA, pero a partir de la temporada 1958-59, el equipo abriría una serie de ocho campeonatos consecutivos liderados por Russell. En las dos últimas temporadas de la década, el peso del equipo se lo repartírian Russell, Cousy, Sharman, Heinsohn, Ramsey, Loscutoff y un pujante Sam Jones, elegido en el Draft de 1957, además de K. C. Jones, elegido un año después.

Los años sesenta son los más brillantes de la historia de la franquicia, pues entre 1960 y 1969, los Celtics conseguirían nueve títulos de la NBA, bajo el liderazgo de Bill Russell y la contribución de otros grandes jugadores.

Los campeonatos de los primeros años estuvieron caracterizados por la importancia de los mismos jugadores que habían ganado los tres títulos anteriores. Así, Russell, Cousy, Sharman, Heinsohn, Ramsey y los "dos Jones" (Sam y K. C.) seguirían siendo piezas fundamentales en el título de la temporada 1960-61, año en que además se incorporó al equipo otro de sus futuros pilares: Tom ""Satch"" Sanders, mientras que al acabar esa temporada se retiraba Bill Sharman. En 1962, Sanders ganó peso específico en ausencia de Sharman y Boston obtuvo su cuarto título consecutivo frente a Los Angeles Lakers, que culminó con la elección en el Draft de 1962 de John Havlicek, que sería otro jugador determinante en la franquicia y, ya en el título de 1963, destacaría como uno de los jugadores principales. Al acabar la temporada, se retiraba Bob Cousy. Sin Cousy, en 1964, Havlicek y Jones se convertirían en los principales anotadores de Boston, que obtendría su sexto título consecutivo, esta vez contra San Francisco Warriors, tras el cual llegaría la retirada de Frank Ramsey. En 1965, el nuevo título se obtendría ante los Lakers, en un equipo encabezado todavía por Jones, Havlicek, Russell, Sanders y Heinsohn, quien se retiraría al acabar la temporada. Este equipo fue elegido por la NBA como uno de los . En 1966, con la consecución del octavo título consecutivo frente a los Lakers, Red Auerbach dejó de ser el entrenador del equipo, donde empezaban a sobresalir Larry Siegfried y Don Nelson, a la vez que se retiraría K. C. Jones.
La temporada 1966-67 sería la única de la década en la que los Celtics no conseguirían el título, al caer frente a los Philadelphia 76ers de Wilt Chamberlain. Desde ese mismo año Bill Russell combinaría funciones de jugador y entrenador. Además, el equipo había recibido el importante refuerzo de Bailey Howell, mediante el traspaso de Mel Counts a Baltimore Bullets. Encabezados por Russell, Jones, Havlicek, Howell, Siegfried, Sanders y Nelson, Boston conseguiría los campeonatos de 1968, en el año que fue elegido en el Draft Don Chaney, y el de 1969, ambos frente a los Lakers de Chamberlain, Elgin Baylor y Jerry West. Los 8 campeonatos consecutivos logrados constituyen la racha más larga en la historia del deporte estadounidense.

Tras la temporada 1968-69, una época llegaba a su fin: Bill Russell se retiró como jugador y entrenador, cargo este último que ocuparía desde aquel momento Tom Heinsohn. Sin Russell, ni el también retirado Sam Jones, Boston ni siquiera se clasificaría para los playoffs de la temporada 1969-70. Salvo por Havlicek y Nelson, los Celtics eran un equipo envejecido, que debía reconstruirse. El proceso empezaría con la elección de Chaney, a la que seguiría la de Jo Jo White en el Draft de 1969 y se completaría en la década siguiente.

En esta época se dio una curiosa circunstancia: no es muy frecuente que un jugador consiga el anillo de campeón en su año de rookie, pero K. C. Jones lo consiguió, no solo en su primer año, sino también en los 7 años siguientes. Es el único jugador que ha logrado 8 anillos de campeón en sus 8 primeros años de carrera. Jugó un año más en el que no consiguió el anillo y se retiró inmediatamente después. Tom ""Satch"" Sanders se acercó a este récord, pues consiguió 6 anillos en sus 6 primeras temporadas, y John Havlicek consiguió 4 en sus 4 primeras temporadas. Son los 3 jugadores que más anillos consiguieron de esta manera. Además, los tres poseen un total de 8 anillos de campeón, junto con Tom Heinsohn. Sin embargo, Bill Russell con 11 y Sam Jones con 10 los superan. Todos ellos fueron partícipes de esta etapa gloriosa de títulos para el equipo céltico.

Los años 70 fueron los de la década post Russell y, a pesar de algunos malos años, estos estuvieron plagados de más luces que sombras, pues no dejaron de significar años de buen nivel de juego en general y también de títulos. Si la de los sesenta fue la década de Bill Russell, otro gran pívot vendría a ocupar su puesto: Dave Cowens. Este gran jugador, elegido en el Draft de 1970, sería el principal baluarte del equipo junto a otro gran pilar, John Havlicek, uno de los pocos supervivientes de los equipos campeones de la década anterior, junto a Don Nelson y Don Chaney.

Teniendo como nuevo entrenador a Tom Heinsohn, la década empieza con unos Celtics en pleno proceso de reconstrucción y con el fracaso en el intento de pasar a los playoffs en 1971. Sin embargo, el quinteto de jugadores formado por Dave Cowens, John Havlicek, Jo Jo White, Don Nelson y Don Chaney iría aumentando poco a poco su capacidad, alcanzando en la temporada 1971-72 la final de conferencia y cayendo frente a New York Knicks. En 1973 se completaría la reconstrucción con la llegada de Paul Westphal y Paul Silas y Boston, aunque las lesiones favorecerían su caída nuevamente ante los Knicks en siete duros partidos, lograría alcanzar su récord absoluto de victorias en liga regular: 68.

Con el equipo ya consolidado, Boston se coronaría campeón en el año 1974, tras duras eliminatorias frente a los Buffalo Braves y en la final frente a los Milwaukee Bucks de Kareem Abdul-Jabbar, con John Havlicek alzándose como jugador más valioso de la final. El año siguiente, la temporada 1974-75, en la que Cowens tomaba el relevo de Havlicek como máximo anotador, la carrera hacia el título se vería interrumpida por los Washington Bullets. Ese mismo año Westphal sería traspasado por Charlie Scott a los Phoenix Suns, donde pasaría los mejores años de su carrera, mientras que Chaney se incorporaba a la liga ABA -regresaría a Boston en un papel secundario de 1978 a 1980-, rompiéndose así la estructura principal de las tres últimas temporadas. Sin embargo la decisión beneficiaría a Boston a corto plazo, cuando en 1976 se erigiera nuevamente campeón ante los mismos Suns, en una eliminatoria en que destacaron una vez más Cowens y White junto al propio Scott.

El año 1977 marcaría el cambio de tendencia en Boston hacia la negra etapa de la segunda mitad de los setenta. Antes de iniciarse la temporada 1976-77, Boston perdió a Silas, en un polémico traspaso que trajo a Boston a Curtis Rowe, y Don Nelson se retiró. Sin ambos jugadores, toda la responsabilidad recayó en Cowens, Havlicek, Scott y White, que solo sirvió para superar la primera ronda de los playoffs. El año 1978 marcó el declive definitivo: los malos resultados propiciaron la sustitución de Heinsohn, por el exjugador Tom Sanders. Además, Scott experimentó un franco declive, jugando tan solo 31 partidos. Como resultado, Boston ni siquiera se clasificó para los playoffs y a final de temporada Havlicek se retiró. Lo único positivo de aquel año tuvo lugar al comienzo y al final de la temporada: la elección de Cedric Maxwell en el Draft de 1977 y la de Larry Bird en el de 1978, quien no se incorporaría hasta un año más tarde.

La temporada 1978-79 fue puramente de transición. Los playoffs se escaparon nuevamente y Sanders fue sustituido por Cowens, quien compaginó funciones de jugador y entrenador, hasta que en mayo fue nombrado entrenador Bill Fitch. Sin embargo se dieron algunos movimientos mayores. Por iniciativa del propietario de Boston, Tony Brown, llegó al equipo Bob McAdoo, a cambio del jugador Tom Barker y tres elecciones de primera ronda de Draft con los Knicks. Asimismo, se incorporaron Nate Archibald y Pete Maravich, este en su último año como profesional. Por otro lado, Jo Jo White era traspasado a los Golden State Warriors.

A pesar de los altibajos, fue otra etapa exitosa para los Celtics, pues fue uno de los dos únicos equipos en ganar 2 anillos de campeón en esta década, junto a los New York Knicks, que ganaron los 2 únicos títulos de su historia.

Los años 1980 serán una nueva década brillante, tanto en juego como en éxitos, en la que destacará otro nombre por encima de todos, Larry Bird, verdadera piedra angular de los éxitos del equipo. Sin embargo, en la segunda mitad de los ochenta los Celtics darían los primeros pasos hacia una lenta decadencia, muy palpable al final de la década y de la que la franquicia tardaría muchos años en recuperarse plenamente, hasta la temporada 2007/08 en que volvería a ganar la división atlántica, la conferencia este y el título de la NBA.

La clave de los éxitos de estos años se encuentra en algunas decisiones tomadas por Red Auerbach en los años anteriores, que se completarían en el verano de 1979. Tras retener en 1978 los derechos de Larry Bird, este se incorporaría al equipo en la temporada 1979-1980, Auerbach consiguió obtener mediante el traspaso de Bob McAdoo, la primera elección del Draft de 1980, que después traspasaría a su vez a Golden State Warriors. A cambio, obtendría de Golden State la tercera elección de ese mismo año, que se convertiría en Kevin McHale, y los derechos sobre el jugador Robert Parish. Con esos movimientos, Boston dispondría en 1981 de una brillante columna vertebral -el famoso Big Three-, sobre el que el equipo se sustentaría durante más de una década.

Los éxitos no tardarían en llegar tras la incorporación de Bird. Entrenados por Bill Fitch, si bien Boston, a pesar de una gran temporada, no logró superar a Philadelphia 76ers en la final de Conferencia Este en 1980. Ese mismo año tendría lugar la primera retirada Dave Cowens, sin poder añadir un título más a su historial y que ya no volvería a Boston. Sin embargo, el año siguiente, el estrecho margen de un punto sí sirvió esta vez para lograr el pase a la final de la NBA en el año 1981 frente a los 76ers y posteriormente derrotar a Houston Rockets en la final. La fuerza de un equipo en el que también sobresalían Cedric Maxwell -MVP de las Finales de la NBA- y Nate Archibald -MVP del All-Star Game- sería la clave del éxito. También destacó el estreno de Danny Ainge en la liga.

En las temporadas 1981-82 y 1982-83, el rendimiento de Boston atravesó un pequeño bache. Aunque el nivel de juego fue muy elevado durante la temporada de 1982, cayeron nuevamente en la final de conferencia frente a Philadelphia. Mucho peor sería el año 1983, cuando Boston caería en una pobre eliminatoria ante Milwaukee Bucks. Ello cuestionaría el trabajo técnico y daría pie a la llegada en el año siguiente al banquillo de KC Jones, quien iniciaría cuatro años de grandes éxitos para Boston, sin la participación ya de Archibald, que pasaría a jugar en Milwaukee. El primero, 1984, tuvo lugar una nueva conquista del título de la NBA frente a Los Angeles Lakers de Magic Johnson, con el recién llegado Dennis Johnson en la dirección de juego. El año siguiente, 1985, sin embargo, en la reedición de esta final, el título viajaría a Los Ángeles. En 1986, la incorporación de Bill Walton, junto al crecimiento de Ainge, devolvería al equipo a su máximo esplendor logrando un récord, al ganar 40 partidos de los 41 disputados como local y permitiría a Boston alcanzar nuevamente el título, en este caso derrotando a los Houston Rockets de un joven Hakeem Olajuwon y de Ralph Sampson.

Dos títulos y una final en tres años marcaban la cima del rendimiento de esta generación y la necesidad de planificar el futuro. Es por ello que Boston decidiría traspasar a su jugador Gerald Henderson por la primera elección del Draft de 1986 de Seattle Supersonics, que habría de corresponder a un prometedor jugador: Len Bias. Sin embargo, este moriría dos días después de su elección en el Draft por una sobredosis de droga, deshaciendo las expectativas puestas en este nuevo proyecto de reconstrucción y condicionando irreversiblemente el futuro. La mala suerte, el poco acierto en el Draft y algunos errores, ya sin la guía de Red Auerbach, haría irreversible un lento declive.

Sin Bias ni el irreversiblemente lesionado Walton, Boston hubo de afrontar una dura temporada 1986-87, pero lograría sobreponerse y llegar a la final del campeonato, para caer finalmente frente a los Lakers. En 1988, ya sin Walton y con un equipo soportado tan solo sobre el quintetito titular (los clásicos Johnson, Ainge, Bird, McHale y Parish), los Celtics caerían en la final de conferencia frente a Detroit Pistons, marcando así el relevo en la hegemonía de la conferencia. Las cosas empeorarían aún más en 1989, cuando Bird se perdió toda la temporada por una lesión, y en la 1989-90: en ambos casos Boston caería en primera ronda de playoffs, primero ante Detroit y luego ante New York Knicks.

Ya sin Ainge, traspasado a Sacramento Kings, Dennis Johnson se retiraría en 1990, desapareciendo así los complementos del Big Three que habían asegurado los éxitos de 1984-1987, sin que el Draft o los traspasos hubieran provisto de nuevos recursos destacados, salvo uno: la elección de Reggie Lewis en el Draft de 1987.

La década de los 90 profundizó el declive iniciado en los últimos años de la década anterior, convirtiéndose sin duda en la peor de la historia de la franquicia. Esta década se caracteriza por la ausencia de liderazgos excepto en los primeros años a cargo de Larry Bird y Reggie Lewis y en los últimos de los emergentes Antoine Walker y Paul Pierce.

Sin embargo, los Celtics hicieron lo posible por resurgir en la competición y sobreponerse a los fracasos de los años anteriores. El nuevo entrenador, Chris Ford, logró formar un equipo de gran calidad mediante los todavía tres principales referentes del equipo -Larry Bird, Kevin McHale y Robert Parish-, la consolidación de la nueva estrella del equipo: Reggie Lewis y la participación de un conjunto de nuevos jugadores: Brian Shaw, Dee Brown y Kevin Gamble (en 1991) y Rick Fox y Sherman Douglas (desde 1992). Así, en la temporada 1990-91, los Celtics alcanzarían uno de sus mejores resultados en los primeros meses de la liga regular, al lograr 29 victorias en 34 partidos, pero los problemas físicos de Larry Bird ocasionarían una fuerte merma en el rendimiento de la plantilla y convertirían ya a Reggie Lewis en el verdadero líder del equipo. El retorno de un disminuido Bird no permitió un viaje largo en los playoffs y los Celtics cayeron en la semifinal de Conferencia frente a los Detroits Pistons. El año siguiente, con la ausencia de Bird y McHale durante media temporada, los Celtics lograrían a pesar de todo alcanzar una vez más la semifinal de conferencia de la temporada 1991-92, pero sucumbirían ante los Cleveland Cavaliers.

Sería 1993 el primer año de franco declive para el equipo. Ante la retirada en 1992 de Larry Bird, el equipo optó por reforzarse con la llegada de Xavier McDaniel, quien tendría un impacto mucho menor sobre el equipo. A pesar de todo, el equipo alcanzó 48 victorias -tan solo tres menos que el año anterior- y los playoffs, pero Reggie Lewis sufriría en la primera ronda, ante Charlotte Hornets, un colapso cardíaco que lo apartaría de la competición y que acabaría con su vida unas semanas más tarde. Sin Lewis, Boston cayó en primera ronda y esa misma temporada se retiró Kevin McHale. La pérdida de Lewis restaría mucha capacidad competitiva a un equipo, capitaneado ahora por un envejecido Robert Parish y liderado en anotación por Dee Brown, que no se clasificaría para los playoffs en el año 1994 y donde La única buena noticia sería el buen rendimiento de Dino Radja. El año siguiente, 1995, Parish se incorporaría a los Hornets, pero el equipo se vería reforzado con la incorporación de Dominique Wilkins. Aunque eso permitió alcanzar los playoffs con un promedio negativo, cayeron nuevamente en primera ronda, en la que sería su última participación en playoffs de la década.

En la temporada 1995-96, M. L. Carr, exjugador y campeón con Boston en la década de los ochenta, asumiría las riendas del equipo y la dirección técnica. En los dos años que estuvo al frente de la franquicia, los resultados deportivos fueron francamente negativos, a causa de la falta de referentes, de liderazgos y de calidad individual. Lo mejor en esos años vino con la elección de Eric Williams en el Draft de 1995 y sobre todo de Antoine Walker en el de 1996. La temporada 1996-97, con tan solo 15 victorias en liga regular, se concretó en un intento de lograr la elección número uno del Draft de 1997 y poder elegir así a Tim Duncan, pero la suerte no acompañaría, y Boston se habría de conformar con la elección número 3, Chauncey Billups, quien pasaría un corto período en Boston.

En verano de 1997, se convertiría en nuevo responsable y entrenador Rick Pitino, quien se mantuvo en el cargo hasta mediada la temporada 2000-2001, y cuyas polémicas decisiones no servirían para mejorar el rendimiento competitivo. Pitino renovó casi toda la plantilla a lo largo de su mandato, excepto a Antoine Walker, que lideraría al equipo hasta la llegada de Paul Pierce a través del Draft de 1998, sin que Boston se clasificara una sola vez para los playoffs. Entre sus elecciones más polémicas se encuentran los traspasos de Billups y Ron Mercer, ambos elegidos en el Draft de 1997, el de Eric Williams, y la incorporación de diversos jugadores caros y poco efectivos, como el pívot Travis Knight.

En los primeros años del nuevo milenio, el equipo ha estado en general lejos de alcanzar un nuevo campeonato. Tras la renuncia de Rick Pitino, han sido Chris Wallace (2001-2003) y Danny Ainge desde 2003, los nuevos responsables de la reconstrucción del equipo en tanto que "general manager" y director de operaciones respectivamente. Sin embargo, los años transcurridos en esta década han sido más positivos que la anterior, en la medida de que en las temporadas 2002, 2003, 2004 y 2005 Boston ha alcanzado los playoffs, incluida una final de conferencia.

Durante el período de Chris Wallace tuvo lugar el mayor éxito de la plantilla de los últimos veinte años: la disputa de la final de Conferencia Este ante los New Jersey Nets. Liderados por Paul Pierce y Antoine Walker; con jugadores como Kenny Anderson, Eric Williams, Tony Battie o Rodney Rogers, y entrenados por Jim O'Brien, quien sustituyó a Pitino en el banquillo, los Celtics eliminaron a Philadelphia 76ers y Detroit Pistons, pero cayeron en una dramática eliminatoria por 4-2, durante la cual protagonizaron la segunda mayor remontada de la historia de los playoffs (21 puntos en el último cuarto). En 2003 O'Brien consiguió llevar al equipo nuevamente a la semifinal de conferencia, tras eliminar a los Indiana Pacers, pero New Jersey volvió a ser el verdugo de Boston.

La falta de mejores resultados propició, en 2003, que tras un cambio de propietarios, Chris Wallace fue sustituido por Danny Ainge como principal responsable. A ello contribuyeron, entre otros factores, el fallido traspaso de Vin Baker, quien llegaría con un largo y elevado contrato para experimentar un proceso de alcoholismo que supuso que fuera apartado del equipo en la temporada 2003 y su despido en 2004; los fallos en las tres elecciones de Draft en la primera ronda de 2001, que no sirvieron para dotar al equipo de ningún joven de garantías, y la escasa confianza en los criterios seguidos por Wallace.

El período de Danny Ainge se ha venido caracterizando por una gran transformación del equipo, en el cual solo quedó uno de los finalistas del año 2002: Paul Pierce. Entre sus primeras decisiones polémicas se encuentran el traspaso de Antoine Walker en verano de 2003 por Raef Lafrentz, Jiri Welsh y una primera ronda de Draft, quien retornaría sin embargo para disputar el tramo final de la temporada 2004-2005, antes de ser traspasado nuevamente a Miami Heat. A ellas seguirían otras en los meses siguientes, como la multimillonaria renovación de Mark Blount en julio de 2004.

En la primera temporada completa de Ainge, la de 2004, además de los cambios mencionados, llegó al equipo Ricky Davis, tras un traspaso con Cleveland Cavaliers. Durante la misma, O'Brien presentó la dimisión a mitad de la temporada, siendo sustituido por John Carroll, quien a pesar de alcanzar un récord de victorias negativo (36-46) logró acceder a los playoffs, donde Indiana eliminaría a Boston por 4 victorias a 0. En la temporada siguiente, la 2004-2005, Ainge puso al frente del equipo a Doc Rivers, quien no logró mejorar lo conseguido el año anterior, al volver a caer eliminado ante los Pacers en primera ronda, en una dramática serie a siete partidos, a pesar de la presencia de un veterano Gary Payton, el regreso de Walker y la llegada al equipo a través del Draft de Al Jefferson, Tony Allen y Delonte West.

Las cosas fueron aún peor en los años siguientes. Tras elegir en el Draft de 2005 a la joven promesa Gerald Green y al servicial Ryan Gomes, en la temporada 2005-2006 Boston obtuvo tan solo 33 victorias, en un año en que el planteamiento de fondo fue dar confianza a los jugadores más jóvenes. Idéntica estrategia pero con peores resultados, se siguió en la temporada 2006-2007: a pesar de la madurez experimentada por jóvenes como Al Jefferson, Tony Allen o Delonte West, a causa de las múltiples lesiones, especialmente la de Pierce, y las deficiencias en la formación y dirección de la plantilla que vienen dándose en los últimos años causaron la obtención de tan solo 24 victorias.

Como consecuencia de los malos resultados, el equipo inició en mayo de 2007 una nueva etapa. Una vez conocida la posición de elección en el Draft de Boston, la número 5, que eliminaba toda opción de contar con Greg Oden o Kevin Durant en la siguiente temporada, Danny Ainge inició gestiones para dar un giro total a la plantilla, a fin de volver a convertir al equipo en candidato al anillo. Fruto de las mismas fue el traspaso en la noche del Draft de Delonte West, Wally Szczerbiak y la elección número 5 de dicho Draft, a cambio del All Star y ex estrella de los Seatle Supersonics Ray Allen. Posteriormente, a finales del mes de julio, se hizo público el traspaso del verano, en el que Kevin Garnett llegaba a la franquicia a cambio de Al Jefferson, Sebastian Telfair, Ryan Gomes, Gerald Green y Theo Ratliff, además de la elección de primera ronda del Draft de 2009 y del retorno de los derechos obtenidos en 2006 sobre una elección de primera ronda de Minnesota.

Tras la llegada de Garnett, los Celtics se convirtieron en el mejor equipo de la liga regular, al alcanzar el mejor promedio, 66-16, ello ha sido posible gracias al liderazgo de Paul Pierce y Kevin Garnett, la contribución de Ray Allen, la llegada progresiva de nuevos jugadores de apoyo como James Posey, Sam Cassell, PJ Brown y Eddie House y la progresión de los jóvenes jugadores reclutados por Danny Ainge a lo largo de los últimos años: Kendrick Perkins, Tony Allen y, especialmente, Rajon Rondo. Ya en los playoffs, los Celtics se vieron enfrentados en primera ronda a los Atlanta Hawks y en segunda, a los Cleveland Cavaliers de Lebron James, a los cuales superaron por un estrecho margen de cuatro victorias y tres derrotas, ganando todos los partidos disputados en casa y perdiendo todos los disputados fuera. En la final de la Conferencia Este Boston derrotó 4-2 a Detroit Pistons y se enfrentó en las finales de la NBA a Los Ángeles Lakers, reviviendo así una final histórica, que acabó ganando con autoridad, 4-2, consiguiendo un nuevo campeonato 22 años después. Paul Pierce fue nombrado MVP de unas finales en las que se consiguió el récord de mayor remontada en un partido, ya que después de empezar perdiendo en el primer cuarto del cuarto partido por 24 puntos en la cancha de los Lakers, los Celtics se supieron sobreponer y acabaron llevándose el único triunfo fuera de casa de la final, que suponía el 3-1 y acercaba el título a Boston.

Tras conseguir el campeonato número 17, los Celtics afrontaron la temporada 2008-2009 con algunas bajas sensibles, como las de PJ Brown y James Posey, a los que habrían de sustituir una nueva generación de rookies: el pivot Patrick O'Bryant y antiguo jugador de Portland Trailblazers, Darius Miles, quien tras dos años de retiro por lesión, intentaba reincorporarse a la práctica del baloncesto, pero este fue despedido del equipo tras un periodo de prueba en el que no tenía contrato asegurado. Aun así fraguaron una buena temporada (62 victorias y 20 derrotas) conquistando la división atlántica. Pero las lesiones de Kevin Garnett impidieron que jugara los playoffs y Boston cayó eliminado por Orlando Magic en las semifinales de la conferencia este.

En la temporada 2009-2010, los Celtics incorporaron varios jugadores de nivel (Rasheed Wallace, Marquis Daniels, Nate Robinson, Michael Finley) con el fin de dar mejor apoyo al quinteto titular todavía formado por Rondo, Pierce, Ray Allen, Garnett y Perkins y para mejorar su rendimiento del año anterior. Así, lograron finalizar primeros de su división, pero un récord de 50 victorias y 32 derrotas en temporada regular les convertía tan solo en el cuarto clasificado del conjunto de la Conferencia Este. Sin embargo, su rendimiento fue mucho más positivo en los playoffs, durante los cuales lograron eliminar a los dos grandes favoritos de la conferencia, Cleveland y Orlando, los cuales contaban además con ventaja de campo. Ello los permitió disputar la final de la NBA frente a Los Angeles Lakers, renovando la ya clásica rivalidad entre ambos equipos y repitiendo así la final de dos temporadas atrás, pero cayeron derrotados 4-3 en el séptimo partido de la serie, disputado en Los Ángeles, en el que no pudo participar el pívot titular, Kedrick Perkins, a causa de una lesión de rodilla.

Tras los buenos resultados de esa temporada, la franquicia optó por prolongar los contratos de dos los jugadores principales, Paul Pierce y Ray Allen, mientras remplazaba al jubilado Rasheed Wallace con las veteranas estrellas de la liga Shaquille O'Neal y Jermaine O'Neal. Con su colaboración y la de otras incorporaciones, el equipo logró mantenerse como mejor equipo del Este en la liga regular. No obstante, las lesiones de los hombres altos del equipo, las dudas de Danny Ainge respecto a la capacidad competitiva del equipo en playoffs y respecto al futuro del mismo propiciaron el traspaso de Kendrick Perkins y Nate Robinson a los Oklahoma City Thunder a cambio del alero Jeff Green y el pívot Nenad Krstic. En marzo también se añadieron a la plantilla el ala-pívotTroy Murphy, el alero Aleksandar Pavlovic y el base Carlos Arroyo, en sustitución de otros jugadores de rotación que también fueron traspasados, cerrando así la plantilla que competiría por el título de la temporada 2010-2011. Después del traspaso los Celtics tuvieron un mal final de temporada por lo que cayeron del primer lugar de la conferencia al tercero por detrás de los Chicago Bulls y el Miami Heat. Boston terminó la temporada regular con un registro de 56-26. En la primera ronda derrotó a los New York Knicks y después de dos partidos en casa que dejaron dudas (aunque lograron ganar) reafirmaron el control de la serie con dos triunfos en Nueva York, barriendo la serie 4-0. En la segunda ronda se enfrentaron con el Miami Heat, empezaron la serie con dos derrotas en Miami y el tercer partido lo ganaron con una gran actuación de Garnett, pero en ese mismo partido, tras una juagada entre Dwyane Wade y Rajon Rondo el de los Celtics se dislocó el codo, condicionando la serie, la cual la perderían 4-1.

Luego del Lockout de la NBA todos los equipos tuvieron cambios de gran magnitud en muy poco tiempo, los Celtics no fueron la excepción. Entre esos cambios destacaron el de Glen Davis y Von Wafer por Brandon Bass de los Orlando Magic, además Delonte West firmó por los Dallas Mavericks y también el serbio Nenad Krstic que volvió a Europa firmando por el PBC CSKA Moscú. Pero pese a estas importantes pérdidas los de Boston respondieron contratando a Keyon Dooling, Jamal Sampson y Chris Wilcox, más la recontratación de Jeff Green, Sasha Pavlovic y Marquis Daniels. A esto se le agrega la llegada de 4 "rookies" Greg Stiemsma, JaJuan Johnson, E'Twaun Moore y Gilbert Brown.

Pero un balde de agua fría cayó en Boston justo antes de que empezara la pre-temporada ya que Jeff Green fue diagnosticado por una aneurisma de aorta por lo que tuvo que ser operado de emergencia en la Clínica de Cleveland y como consecuencia los médicos dijeron que no podría disputar la temporada 2011-2012 de la NBA. Antes de empezar esta temporada y luego de la pre-temporada los Celtics tuvieron que eliminar a algunos jugadores de su plantilla ya que excedían su límite. Los marginados fueron: Gilbert Brown y Jamal Sampson. Pero tuvieron la posibilidad de contratar a un jugador más producto del problema de Jeff Green; este cupo lo ocupó el francés Mickael Pietrus, pero al estar lesionado no pudo jugar hasta la segunda semana de la liga. 

Luego de una pequeña pausa por el All-Star de la NBA, los Celtics sufrieron dos bajas importantes y casi simultáneas, Jermaine O'Neal y Chris Wilcox. El primero tuvo una recaída en su lesión crónica en su muñeca izquierda en un partido contra Dallas Mavericks que provocó que tuviera que operarse, perdiendo todo el resto de la temporada. En el caso de Chris Wilcox, tuvo un problema en el corazón, específicamente en la aorta, por lo que tuvo que ser operado, lo que provoca que se pierda toda la temporada 2011-2012. Los Boston Celtics, al ver que perdían a dos grandes jugadores, reaccionaron y usaron la opción de despedir a uno de los dos lesionados para tener un cupo para contratar a un nuevo jugador. El elegido fue el exjugador de los Cleveland Cavaliers Ryan Hollins. Luego de una temporada con altibajos, los Celtics se clasificaron para los Play-Offs de la NBA en el cuarto lugar, con un total de 39 partidos ganados y 27 perdidos. En primera ronda se enfrentan con los Atlanta Hawks, ganando la serie 4-2. Luego jugaron en semifinales contra los Philadelphia Sixers saliendo airosos de la serie ganando en el séptimo partido. Finalmente en la Final de la Conferencia Este a manos de quienes serían los campeones de ese año, los Miami Heat.

Los Celtics comenzaron pretemporada jugando partidos contra equipos Europeos, específicamente en Turquía e Italia. En términos de contrataciones y cambios en el equipo con relación a la temporada anterior, sufrieron una importante baja ya que uno de los protagonistas del último anillo, Ray Allen dejó el equipo y firmó un contrato por 2 años con Miami Heat. Esto generó una gran controversia ya que los Celtics le habían ofrecido un contrato mejor a Allen, pero él no quiso firmar por sus grandes diferencias y conflictos con Rajon Rondo y por estar siendo opacado por el emergente novato Avery Bradley. En los otros casos los Celtics dejan partir y no renovar a Marquis Daniels, Ryan Hollins, Mickaël Piétrus, Jermaine O'Neal, Greg Stiemsma y serbio, Sasha Pavlovic, quienes firmaron por Milwaukee Bucks, Los Angeles Clippers, Toronto Raptors, Phoenix Suns, Minnesota Timberwolves y Portland Trail Blazers, respectivamente. Además dejan partir a los "rookies" de la temporada anterior, E'Twaun Moore fichó por los Orlando Magic y JaJuan Johnson terminó en el equipo de la D-League los Canton Charge y por último el veterano Keyon Dooling se retiró de la actividad profesional. Con esto los Celtics tuvieron que armar un nuevo equipo y para eso volvieron a contratar a Chris Wilcox y a Jeff Green que salía de una operación de corazón. A estos se les sumaron los veteranos de los Dallas Mavericks y Atlanta Hawks, Jason Terry y Jason Collins, más la llegada del ex Rockets Courtney Lee quien llegó a través de transferencias que incluyeron varios equipos y que determinó la llegada de Lee y la salida de Pavlovic. Por último se incorporaron nuevos "rookies", Jared Sullinger, Fab Melo, que fue destinado a los Maine Red Claws y Kris Joseph quien sería despedido junto a Jarvis Varnado. Para finalizar las contrataciones fichó el brasileño Leandro Barbosa quien provenía de una temporada en la liga de su país natal.

Antes de que empezara el receso habitual de la liga por el All Star, el equipo sufrió grandes bajas. La primera de ellas fue la lesión de Rajon Rondo quien sufría la rotura de los ligamentos de la rodilla derecha, perdiéndose el resto de la temporada. Otra pérdida fue Jared Sullinger quien por culpa de una lesión tuvo que operarse de la espalda y al igual que Rondo se perdió el resto del año. Para rematar la mala suerte del equipo de Massachusetts el reemplazo natural de Rondo, Leandro Barbosa, se lesionó en un partido contra los Toronto Raptors en la rodilla derecha muy parecida a la de Rondo y al igual que los dos jugadores anteriores, se perdió el resto de la temporada.

Frente a estas grandes bajas los Celtics reaccionaron e hicieron un trato con los Washington Wizards, adquiriendo a Jordan Crawford a cambio de Barbosa y el veterano Jason Collins.

Además hubo dos nuevos jugadores que se sumaron al equipo, Terrence Williams y D.J. White, ambos jugadores firmaron un contrato de 10 días.

El 1 de marzo de 2013 el jugador Shavlik Randolph firma un contrato de 10 días con Boston, transformándose en un nuevo refuerzo.

Los Celtics terminaron la temporada regular en la 7.ª posición en la Confencia del Este, por lo que en los Playoffs le toca jugar contras los New York Knicks, estos arrasan en los primeros tres partidos con los Celtics, pero los verdes logran revertir la situación hasta un 3-2. En el 6.º partido los de Boston pierden, terminando su participación el temporada.

Los Celtics inician la temporada de contrataciones con grandes cambios, todo esto motivado por Danny Ainge quien asume que ha terminado una era en el equipo. El primero de estos cambios es la salida del entrenador, Doc Rivers, quien se marcha a Los Angeles Clippers. Más tarde, Paul Pierce, Kevin Garnett y Jason Terry dejan Boston en un intercambio con los Brooklyn Nets, a cambio de Gerald Wallace, Kris Humphries, MarShon Brooks, Keith Bogans y Kris Joseph, además de tres futuras elecciones del draft. También despiden al jugador Terrence Williams.

El 3 de julio de 2013, los Celtics anuncian la contratación de su nuevo técnico, Brad Stevens, de 36 años de edad, procedente de la Universidad Butler, donde ha sido 6 temporadas entrenador principal.

En su primera temporada al mando de los Celtics, Brad Stevens termina con un récord de 25 victorias y 57 derrotas. Dando paso al Draft 2014 donde consiguen a Marcus Smart y James Young, la temporada no empieza bien para el equipo que sufren grandes turbulencias donde el principal cambio es el trade de Rajon Rondo, capitán del equipo y último del equipo campeón del anillo del 2008 que quedaba en Boston, y Dwight Powell a Dallas Mavericks por Jae Crowder, Jameer Nelson, Brandan Wright y unos draft de Dallas. Hasta el receso de los All Star nada iba bien para Boston, pero después de eso y la llegada de jugadores como Tyler Zeller e Isaiah Thomas hicieron que los Celtics tuvieran una racha muy buena logrando clasificarse a los playoffs en la séptima posición dejando fuera a Miami, jugando contra los Cavaliers de Lebron James perdiendo 4-0 la serie, pero terminando de una manera inesperada la temporada por un equipo que no prometía mucho.

La temporada 2015 empieza con nuevos Rookies llegando al equipo, además del vigente campeón David Lee a cambio de Gerald Wallace y Chris Babb y con toda la NBA viendo atentamente que tiene para ofrecer Brad Stevens como uno de los mejores técnicos de la liga.

En 2016 se vivió la explosión de Isaiah Thomas, quien en la temporada 2016/2017 promedió 28.9 puntos por partido. Fue traspasado en julio de 2017 junto a Jae Crowder, Ante Zizic, una primera ronda de los Nets y una segunda ronda del Draft de Miami por Kyrie Irving, formando así el Big Three al lado de Gordon Hayward y Al Horford.

En 2017 adquireron a Jayson Tatum en el Draft.

"Nota: G: Partidos ganados; P: Partidos perdidos; %: Porcentaje de victorias"



</doc>
<doc id="76531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76531" title="Cleveland Cavaliers">
Cleveland Cavaliers

Cleveland Cavaliers (también conocidos como Cavs) (en idioma español: "Caballeros de Cleveland") es un equipo profesional de baloncesto de la NBA con sede en Cleveland, Ohio. Disputan sus partidos como local desde en el Quicken Loans Arena, un estadio con capacidad para 20.562 espectadores. Ganaron su primer título de la NBA en la temporada 2015-16 .


Los Cavaliers comenzaron jugando en la NBA en , siendo propietario del equipo Nick Mileti. Por entonces, jugaban sus partidos como local en el Cleveland Arena y eran entrenados por Bill Fitch. En su primera temporada lograron un balance de 15 victorias por 67 derrotas. Tras elegir en el Draft de 1970 con el número 1 a Austin Carr, comenzaron a construir el equipo en torno a él. Sin embargo, las continuas lesiones que le asediaron fueron un impedimento para que se convirtiera en un jugador de la élite.

Las siguientes temporadas fueron mejores para los Cavaliers, que año a año se iban reforzando con jugadores como Bingo Smith, Jim Chones, Jim Cleamons y Dick Snyder. Cleveland consiguió un récord de 23-59 en su segunda temporada en la NBA, siguiendo con un 32-50 en la 1972-73 y con un pequeño bajón en la 1973-74: 29-53. En 1974, el equipo se mudó a jugar al Coliseum de Richfield, localizado en Summit County. Ese año, finalizaron con un 40-42, quedando a un paso de disputar los playoffs por primera vez.

En la campaña 1975-76, con Carr, Smith, Chones, Snyder, el recién adquirido Nate Thurmond, y Fitch liderando al equipo en los banquillos, los Cavs completaron un 49-33, siendo el mejor récord de la División Central, entrando en playoffs y con Fitch recibiendo el premio al Mejor Entrenador del Año.

En la primera ronda eliminaron a Washington Bullets por 4-3. A causa de varias acciones arriesgadas y canastas en los últimos segundos, la serie fue conocida como "El Milagro de Richfield". Sin embargo, debido a las lesiones, en especial la de Jim Chones, los Cavs cayeron en las Finales del Este ante Boston Celtics.

Cleveland ganó 43 partidos las dos temporadas siguientes (1976-77 y 1977-78), pero en ambas fracasaron en la postemporada. Tras un balance de 30-52 en la campaña 1978-79, Fitch dejó el equipo. Al año siguiente, con Stan Albeck como entrenador, los Cavs cosecharon 37 victorias y 45 derrotas, por lo que el propietario original Mileti vendió sus acciones a Joe Zingale, nuevo dueño del equipo.

En 1980, tras unos meses, Zingale vendió el equipo al magnate Ted Stepien. En un principio, Stepien quiso renombrar el equipo haciéndolo llamar "Ohio Cavaliers", mientras que el plan incluía jugar sus partidos de casa no solo en la zona de Ohio, sino también en Buffalo, Nueva York y Pittsburgh, Pennsylvania.

Pero los Cavs volvían a ser uno de los peores equipos de la NBA, cosechando un 28-54 en la temporada 1980-81, y un paupérrimo 15-67 al año siguiente. En la 1981-82 perdió los 19 últimos partidos de la campaña, y junto con los 5 primeros de la siguiente, formaron con 24 la mayor racha de derrotas de la historia de la liga. Aunque el equipo mejoró tímidamente con un 23-59, el apoyo local tocó definitivamente fondo, promediando tan solo 3.900 espectadores en un pabellón que caben más de 20.000. Stepien amenazó con llevar el equipo a la ciudad de Toronto, pero los hermanos George Gund y Gordon Gund compraron la franquicia a mediados de los 80 y decidieron mantener al equipo en Cleveland. Toronto, de hecho, conseguiría su propio equipo en 1993, con los Raptors.

En 1986, bajo la propiedad de los hermanos Gund, el equipo adquirió, mediante traspasos o elecciones de draft, a Brad Daugherty, Mark Price, Ron Harper y Larry Nance. Aquellos jugadores (excepto Harper, que fue traspasado a Los Angeles Clippers a cambio de los derechos de Danny Ferry), formaron el corazón del equipo, bajo la tutela del entrenador Lenny Wilkens, quien lideró al equipo a ocho temporadas alcanzando los playoffs en nueve años, incluyendo tres campañas de 50 o más victorias.

Sin embargo, en 1989, los Cavs fueron eliminados de los playoffs en primera ronda por Chicago Bulls. En el cuarto encuentro de la serie, Cleveland consiguió ganar 108-105 a los Bulls igualando la serie a 2. La ventaja de campo era para los Cavs. Ya en el quinto y definitivo partido, Michael Jordan logró anotar una canasta en la bocina sobre Craig Ehlo y eliminar a los Cavs en el último suspiro. Con "El Tiro", como se conoció a la canasta, puso la eliminatoria 3-2 a favor de los "toros", y está considerada una de las mejores buzzer-beaters (canastas sobre la bocina) de todos los tiempos. Pero la cima del éxito del equipo se vio en la temporada 1991-92, en la que los Cavs consiguieron un balance de 57-25 y avanzaron a las Finales de Conferencia, cayendo eliminados con Chicago (4-2).
A partir de entonces, los Cavs entraron en un periodo de decadencia. Con las retiradas y marchas de Nance, Daugherty y Price, el equipo perdió parte de su predominio y no fue capaz de llegar más allá de la primera ronda de playoffs en la mayoría de las siguientes temporadas. En la campaña de 1992-93, el equipo logró un 54-28, pero fue eliminado por los Bulls en las Semifinales de Conferencia, por un humillante 4-0. Tras ello, Lenny Wilkens se marchó a Atlanta Hawks.

Mike Fratello fue el encargado de suceder a Wilkens en la temporada 1993-94. Los Cavs se convirtieron en uno de los mejores equipos defensivos de la liga bajo el liderazgo de su base Terrell Brandon. En ataque, en cambio, el equipo flojeaba más, siendo lentos y controlando el tempo del juego en todo momento. Aunque no tuvieran problemas para alcanzar la postemporada, el equipo no superaba la primera ronda.

En 1994, el equipo se mudó al pablellón Gund Arena, en el centro de la ciudad, donde cabían 20.562 espectadores. En 1997 hizo de anfitrión para el All-Star Game, además de para el nombramiento de los 50 mejores jugadores de la historia de la NBA.

Posteriormente, los jugadores Shawn Kemp, Ricky Davis y Zydrunas Ilgauskas dieron más calidad al equipo, aunque sin lograr el éxito. Tras la temporada 1998-99, Fratello fue despedido de los Cavs.

Varias temporadas consecutivas hicieron caer a los Cavs a las profundidades de la liga, convirtiéndose en un equipo de lotería de draft. Tras otra campaña decepcionante en la 2002-03, los Cavs consiguieron el número 1 del Draft de 2003, seleccionando a LeBron James, procedente del instituto.

James se convirtió rápidamente en una estrella local, ya que jugó al baloncesto en el instituto St. Vincent - St. Mary, en Akron, una localidad cercana a Cleveland. La temporada 2003-04 ofrecía muchas esperanzas, con James convirtiéndose en un jugador dominante, y ganador del premio Rookie del Año por delante de Carmelo Anthony.

La 2004-05 aún prometía más. James se colocó definitivamente en la élite de la liga, aumentando sus promedios en puntos, rebotes, asistencias y porcentajes. A pesar de la marcha de Carlos Boozer por circunstancias dudosas, James formó con Ilgauskas y Drew Gooden el corazón del equipo. Tras un principio de temporada prometedor, comenzaron a perder partidos y a descender puestos con cierta rapidez, peligrando incluso los playoffs. Finalmente, con los despidos del entrenador Paul Silas y el general mánager Jim Paxson, el equipo se quedó fuera de la postemporada empatando en el octavo puesto con New Jersey Nets.

El verano de 2005 vio muchos cambios en el equipo de los Cavs. Con nuevo entrenador, Mike Brown, y nuevo general mánager, el exjugador del equipo Danny Ferry, encaraban una temporada que apuntaba ser más exitosa. Larry Hughes, Donyell Marshall y Damon Jones se incorporaron como agentes libres. Todo ello estaba liderado por LeBron James, el considerado sucesor de Michael Jordan.

En marzo, los Cavaliers lograron su primera aparición en playoffs desde 1998. Finalizaron cuartos en la Conferencia Este y se enfrentaron en primera ronda contra Washington Wizards. Tras los dos primeros partidos, la serie estaba igualada, pero en el tercer encuentro apareció James a falta de 5.7 segundos para anotar la canasta decisiva. El cuarto partido fue para los Wizards, que empataban de nuevo la eliminatoria. Con la serie de nuevo en Cleveland, los Cavs se llevaron la victoria por 121-120, con una apasionante prórroga en la que James decidió el partido a falta de 0.9 segundos para el final. En el sexto encuentro también se llegó a la prórroga, gracias a un triple final de Gilbert Arenas. Pero en el tiempo suplementario, Damon Jones anotó un tiro en los momentos finales que daba el partido y la eliminatoria a los Cavs. Por primera vez en 13 años, avanzaban a las Semifinales de Conferencia.

En segunda ronda, ante Detroit Pistons, los Cavs perdían los dos primeros partidos, pero, de manera increíble, daban la vuelta a la eliminatoria ganando los tres siguientes, incluido uno en el Palace of Auburn Hills. Sin embargo, perdieron el sexto encuentro en casa y en el séptimo y definitivo, los Pistons sentenciaron por 79-61. En la temporada 2006-07, la franquicia hizo historia clasificándose por primera vez a unas Finales de la NBA. En Finales de Conferencia eliminaron a los Pistons en seis partidos, vengándose de la derrota del año anterior, con un James estelar. Ya en las Finales, unos Spurs liderados por el base francés Tony Parker (MVP de las Finales) finalizaron el sueño de los Cavs barriéndoles fácilmente por 4-0.

En la temporada 2007-08, los Cavaliers han sido el tercer mejor equipo del Este, con 45 victorias y 37 derrotas, y han sido eliminados en el séptimo partido de la semifinal de Conferencia, por los Boston Celtics, por 4 victorias a 3.
Los Cavaliers tuvieron la mejor temporada regular de su historia en 2008-2009, con 66 victorias y 16 derrotas, además se quedaron a un partido del mejor récord de partidos como local en la historia de la liga con 39-2, solo superado por los Boston Celtics de 1986 que tuvieron una marca de 40-1.
Lebron James coronaria una gran temporada recibiendo el premio al jugador más valioso (MVP), el primero en la historia del equipo.
Los playoffs tenían a los Cavaliers y a los Lakers como grandes candidatos al título y en las primeras rondas paso sin problemas, primero venciendo a unos Pistons que venían en un mal momento 4-0 y en semifinales de conferencia barrieron con los Atlanta Hawks 4-0.
Llegando muy fuertes a las finales de conferencia se toparon con el Orlando Magic quienes llegaron en gran forma y fueron superiores a Cleveland. Los Cavaliers perdieron la serie 2-4 en una de las derrotas más duras que ha tenido la franquicia.
La temporada 2009-2010 los vio finalizar nuevamente en la primera posición en el Este Con LeBron James consiguiendo nuevamente el premio al Jugador más Valioso. En los Playoffs sin embargo no lograron pasar la semifinal de Conferencia perdiendo 2-4 con los Boston Celtics. Tras este resultado se empezó a hablar con mucha fuerza de la ida como agente libre, hecho que finalmente sucedió con LeBron decidiendo marcharse al Miami Heat tomando la decisión en un pólemico programa especial televisivo de 1 hora. Situación que provocó la ira de muchos seguidores del equipo. Tras esto la franquicia quedó diezmada teniendo que comenzar el proceso de reconstrucción para intentar volver a ser un equipo competitivo.

El equipo de Cleveland tras la partida de LeBron no pudo levantar cabeza, batiendo el récord de mayor cantidad de derrotas consecutivas en una sola temporada e igualando el récord de derrotas consecutivas totales de 26 partidos. En esta misma temporada, sufrió la mayor paliza de la historia de la temporada, contra los Los Angeles Lakers 112 - 57.

Tras la vergonzante temporada 2010-11, para la 2011-12 los Cavaliers pretendieron reforzarse, para ello dispusieron de dos Top-5 rondas del draft, donde escogieron a Kyrie Irving y Tristan Thompson. En verano también firmarían al israelí Omri Casspi procedente de Sacramento Kings y se marcharía J.J. Hickson. En marzo, a última hora del mercado de traspasos, los Cavaliers traspasaron a Ramon Sessions y Christian Eyenga a Los Angeles Lakers a cambio de Luke Walton y Jason Kapono (este último rápidamente cortado).

Para la 2012-13, los Cavaliers firmaron al agente libre C.J. Miles, además en el draft de 2012 escogieron al escolta Dion Waiters y al ala-pívot Tyler Zeller.

Después de sufrir una humillante derrota en las finales de 2014 ante San Antonio Spurs y al ver que los Cavaliers disponían de 3 jugadores elegidos como nº 1 del Draft, LeBron decidió volver. Tras elegir a Andrew Wiggins en el draft de 2014 como número 1, LeBron James, en calidad de agente libre, decidió volver a Cleveland. Los Cavaliers consiguieron a Kevin Love de Minnesota Timberwolves en un traspaso a tres bandas. El equipo empezó mal la temporada pero en enero consiguieron a Timofey Mozgov, J.R. Smith e Iman Shumpert.

Tras un titubeante inicio de temporada, los Cavs terminaron la temporada con un balance de 53-29 y entraron como segundos en el este tras Atlanta Hawks. En la primera ronda de los "playoffs" se enfrentaron a Boston Celtics, un equipo en joven y en formación. Los Cavs no tuvieron problemas y barrieron a los celtics para pasar a la segunda ronda. En esta les tocó Chicago Bulls que venía de ganar 120-66 en el sexto juego de su serie ante los Milwaukee Bucks. En el primer partido los Bulls sufrieron para ganar, pero los Cavs dieron un golpe sobre la mesa para empatar la serie. En el tercer partido, un triple de Derrick Rose dio la victoria a los Bulls y ponía la serie 2-1; pero Cleveland ganaría el cuarto, con un doble doble de Lebron para ganarlo. El quinto y sexto partido serían para los Cavs y así pudieron avanzar a las finales de conferencia. En estas se enfrentaron a los Atlanta Hawks, que fueron barridos por los Cavs, destacando el tercer partido que no solo terminó 111-114, sino que LeBron hizo un triple doble con 37 puntos, 18 rebotes y 13 asistencias. Los Cavs avanzaban a las finales por primera vez desde el 2007, pero terminaron cayendo ante los Golden State Warriors con un resultado global 4-2, un año más tarde conseguirían la venganza y remontarían el famoso 3-1 contra los Golden State Warriors.

En la siguiente temporada, la 2015-16, terminaron con un récord de 57-25 y en la primera posición de la Conferencia Este. En los playoffs, se enfrentaron a los Detroit Pistons y a los Atlanta Hawks, resultando ambos encuentros en un 4-0 favorable a los de Ohio. En las ganaron 4-2 a los peligrosos Toronto Raptors de DeRozan, Lowry y Ross; y, en las Finales, se enfrentaron a Golden State Warriors, en una serie muy igualada que tuvo que resolverse en el séptimo partido, proclamándose finalmente Cleveland Cavaliers como campeones de la NBA, lo que supuso el primer título para la franquicia. Entre los logros de dicha serie, cabe destacar que remontaron un 3-1 favorable a los Warriors, siendo el primer equipo en la historia de la NBA en conseguirlo en unas Finales, y que LeBron James y Kyrie Irving batieron un récord de anotación en el quinto encuentro, el que supuso el 3-2 y el inicio de la remontada de los Cavaliers, al llegar a los 41 puntos cada uno de ellos en el mismo partido.

"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"



</doc>
<doc id="76532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76532" title="Distrito de Anabar">
Distrito de Anabar

Anabar es un distrito de Nauru, ubicado al noreste de la isla. Tiene una superficie de 1,5 km², una población de 855 habitantes y una densidad de 570 hab./km².
Anabar se encuentra en el nordeste de la isla de Nauru. Está al borde del océano Pacífico y tiene frontera terrestre con los municipios de Anetan, Ewa, Baiti, Anibare y Ijuw.

La altitud media de la ciudad es de 25 metros (mínimo : 0 metros, máximo: 40 metros) y la superficie es de 1,5 km².



</doc>
<doc id="76534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76534" title="Lenguas samoyedas">
Lenguas samoyedas

Las lenguas samoyedas son una familia de lenguas hablada a ambos lados de los montes Urales, en el extremo septentrional de Rusia, por quizás unos 30000 hablantes en total. Junto con las lenguas ugrofinesas, forman la familia de lenguas urálicas.

El grupo está compuesto, entre otros, por las siguientes lenguas y grupos étnicos:


Las tres primeras lenguas son mutuamente inteligibles, siendo el selkup divergente.

El territorio samoyedo se extiende desde el mar Blanco hasta el mar de Láptev, a lo largo de las costas árticas de la Rusia europea, incluyendo el sur de Nueva Zembla, la península de Yamal, las bocas del río Ob y del río Yenisei hasta la península de Taimyr en el extremo norte de Siberia. Sus vecinos son las lenguas ugrias trans-urálicas y las lenguas permias finesas cis-urálicas al sur, pero están separados de los fineses bálticos por rusos al oeste. Al norte limitan con el pueblo túrquico yakuto.

Una ciudad samoyeda considerable surgió en Mangazeia en el siglo XVI, creciendo sobre el comercio y siendo destruida a comienzos del siglo XVII.

Su economía se basa en el pastoreo de renos.

Los numerales en diferentes lenguas samoyedas son:



</doc>
<doc id="76535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76535" title="Indias Neerlandesas">
Indias Neerlandesas

Indias Neerlandesas, nombre dado a dos antiguas colonias de los Países Bajos.

</doc>
<doc id="76536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76536" title="Transepto">
Transepto

La palabra transepto se utiliza comúnmente en la terminología arquitectónica religiosa para designar la nave transversal que en las iglesias cruza a la principal ortogonalmente (perpendicularmente). También designa, más genéricamente, a cualquier nave o corredor que cruce de manera ortogonal a otro mayor. El espacio común entre el transepto y la nave es conocido como crucero.

El transepto se sitúa habitualmente entre el presbiterio (o el coro, cuando este existe) y la nave o naves longitudinales como elemento de separación de ambos espacios. Su etimología así lo expresa, pues proviene de las voces latinas "trans" y "septum", que significa 'seto' o 'barrera', queriendo indicar que se trata de un obstáculo interpuesto entre los tramos de la nave ocupados por los simples fieles y el presbiterio destinado a los clérigos.

El lugar de encuentro o cruce de nave y transepto constituye el crucero. Sobre él suelen montarse el cimborrio y la cúpula.

Cuando la nave y el transepto poseen la misma longitud y se cruzan en sus puntos medios se obtiene una planta de cruz griega. Si, como es más corriente, la nave es de mayor dimensión y el punto de cruce se desplaza hacia la cabecera, se da lugar a la planta de cruz latina.

En la arquitectura románica la disposición habitual correspondía a la tipología de cruz latina, siendo el transepto de mayor longitud que la anchura de la nave, de forma que los brazos de aquel sobresalían lateralmente y se manifestaban al exterior. Posteriormente en la arquitectura gótica se tendió a igualar la longitud del transepto y la anchura global de las naves, de manera que dejó de apreciarse exteriormente su existencia, aunque en el interior fuese patente, excepcionalmente en el gótico inglés los transeptos siguieron una gran amplitud durante todo el periodo gótico, siendo corriente la existencia de un doble transepto. Se habla de un «falso transepto» cuando el transepto no sobresale por los laterales o se reduce a capillas diferenciadas.

En casos excepcionales, especialmente si la basílica tiene un tamaño desmesurado, puede aparecer un segundo transepto a una distancia media o a los pies, generalmente de menor longitud. Fue el caso, por ejemplo, de la abadía de Cluny románica o «Cluny 3», destruida durante la Revolución francesa y cuya enorme ruina del extremo de un transepto sobresale entre los edificios.


</doc>
<doc id="76537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76537" title="Pueblo sajón">
Pueblo sajón

Los sajones (en latín, "Saxones") fueron una confederación de antiguas tribus germánicas vinculados en el plano etnolingüístico a la rama occidental. Su zona de asentamiento más antigua que se conoce es Nordalbingien (Albingia septentrional), un territorio que se corresponde aproximadamente con la moderna Holstein. Sus modernos descendientes en la Baja Sajonia y Westfalia y otros estados de Alemania son considerados étnicamente germanos; el Estado libre de Sajonia no está habitado por sajones étnicos; el Estado de Sajonia-Anhalt solo lo está en su parte noroccidental; los que se hallan en los Países Bajos orientales están considerados étnicamente neerlandeses; aquellos que se encuentran en el noroeste de Bélgica (Región Flamenca) están considerados étnicamente flamencos; aquellos que se hallan en el norte de Francia son considerados étnicamente franceses; y los que se encuentran en la Inglaterra meridional son étnicamente ingleses. 

La isla de Britania formó parte del Imperio romano entre los años 50 y 410 d.C. Cuando los romanos perdieron el control del territorio, los sajones atacaron. A fines del siglo VI, tres pueblos germánicos —los anglos, los jutos y los sajones— habitaban en la isla y progresivamente dividieron las tierras que conquistaron en varios reinos. Los sajones gobernaron los reinos de Essex, Sussex y Wessex, en lo que hoy es el sur de Inglaterra. El término anglosajón llegó a describir a los descendientes de estos tres grupos germánicos de invasores.

Debido a las rutas comerciales hanseáticas y las emigraciones durante la Edad Media, los sajones se mezclaron con otros pueblos y culturas, y también los influyeron, tanto con los pueblos escandinavos y los bálticos, como con los pueblos eslavos occidentales (polavianos y pomeranios). Desde el siglo XVIII, muchos sajones continentales se han asentado en otras partes del mundo, especialmente en Norteamérica, Australia, Sudáfrica y en territorios de la anterior Unión Soviética, donde algunas comunidades aún mantienen partes de su herencia cultural y lingüística, a menudo bajo la denominación común de «alemán», «flamenco» y «holandés».

Se cree que la palabra «sajón» deriva de "seax" o "sax", que es una especie de espada o cuchillo de piedra que usaban y por la que eran conocidos. Las tribus germánicas tomaban sus nombres de las armas que utilizaban. El "seax" ha tenido un impacto simbólico perdurable en los condados ingleses de Essex y Middlesex, pues ambos tienen tres "seaxes" en su emblema ceremonial.

Los sajones son mencionados por primera vez por el astrónomo y geógrafo griego Claudio Ptolomeo en el siglo II de nuestra era, quien sitúa sus tierras en Jutlandia, entre el río Elba y el mar del Norte, entre lo que hoy es el noroeste de Alemania y el este de los Países Bajos. Esta región corresponde aproximadamente a Schleswig-Holstein, desde donde parece que se extendieron hacia el sur y el oeste. En el siglo V, los sajones formaron parte del pueblo que invadió la provincia romano-británica de Britania. Una de las otras tribus fueron los anglos germánicos, cuyo nombre, tomado junto con el de los sajones, llevó a la formación del término moderno «anglosajones».

La "Geographia" de Ptolomeo, escrita en el siglo II, menciona a una tribu llamada «"saxones"» en el territorio al norte del río Elba inferior. Sin embargo, otras copias llaman a la misma tribu «"axones"» y se cree que es un error a la hora de escribir sobre la tribu a la que Tácito denomina "aviones" en su "Germania". La referencia de Ptolomeo deriva de un texto anterior, romano y griego, que usa antiguas derivaciones del nombre sajón como «"Sacasena"» (en alemán, "Sachsen") y «"Sacae"». Plinio el Joven usó ambos términos, «"Sacae"» y «"Sacasena"», para referirse a los sajones en su migración a través de una región de Armenia conocida por el historiador griego, Estrabón, como «"Sacasene"» o «"Sajonia"» (Libro XI Asia, VIII, 4 y Libro XI Asia, XIV, 4). Plinio también señala que el nombre de al menos algunos de los sajones cambiaron al sármata y al germano proporcionando algunas claves sobre cuándo «germano» y «sajón» emergieron como términos separados.

El historiador y geógrafo griego Heródoto se refiere a los sajones como «"Sacae"» ("Saka"), pero considera que el término tiene origen persa. Heródoto también considera que los sajones vestían pantalones y que llevaban en la cabeza altas gorras rígidas que se elevaban hasta un punto, llevando arcos de su país y las dagas; una descripción muy sajona. El término «"Saka"» ("Sacae") se ha descubierto en la roca de Behistún y en la tumba de Darío. Sin embargo, Julius Oppert ha argüido que los persas tomaron prestada la expresión meda «Saka», que se encuentra en Behistún, más que la denominación asiria de los "gimirri" (cimerios) que se halla en babilonio sobre la misma roca. La expresión «Saka» equivalía a «cimerio», pues ambos se refieren al mismo pueblo en dos idiomas diferentes.

Tras lo que sería la salida definitiva de las últimas legiones romanas de Britania en el año 407 d.C., los celtas romanizados (britanos) se vieron acosados por las tribus del norte, principalmente los pictos. Dichas tribus iniciaron un avance hacia el sur al que los britanos solo podían oponer una inefectiva resistencia, agudizada por el hecho de que el campesinado y las clases más bajas de la sociedad volvían rápidamente a una cultura totalmente celta que jamás habían abandonado, con poca identificación de los valores culturales que los romanizados representaban. Ante la desesperada situación, los britanos trataron de buscar ayuda en el general romano Aecio, que no pudo hacer nada debido a la delicada situación del imperio en el continente.

Un gran contingente de sajones, así como de anglos, jutos, frisones y posiblemente francos, invadieron o emigraron a la isla de Gran Bretaña (Britania) a comienzos de la Edad Media, en la misma época en que la autoridad romana decaía en Occidente. Los sajones habían estado acosando las costas oriental y meridional de Britania durante siglos, lo que llevó a la construcción de una serie de fuertes costeros llamados "litora Saxonica" o costa sajona, y muchos sajones y otros pueblos pudieron asentarse en estas zonas como granjeros mucho antes del fin del dominio romano en Britania. Según la tradición inglesa, sin embargo, los sajones (y otras tribus) entraron por vez primera en Britania en masa como parte de un acuerdo para proteger a los britanos de las incursiones de los pictos, población autóctona sin influencia romana, los irlandeses y otros. Según fuentes como la "Historia Brittonum", los primeros habrían sido dirigidos por dos hermanos, Hengest y Horsa, a quienes el rey británico Vortigern les autorizó hacia 450 a asentarse con su pueblo en la isla de Thanet a cambio de sus servicios como mercenarios para defender la isla de Gran Bretaña contra los pictos.

Los historiadores se encuentran divididos sobre lo que ocurrió entonces: algunos arguyen que el dominio del sur de Gran Bretaña por los anglosajones fue pacífico. Hay, no obstante, solo un relato de un britano nativo que vivió en esta época (Gildas), y su descripción es de una toma violenta:

En todo caso, la llegada de los sajones y los problemas políticos relativos al desmembramiento de la Bretaña romana en numerosos reinos confluyeron en un período sombrío, que la historiografía inglesa registró bajo el nombre de "Dark Age" (literalmente, "era oscura"). Un despoblamiento masivo, ligado a las calamidades de la guerra y a las epidemias, parece haber favorecido igualmente la germanización de la antigua provincia romana en el siglo V.

Fue sin duda desde el siglo VI que los sajones conformaron cuatro reinos al sur de la isla:

Los sajones mostraron igualmente una marcada resistencia al cristianismo que ganaba el Reino de Kent a comienzos del siglo VII, bajo la influencia del misionero Paulino.

Durante el período de los reinados que van desde Egberto (c. 770-839) hasta Alfredo el Grande (849–899), los emergieron como "bretwaldas", esto es, una especie de «reyes superiores», unificando el país y con el tiempo uniéndolo recién entrado el siglo X para hacer de él el Reino de Inglaterra que se enfrentó a las invasiones vikingas.

La lengua de los sajones dio origen al sajón antiguo, y todavía sobrevive actualmente en el bajo sajón. El anglosajón, antecesor del inglés moderno, habría tenido cierto grado de inteligibilidad con el sajón antiguo, pero claramente eran grupos dialectales diferentes dentro del germánico occidental.

Algunos sajones ya vivían en la Galia en el siglo V, por ejemplo, en Vron-Ponthieu, Sassetot-le-Mauconduit; Flandes hasta Île-d'Aix. Un rey sajón llamado Eadwacer conquistó Angers en 463 solo para ser expulsado por Childerico I y los francos salios, aliados del Imperio romano. Es posible que el asentamiento sajón en Gran Bretaña comenzara solo en respuesta al creciente dominio franco sobre la costa del canal de la Mancha.

En 569, algunos sajones acompañaron a los lombardos a Italia bajo el liderazgo de Alboino y se asentaron allí. En 572, asaltaron la Galia llegando a Estoublon cerca de Riez. Divididos, fueron derrotados fácilmente por el general galorromano Múmolo. Cuando los sajones se reagruparon, se negoció un tratado de paz en el que los sajones italianos podían asentarse con sus familias en Austrasia. Recogieron a sus familias y sus pertenencias de Otalia y regresaron a la Galia en dos grupos en 573. Un grupo procedió a través de Niza y otro por Embrun, uniéndose en Aviñón, donde saquearon el territorio y en consecuencia Múmolo les impidió cruzar el Ródano. Se vieron obligados a pagar una compensación por lo que había robado antes de que pudieran entrar en Austrasia.

Una unidad sajona de "laeti" se había instalado en Bayeux —los "Saxones Baiocassenses"— desde los tiempos de la "Notitia dignitatum". Estos sajones se convirtieron en súbditos de Clodoveo I a finales del siglo V. Los sajones de Bayeux tenían un ejército y a menudo se les pedía que sirvieran junto con la milicia local de su región en las campañas militares merovingias. En este papel fueron poco efectivos frente a Waroch en el año 579. En 589, los sajones lucieron un peinado tipo bretón a las órdenes de Fredegunda y luchó con ellos como aliados en contra de Gontrán. A comienzos de 626, Dagoberto I empleó a los sajones del Bessin en sus campañas contra los vascos. Uno de ellos, Aijinio, incluso creó un "dux" sobre la región de Vasconia.

Los sajones como habitantes de la actual Alemania Septentrional son mencionados por vez primera en el año 555, cuando Teodebaldo, el rey franco, muere y los sajones aprovechan la ocasión para rebelarse. Este alzamiento es reprimido por Clotario I, el sucesor de Teodebaldo. Algunos de sus sucesores francos lucharon contra los sajones. Otros se aliaron con ellos. Clotario II (584-629) obtuvo una victoria decisiva sobre los sajones. Los turingios frecuentemente aparecen como aliados de los sajones.

Este gran número de sajones que permaneció en el continente formó una "nación" pagana en el siglo VIII a pesar de los esfuerzos de los misioneros anglosajones. En efecto, muchos de estos últimos vinieron al continente, mayoritariamente provenientes de Northumbria, y profesaron su fe en Germania en la esperanza de convertir a sus «hermanos», que permanecían en el paganismo: los más conocidos son Willibrord (c. 657-c. 738) y San Bonifacio (680-755), que evangelizaron a los frisones. Los sajones resistieron durante mucho tiempo el convertirse en cristianos Sobre finales del siglo VIII, los sajones de Germania se consolidaron cuando surgió una entidad política llamada Ducado de Sajonia.

Los sajones se resistieron a ser incorporados a la órbita del Reino franco, pero fueron decisivamente conquistados por Carlomagno, a continuación de las campañas anuales que dirigía, las Guerras sajonas (772–802). Durante la campaña de Carlomagno en Hispania (778), los sajones avanzaron hasta Deutz en el Rin y saquearon a lo largo del río. Con la derrota vino el bautismo forzoso: los jefes sajones, así como su gente, se convirtieron al cristianismo, probablemente para ganar la paz a la manera del más célebre de entre ellos, Viduquindo, durante mucho tiempo feroz opositor a la marea de cristianización sobrevenida en la órbita del reino de los francos. Su árbol sagrado, un símbolo de Irminsul, fue destruido.

Según la costumbre carolingia, los sajones fueron entonces constreñidos al pago de un tributo. Hay evidencias de que los sajones, como los pueblos eslavos de los abroditas y los vendos (también llamados lusacianos o sórabos), a menudo proporcionaron tropas a sus señores carolingios. Los duques de Sajonia se convirtieron en reyes (Enrique I el Pajarero 919) y más tarde los primeros emperadores (el hijo de Enrique, Otón I el Grande) del Sacro Imperio Romano Germánico en el siglo X, pero perdieron esta condición en el año 1024. El ducado fue dividido en 1180 cuando el duque Enrique el León, nieto del emperador Otón, rechazó seguir a su primo, el emperador Federico Barbarroja a la guerra de Lombardía.

Durante la Baja Edad Media, bajo los emperadores salios y, más tarde, bajo los Caballeros teutónicos, colonos alemanes se trasladaron al este a lo largo del río Elba en el territorio de una tribu eslava occidental, los sorbios. Los sorbios fueron germanizados gradualmente. Esta región posteriormente adquirió el nombre de Sajonia a través de circunstancias políticas, aunque fue inicialmente llamada la Marca de Meissen. Los gobernantes de Meissen tomaron el control del Ducado de Sajonia-Wittenberg en 1423 y con el tiempo aplicaron el nombre de "Sajonia" a todo su territorio. Desde entonces, esta parte de Alemania oriental ha sido conocida como «Sajonia» (en alemán: "Sachsen"), una fuente de ciertos malentendidos sobre el territorio original de los sajones, principalmente en el Estado federado alemán actual de Baja Sajonia (en alemán, "Niedersachsen").

Más tarde, el Ducado de Sajonia-Wittenberg se convirtió en «electorado de Sajonia» dentro del Imperio germánico. Muchos ducados coexistieron después con el electorado: los ducados de Sajonia-Coburgo, Sajonia-Gotha-Altenburgo, Sajonia-Lauenburgo, Sajonia-Meiningen, Sajonia-Weimar.

El electorado, de 1806 a 1918, se transformó en el Reino de Sajonia, que posteriormente dio origen al actual Estado libre de Sajonia.

En la Edad Media, grupos de sajones mineros (llamados саси, "sasi" en las lenguas eslavas meridionales) se asentaron en las regiones metalíferas de la península balcánica. En los siglos XIII y XIV, sajones del Harz superior y Westfalia se asentaron en Chiprovtsi y sus alrededores, en el noroeste de la actual Bulgaria (entonces perteneciente al Segundo Imperio búlgaro), para extraer metal en los montes Balcanes occidentales, recibiendo privilegios reales del zar búlgaro Iván Shishman. Se cree que estos mineros llevaron el catolicismo a esta región de los Balcanes antes de quedar completamente asimilados y fundirse con la población local. Subgrupos étnicos que se cree que descienden parcialmente de estos sajones son los búlgaros del Banato y los krashovani.

Los sajones se dedicaron también a la minería en las montañas de Osogovo y Belasica (entre Bulgaria y Macedonia), así como alrededor de Samokov en Rila y en varias partes de las montañas Ródope y alrededor de Etropole (todos ellos en Bulgaria), pero fueron asimilados sin difundir allí el catolicismo.

Los mineros sajones en Serbia, Kosovo, Montenegro y Bosnia-Herzegovina — activos en Brskovo, Rudnik, Olovo, Novo Brdo y otros lugares — también dejaron un rastro significativo en la minería y la historia de la metalistería de los eslavos meridionales.

En la región de Srebrenica, por ejemplo, la mina de Sase se traduce directamente al sajón en los idiomas eslavos del sur de la región. La mayor mina de plomo y cinc en lo que actualmente es Macedonia, aún se llama «Sasa». Muchos de los bosnios de la región son descendientes directos de estos mismos mineros que se asentaron en la región entre el siglo XII y el XV.

Otros sajones se establecieron en los principados medievales de Valaquia y Moldavia, especialmente en ciudades (Câmpulung-Musce, Iași, Baia Mare, Suceava, Siret, Roman). Los sajones de Transilvania se asentaron allí alrededor del siglo XIII, donde constituían una comunidad de 250.000 personas a principios del siglo XX. La colonización se produjo por expresa invitación del rey magiar Géza II. Con esta colonización, Hungría pretendía repoblar zonas que habían quedado despobladas con las invasiones tártaras, establecer un cojín defensivo en la frontera con el Imperio bizantino y, sobre todo, valerse de la laboriosidad de los germanos en la colonización de una zona de alto valor estratégico, que por entonces era prácticamente una selva impenetrable y que podía haber sido objeto de deseo por parte de grupos de eslavos, los grandes colonizadores del este de Europa. La migración sajona sobrevivió como mito en cuentos como "El flautista de Hamelín," que trata, de forma muy distorsionada, la gran migración germana a Transilvania del medievo.

La mayor parte abandonó la región hacia el fin de la Segunda Guerra Mundial, y este movimiento continuó en los años 1970 y 1980 a causa de la política de rumanización llevada a cabo por el régimen de Ceaușescu.




</doc>
<doc id="76541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76541" title="Temiscira">
Temiscira

Temiscira (griego Θεμίσκυρα) fue una antigua ciudad griega, emplazada a corta distancia de la costa sur del mar Negro, cercana a la desembocadura del río Termodonte, en la región del Mar Negro (Turquía), constituyendo el antiguo asentamiento poblacional de la actual ciudad turca de Terme, en la provincia de Samsun. 

La mencionan, ya en la Antigüedad, autores como Heródoto. Pausanias dice que cuando Heracles estaba sitiándola, incapaz de conquistarla, la amazona Antíope se enamoró de Teseo, quien formaba parte de la expedición de Heracles, y le entregó la ciudad. 
En opinión de Claudio Ptolomeo es indudablemente erróneo ubicarla más al oeste, a medio camino entre el río Iris (actual Yeşilırmak) y el Cabo Heraclio. Escílax de Carianda dice que fue una ciudad griega. Diodoro Sículo, en cambio, indica que fue construida por la fundadora del reino de las Amazonas.

Después de la retirada de rey del Ponto, Mitrídates VI de la polis de Cícico, Temiscira fue asediada por Lucio Licinio Lúculo. Los habitantes se defendieron con gran valor, y cuando las murallas fueron minadas, enviaron a osos y otras fieras salvajes, y hasta enjambres de abejas, contra los obreros del general romano. Pero a pesar de su aguerrida defensa, la ciudad parece haber perecido en aquella ocasión, si se tiene en cuenta el testimonio de Pomponio Mela que habla de que no tuvo una larga existencia, y Estrabón ni siquiera la menciona. Hay quien sugiere que la ciudad de Terme, en la desembocadura del Termodonte señala el lugar de la antigua Temiscira; pero Hamilton observa que debió haber estado situada un poco más hacia el interior.

No parece que hayan quedado ruinas de Temiscira; según Texier, entre otros, considera indicativo del emplazamiento de Temiscira, que estando a dos días de viaje del río Halys (actual Kızılırmak), en los límites fronterizos de Galacia, no es posible que hayan pertenecido a ella, pero que sean con toda probabilidad los restos de Tavium. Los editores del Barrington Atlas of the Greek and Roman World, sitúan a Temiscira «en o cerca» de Terme.

Como capital del reino de las amazonas, la identificación de Temiscira es problemática. Algunos autores identifican Temiscira, con la aciudad que hoy es Terme. Otros autores la colocan en Tanais y otros en las Puertas Caspias.

Se ha recuperado en la modernidad para los cómics de la Mujer Maravilla (publicados por DC Comics), como capital de Isla Paraíso, lugar escondido y protegido por una barrera mística caótica que impide que "el mundo del Hombre" penetre en ellas sin permiso.




</doc>
<doc id="76542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=76542" title="Clase media">
Clase media

El término clase media es un grado o estamento de la estratificación de clase social que se aplica a las personas con un nivel socioeconómico medio que se sitúa entre la clase baja y la clase alta.

La existencia de la clase media se remonta al siglo XVIII. Esta clase se hace más evidente cuando la separación social es más notoria debido a factores como la autoridad, la abundancia, dinero y trabajo, lo que daba un diferente sentido de vida, religión, educación y cultura para cada parte de la sociedad. Originariamente, los integrantes de esta clase eran la vieja burguesía terrateniente (la gentry, formada por "commoners" ricos y la baja nobleza), que empezaba a sobresalir por su éxito en la industria, las profesiones liberales y el comercio.

El surgimiento de la "gentry" fue posible gracias a las revoluciones liberales que ocurrieron en Inglaterra en el siglo XVII. A consecuencia de las mismas, la monarquía inglesa se vio debilitada, y el estamento aristocrático perdió poder a favor de la burguesía, que logró entrar en el Parlamento y, progresivamente, hacerse con una importante parcela de poder. Desde el Parlamento promoverían una serie de reformas económicas y sociales que favorecerían el acceso de la burguesía a las tierras (Cercamientos, ...); la escasa aplicación de los mayorazgos por parte de la aristocracia, siempre dispuesta a vender terrenos, y la inexistencia de «manos muertas» debido a la expulsión de las órdenes religiosas católicas, favorecieron el proceso de acceso a la tierra por parte de la burguesía. Al mismo tiempo, un período de paz relativamente largo permitió un notable desarrollo comercial en Inglaterra, todo lo cual redundó en la aparición de un grupo social cada vez más numeroso formado por gente dedicada al comercio, pequeños terratenientes, clérigos, profesionales liberales como abogados, arquitectos, escritores, ..., quienes, sin ser ricos, tenían un cierto poder adquisitivo que los capacitaba, entre otras cosas, para poder votar en el Parlamento. De entre la burguesía pronto surgirían auténticos magnates que muy comúnmente lograban acceder a la nobleza, sin por ello abandonar sus actividades; esta característica fue propia de Inglaterra, pues en otros países europeos como Francia o España, acceder a la nobleza solía significar que el burgués abandonaba sus anteriores actividades.

El nuevo estrato social fue desarrollándose a lo largo del siglo XVIII, y ampliándose conforme se iniciaba la incipiente industrialización del país, proceso a su vez íntimamente interrelacionado con el surgimiento de la clase media. Efectivamente, los mismos cambios socioeconómicos que permitieron su surgimiento favorecieron la Revolución industrial: el nuevo terrateniente burgués habría adquirido sus tierras para obtener rendimiento de las mismas, por lo que trataría de mejorarlo aplicando nuevas técnicas agrarias (Sistema Norfolk...); el dueño de un taller pretendería ampliar sus beneficios produciendo más, mejor y más barato, para lo cual recurriría a inventos como la máquina de vapor, ... La nueva clase media inglesa creó rápidamente una cultura colectiva que alababa el esfuerzo personal, el trabajo y la sobriedad; el espíritu puritano y conservador de esta clase chocaba a veces con el de la vieja aristocracia, de costumbres más relajadas. Ambas clases no se mezclaban socialmente salvo en contadas ocasiones.

En el resto de Europa, la clase media comenzaría su desarrollo de la mano de la Revolución industrial, a comienzos del siglo XIX. Aunque reducida al principio, las progresivas mejoras y el progreso económico la fueron ampliando; sin embargo, seguía estando integrada por personas de cierto nivel educativo (médicos, ingenieros, abogados...), y que desarrollaban oficios no manuales. Hacia 1850, cuando Karl Marx escribía El Capital, era un grupo reducido de no mucha importancia, cuya posible relevancia Marx explora muy poco, centrándose más en el antagonismo entre obreros y capitalistas; para cuando, a finales del siglo XIX, Max Weber escribe su obra, es el principal grupo económico de la Europa desarrollada, y Weber le dedica una gran atención.

La clase media moderna surge en el siglo XX, inicialmente en Estados Unidos. Las nuevas industrias como la del automóvil de Ford comenzaron a aplicar novedosas técnicas de producción (taylorismo, producción en línea, estandarización del producto, automatización...) que permitían reducir sobremanera los costes de los automóviles al tiempo que posibilitaban el pago de salarios mayores a los obreros de las fábricas. Estos, al aumentar su nivel adquisitivo, pudieron acceder a nuevos productos (incluido los automóviles que fabricaban), ampliando el mercado potencial de los productos industriales. Se generó una nueva dinámica económica que redundaba en un enriquecimiento de la población y en una mejora de sus condiciones de vida. La clase media pasaría a integrar a estos nuevos miembros, junto con los profesionales que ya la integraban. La aplicación de las teorías económicas keynesianas tras la Segunda Guerra Mundial crearon el concepto de estado del bienestar, orientado hacia la clase media, que pasaría a dominar el panorama del mundo capitalista hasta comienzos del siglo XXI.

Las definiciones científicas de la clase media dependen de la teoría de la estructuración social empleada por el autor La mayoría de las definiciones se apoyan ahora en el marco teórico de Max Weber, centrado en la interacción de las variables de "riqueza", "poder" y "prestigio", otra en el de Karl Marx, que integra las tres en un modelo funcional de la estructura social como el grupo integrado por personas de clase media que proponían terminar con los 10 privilegios del ejército y el clero.

De acuerdo con Weber, la sociedad se estratifica como un continuo a lo largo de tres dimensiones paralelas: la económica, la política y la social. Hasta cierto punto, su modelo es afín a la imagen vulgar de la estratificación, aunque define de manera rigurosa las variables que emplea. De acuerdo con el concepto de Weber, las clases objetivas no necesariamente se corresponden con las identificaciones subjetivas efectuadas por los individuos, sino que se definen por las oportunidades que se les ofrece en los mercados su dotación de capital.
Las dimensiones son:


El concepto de clase weberiano está basado sobre todo en la primera de estas dimensiones, la económica. La situación de clase es una determinada posición en un mercado, que define objetivamente las posibilidades de acceder a determinados bienes y oportunidades que circulan en este; el aspecto más característico de una posición de clase, en términos de Weber, es precisamente la clase de oportunidades vitales que se abren a los miembros de la misma a partir de la posesión o no de determinados tipos de bienes, y a la manera en que explotan estos en un mercado. La similitud objetiva entre individuos tiende a definir trayectorias y conjuntos de experiencias afines entre estos, aunque los valores que los individuos adscriban subjetivamente a estas sean diferentes. A la vez, la posesión de determinados tipos de bienes define la posibilidad de actuar en determinados mercados, y recibir en ellos determinados beneficios, que a su vez constriñen los conjuntos futuros de posibilidades vitales.

Al distinguir Weber entre los diferentes mercados de capital —industrial, comercial, educativo, etc.— y las diferentes inversiones a las que puede aplicarse este capital, postula la existencia de grandes distinciones en el seno de la clase media. De hecho, los estudios de Weber en ningún momento identifican una "clase media" como tal; lo que otros analistas subsumen bajo ese término se dividen, en el análisis weberiano, entre la "inteligencia" técnica —profesionales y técnicos de cuello blanco, que no disponen de capital propio pero sí de habilidades a partir de las cuales pueden obtener rentas apreciables— y la pequeña burguesía, la clase formada por los poseedores de capital que sin embargo no pueden evitar el trabajar ellos mismos en su explotación.

Uno de los puntos cruciales del análisis weberiano de clase es que la clase no es necesariamente una realidad reconocida subjetivamente; los individuos poseen un conjunto determinado de posibilidades, pero no necesariamente son conscientes de ello y de que otros comparten ese mismo destino objetivo. La conversión de las condiciones objetivas en identificaciones subjetivas —"comunidades"— no es invariable.

En la teoría marxista, las clases no se definen por su posición en escalas lineales de poder, prestigio o riqueza, sino por su función estructural en las relaciones de producción (es decir, de explotación). Las relaciones sociales de producción, que constituyen la estructura básica de la sociedad, están definidas por el uso y la posesión de los medios de producción, es decir, de aquellos bienes que no están destinados al consumo directo, sino que se utilizan para producir otros bienes. El control sobre los mismos, que es relativamente independiente del volumen del consumo, determina la evolución futura de la producción.

Aunque Marx no presenta en ningún momento una teoría formal de las clases sociales —estaba trabajando en ella a su muerte—, la idea de clase es fundamental en toda su obra. El Manifiesto Comunista afirma que "la historia de toda la sociedad hasta la fecha es la historia de la lucha de clases". En muchos lugares de su obra se elabora la noción de clase a partir de la noción de que es la relación entre las clases productivas la que define el curso de la historia, la teoría llamada materialismo histórico.

En el capitalismo, a diferencia de formas de producción anteriores, las relaciones de producción económicas definen completa y absolutamente la estructura social; mientras en el feudalismo, por ejemplo, factores aparentemente extraeconómicos, como el estamento (desigualdad jurídica), influían sobre la posición social, en el capitalismo ésta está íntegramente determinada por la posesión de medios de producción y la forma de trabajo (desigualdad económica). La situación estatutaria se transforma íntegramente en situación de clase, y todas las ventajas sociales dependen exclusivamente de la posesión de los medios de producción. Es decir, lo que define la clase no es simplemente lo que se posee, sino lo que se hace, la actividad en la que la persona se ocupa.

En el esquema marxista, la estructura capitalista se divide simplemente entre proletarios u obreros —es decir, aquellas personas cuya única posesión es su propia fuerza de trabajo— y capitalistas o burgueses —es decir, aquellas personas cuya propiedad de los medios de producción define su posición en el intercambio económico, al permitirles usar su riqueza para aumentar el caudal de la misma a través de la explotación de la fuerza de trabajo de los obreros.

Como otras clases —la de los terratenientes, por ejemplo— la clase media en el sentido marxista es un residuo de épocas anteriores, que subsiste temporalmente en el sistema capitalista. Marx la considera formada por aquellos que poseen algo de propiedad, pero no la suficiente para poder dedicarse íntegramente a la explotación de la clase obrera (nótese la diferencia con Weber, que consideraba que los propietarios que debían destinar su tiempo a la actividad empresarial eran también, de algún modo, parte de la clase media). La relación de los pequeñoburgueses —sinónimo, en Marx, de la clase media— con el trabajo es por lo tanto ambivalente: defiende la propiedad privada de los medios de producción, pero se opone a los principios políticos de la gran burguesía, partidaria de la liberalización irrestricta, al ser consciente de que es incapaz de competir con aquella. Esta ambigüedad, que se refleja en conflictos internos, reduce el papel de esta clase como actor político; en la medida en que tiene un carácter propio, la pequeña burguesía es reaccionaria, abogando por el retorno de los antiguos medios de control social que limitaban el desarrollo del capitalismo. De acuerdo a las previsiones de Marx, la pequeña burguesía tendería a desaparecer, siendo absorbidos los más exitosos de sus miembros en la alta burguesía —de acuerdo a la ley de concentración del capital—, mientras que la mayoría de los mismos se proletarizaría.

La teoría marxista posterior se interesaría con frecuencia por la sorprendente persistencia de la clase media; muchos análisis intentaron demostrar que, de acuerdo con las previsiones de Marx, esta estaba en efecto desapareciendo. El radical incremento de la diferencia entre los extremos superior e inferior de ingresos pareció confirmar tal hipótesis. Otras opciones teóricas intentaron describir el surgimiento de la "nueva clase media", formada por profesionales de cuello blanco, las filas crecientes de burócratas y empleados administrativos, y la "aristocracia obrera", dando lugar a las teorías postfordistas. Otras, finalmente, afirmaron que la oposición en el seno de las sociedades avanzadas se veía trasladada a las relaciones globales, cumpliendo la polarización entre los países centrales y la periferia del mundo temporalmente el papel de la radicalización de la contradicción entre proletarios y capitalistas dentro de una misma sociedad. 

En conclusión podríamos definir a la clase media, según la teoría marxista, como aquel sector social de trabajadores que son dueños de sus propios medios de producción, o al revés: aquel sector social de los dueños de los medios de producción, cuya fortuna no da para contratar obreros, por lo que es el mismo quien trabaja los medios y se dedica a la producción de mercancías. lo importante de este sector, es que la producción de su trabajo no es alienada, es decir, que disfrutan del producto de su trabajo.

Eran los comerciantes que se encontraban con buena estabilidad económica, y podían pagar sus impuestos sin dificultades.

Puede analizarse el grupo por los individuos con una perspectiva sociológica de interaccionismo simbólico o funcionalista. No hay un enfoque de conflicto entre clases, pues la oposición entre dos clases únicas se ha resuelto dividiendo la clase media en dos grupos: pequeña burguesía y gestores, por el principio de que hay una contradictoria localización de individuos que están en dos clases al mismo tiempo y en una permeable ascensión vertical por la igualdad de oportunidades. Es clase bisagra entre los provenientes de la clase trabajadora obrera, que fabrican lo que la sociedad necesita y aspira a la migración hacia la clase media, y la clase alta, que es la elite en el poder, que dicta las normas, que en cierta forma aplica o gestiona la clase media. 

Es un numeroso grupo, el mayor, que sustenta el concepto de economía capitalista y con alto grado de profesionalidad o prestigio social y constituyendo un nuevo proletariado influyente o poder social (Mallet), incorporándose como la nueva y numerosa clase trabajadora (de Marx) que poseería los medios de producción, que ahora forman parte de la modernidad en la forma de información digital. 

Las propiedades más interesantes a analizar son sobre su comportamiento y valores, manifestados en su acción social y con relación a su significación y aportación al sistema social, relacionados con el "prestigio y el poder". También se establece que es un grupo formado por el mercado laboral tecnocrático, que queda patente en las nuevas definiciones de puestos de trabajo de nivel muy cualificado. Inequívocamente su aportación es esencial como artífices del funcionamiento operacional del sistema social y su supervivencia. La percepción de la clase media por las otras dos clases es de reconocimiento de su rol en la sociedad. La estratificación social se diluye cuando aumenta la clase media (Fraga) y (Robles Piquer). La estratificación sitúa a las clases en la estructura social y se desarrollan en el sistema social de forma multidisciplinar, porque es económico y cultural más prestigio y poder. La clase social se refiere a individuos y la estratificación se refiere a grupos. Por tanto en la clase social se fija el estatus social, que corresponde a la distribución de riqueza, poder y movilidad de los individuos. 

La descripción magistral de las clases está primero en la novela picaresca y después en la novela realista en el realismo literario y en el naturalismo del periodo decimonónico europeo y también en la literatura hispanoamericana actual (Vargas Llosa) para la vieja y nueva clase. Asimismo en el cine latino mexicano. Un ensayo filosófico de las clases sociales en José Vericat, Diccionario Crítico de Ciencias Sociales. Una definición que refleja una época (1947) en Carlos Robles Piquer. El puesto de las clases medias está en el rango de clases de Gilbert y Kahl: Infra clase, Infra trabajo, Trabajadores manuales, Media baja, Media alta, Clase alta capitalista o elite en el poder.

Un análisis pormenorizado, que por ejemplo sea previo a una encuesta por escalas o a un trabajo de campo, como observador participativo, debería incluir estos conceptos que fijan la percepción para evitar divagaciones: identidad, trabajo, profesionalidad, movilidad, riqueza, deportes, descripción, partidismo, sindicalismo, ética, moral, instrucción, inmigración, subclases y accesibilidad.




</doc>
