<doc id="95278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95278" title="Madame de Pompadour">
Madame de Pompadour

Jeanne-Antoinette Poisson, duquesa-marquesa de Pompadour y duquesa de Menars, con paridad francesa, conocida como Madame de Pompadour (París, 29 de diciembre de 1721 - Versalles, 15 de abril de 1764), fue una muy famosa cortesana francesa. Introducida en la corte por sus parientes, tras ser presentada al rey Luis XV, se convirtió en su amante desde 1745 a 1751. También fue consejera del monarca e influyente como favorita hasta su muerte.
Supuesta hija de Madeleine de la Motte y su marido François Poisson, huido de la justicia por fraude a la Hacienda Pública durante la hambruna de 1725. Antes de su partida a Alemania, François Poisson confió su hija Jeanne-Antoinette al convento de las Ursulinas en Poissy en 1727, conocido por dedicarse a la educación de las jóvenes de la burguesía. En enero de 1730, Madame Poisson llevó a su hija a París, instalándose en la rue Neuve des Bons-Enfants. Madeleine de la Motte era la pareja del alto funcionario Carlos Francisco Paul Le Normant de Tournehem que educó a los hijos de esta mujer como propios.

La niña recibió la mejor educación, abarcando desde la equitación a la música, con Pierre de Jélyotte, pasando por el canto, la danza, los textos clásicos y la declamación, con Jean-Baptiste de La Noue. Desde los quince años entró en sociedad acompañando a su madre en los salones más destacados de París y tuvo numerosos pretendientes. En este contexto, descubrió el salón literario de Madame de Tencin, una amiga de su madre, que se convertiría en la madrina de la joven. Es en este círculo donde Jeanne-Antoinette aprenderá el arte de la conversación y los valores del espíritu. La madre y su tutor Tournehem eligieron al sobrino del propio Le Normant, Carlos Guillermo Le Normant d'Étiolles. Jeanne-Antoinette Poisson se casó con él el 9 de marzo de 1741. Sus coetáneos la consideraron muy hermosa, con una pequeña boca y un rostro ovalado animado por su vivacidad. Su joven esposo se enamoró perdidamente de ella. La pareja se instaló en un castillo que puso a su disposición el rico Tournehem, en Étiolles, y ella abrió sus salones a sus amigos influyentes, ya que procuraba estar informada de las vicisitudes de la Corte y llamar la atención del rey Luis XV. A finales de 1741 nació su hijo Guillermo Carlos, que fue bautizado a la antigua parroquia de Saint-Paul y que murió prematuramente, y en 1744 nació su hija, llamada Alejandrina (Alexandrine), que fue bautizada en Saint-Eustache.

El cardenal de Fleury, que gozaba de toda la confianza del rey y que dirigía personalmente todos los asuntos reales, murió en 1743. El círculo de influencia que comprendía a los banqueros Hermanos Pâris y al Cardenal de Tencin, su hermana la marquesa de Tencin y el mariscal Richelieu, encontró entonces del momento oportuno para situarse cerca de Luis XV. La duquesa de Châteroux, favorita en ese momento, murió repentinamente con tan solo veintiséis años, corriendo rumores de envenenamiento. La joven Jeanne-Antoinette, que estaba próxima a los Pâris, se brindó para seducir al rey y favorecer ese acercamiento. La estrategia planificada funcionó perfectamente y sus resultados se confirmaron en 1745.

En febrero de ese año, Jeanne-Antoinette fue invitada a un baile real de máscaras que se celebró en el Salón de los Espejos del Palacio de Versalles con ocasión de la boda del hijo del rey. El rey y sus cortesanos más cercanos estaban vestidos de tejos y la corte observó que uno de ellos estaba hablando largamente con la bella desconocida Jeanne-Antoinette bajo la apariencia de Diana la Cazadora. El rey se enamoró de ella y Jeanne-Antoinette fue presentada oficialmente en la Corte de Versalles el 14 de septiembre de 1745, convirtiéndose en su «favorita oficial». Tenía 23 años. Agasajada por el rey, sus visitas a palacio menudearon, hasta que Luis XV la instaló en el Palacio de Versalles. En julio, el rey le concedió el dominio de Pompadour, acompañado del título de marquesa, y la separó legalmente de su marido. Recibió posteriormente el título de duquesa con el dominio de Ménars, con derecho al escabel (sentarse frente a la reina) pero nunca hizo uso de él y continuó utilizando el rango de marquesa.

Pese a que compartió la cama del rey solo durante algunos años (sus encuentros íntimos cesaron en el invierno de 1751), nunca perdió su condición de favorita, de «amiga necesaria», de confidente hasta el final de su vida.

Para conservar su posición de favorita oficial alentó la inclinación del rey por las damitas ligeras, muy jóvenes y hermosas. Durante su «reinado» de veinte años, mantuvo unas relaciones muy cordiales con la reina. Madame de Pompadour preparaba, asimismo, todos los informes entre el rey y sus ministros, haciéndoles ir a sus apartamentos.

Apoyó la carrera del cardenal de Bernis y del duque de Choiseul, aconsejó al rey en las alianzas entre Prusia y Austria que llevaron a la Guerra de los Siete Años, la batalla de Rossbach y la pérdida de Canadá. Su influencia política creció hasta tal punto que favoreció el matrimonio altamente diplomático entre María José de Sajonia y el Delfín Luis, hijo de Luis XV, celebrado el 9 de febrero de 1747. Su ascenso social la llevó a ser criticada por panfletos insultantes llamados «"poissonnades»". Segura de su poder, obtuvo del rey títulos y favores para su hermano, Abel-François Poisson, que se convirtió sucesivamente en Marqués de Vandières, Marigny y Menars, siendo nombrado Director de los Edificios del Rey en 1751.

Con su marido, Carlos Guillermo Le Normant d'Étiolles, tuvo una hija educada a semejanza de las princesas reales, llamada Alexandrine, que deseaba casar con uno de los numerosos bastardos de Luis XV, Carlos Emanuel de Vintimille. Pero ante su reticencia se resignó a prometerla al duque de Picquigny, hijo del duque de Chaulnes, Par de Francia y descendiente de una familia de la ilustre casa de Luynes. Alumna desde los seis años del convento de la Asunción, donde las hijas de la alta nobleza eran educadas, la niña murió a los nueve años de una peritonitis aguda producida por una apendicitis. La marquesa, muy afectada, nunca se repuso de la pérdida de su única hija.

En efecto, no tuvo más hijos. De su relación con el rey, Madame de Pompadour sufrió dos abortos, en 1746 y 1749. Su exmarido Le Normant, en desquite, vivió públicamente con su amante, una bailarina, con la que se casó cuando la marquesa murió. 

Madame de Pompadour llevó una vida muy ajetreada organizando múltiples eventos para el rey, y murió joven de una neumonía, en Versalles, privilegio final, ya que estaba prohibido que un cortesano muriera en el lugar donde el rey y su corte residen. En Versalles, se quejaba constantemente del aire frío y húmedo de sus grandes apartamentos, lamentando el pequeño apartamento del ático norte, más fácil de calentar, que ocupó durante los primeros cinco años de su instalación. La noche del 14 al 15 de abril de 1764, el párroco de la Madeleine de la Ville-l'Evêque confesó a la marquesa y le administró la Extrema Unción. Creyendo que estaba dormida, el sacerdote se retiró y la marquesa de Pompadour murmuró: «Un momento más, Padre; nos iremos juntos». Madame de Pompadour fue llevada en camilla a su Hôtel des Réservoirs, donde se la mantuvo despierta durante dos días y dos noches en su habitación. El martes 17 de abril de 1764, por la tarde, se celebró el primer funeral en la iglesia de Notre-Dame de Versailles. El certificado de defunción fue redactado por Jean-François Allart. Jeanne-Antoinette está enterrada en París, en la capilla del convento de los capuchinos, junto a su madre Louise Madeleine de La Motte y su hija Alexandrine. En sus disposiciones testamentarias y en ausencia de descendientes, Madame de Pompadour ofreció parte de sus residencias al rey. También legó a sus amigos y sirvientes anualidades de por vida. El resto de sus posesiones, incluyendo el castillo de Menars, se transmitió a su hermano Abel-François.

Apasionada de las artes y las letras, la marquesa de Pompadour favoreció el proyecto de la "Encyclopédie" de Diderot y protegió a los enciclopedistas (se pueden ver en su retrato, detrás, algunos tomos de "L'Encyclopédie"). Apoyó a Voltaire y, al reconciliarlo con Luis XV, le permitió obtener un puesto de historiador en 1745 y una plaza en la Academia Francesa en 1747. Dio trabajo a escultores y pintores como Boucher y a numerosos artesanos en la manufactura de porcelana de Sèvres por ella fundada. Organizó en la corte toda clase de espectáculos, protegió a los escritores, aprendió a grabar, sabía bailar y tocar el laúd (se la puede ver retratada en la pintura de arriba con una partitura en la mano y un laúd en el fondo). Así, esto le dio a los escritores la relativa libertad de difundir ideas polémicas alabando el sistema político inglés y abogando por una monarquía ilustrada. Favoreció, por ejemplo, la publicación de los dos primeros volúmenes de la Enciclopedia de Diderot y D'Alembert, que sin embargo fue condenada por el Parlamento de París. Mientras que un decreto del Consejo del Rey Luis XV prohibía la impresión y distribución de los dos primeros volúmenes de la Enciclopedia el 7 de febrero de 1752, el mismo Consejo reconocía «la utilidad de la Enciclopedia para las Ciencias y las Artes» y Madame de Pompadour y algunos ministros pudieron pedir a d'Alembert y a Diderot que volvieran a trabajar en la Enciclopedia en mayo. Madame de Pompadour también defendió a Montesquieu de las críticas cuando apareció su libro "El espíritu de las leyes", publicado en 1748. Montesquieu había entrado en el salón de Madame de Pompadour a través de la popularidad de sus "Cartas persas" y su poema erótico del Temple de Guide. Uno de sus oponentes, Claude Dupin, fue el autor de un libro, "Reflexiones sobre el espíritu de las leyes," en 1749, que refutaba los argumentos desarrollados por Montesquieu. Claude Dupin, con la ayuda de su esposa Louise de Fontaine, defendió a los financieros atacados por Montesquieu, cuidando de no nombrar al filósofo y observando por sí mismo el anonimato de un hombre prudente y sabio. La reacción de Montesquieu no se hizo esperar y pidió a Madame de Pompadour que interviniera en su nombre. Con su ayuda, Montesquieu obtuvo la supresión de la edición de Claude Dupin. Habiendo elegido al Dr. François Quesnay, jefe de los fisiócratas y fundador de la economía política, como su médico, Madame de Pompadour se convirtió en la protectora del joven movimiento fisiocrático. Las primeras reuniones de la escuela tuvieron lugar en el entresuelo de Quesnay, justo encima de los apartamentos de la marquesa.

Madame de Pompadour tenía pasión por la construcción de edificios, jardines y miradores que pusieran de relieve su fortuna. Supervisó los planos y la construcción de monumentos tales como la Plaza de la Concordia y el Pequeño Trianón. Pero su muerte en 1764 no le permitió ser testigo de la finalización de su trabajo del Pequeño Trianón, y fue la nueva favorita del rey, Madame du Barry, quien lo inauguró junto al rey y se estableció allí. Poseía varios palacios y castillos, entre los cuales, como residencia parisina, el Hôtel d'Evreux, mucho más conocido ahora bajo el nombre de Palacio del Elíseo.

Madame de Pompadour fundó la fábrica de porcelana de Sèvres. Antes de esta creación, la porcelana de Francia imitaba la japonesa y sajona.

Luis XV y Madame de Pompadour embellecieron Versalles. Bouchardon, bajo la orden de la Marquesa, dio forma a la mayoría de las grandes figuras de agua, los Dragones, las Quimeras, Apolo y las Musas, y su nombre se encuentra en el Tritón de Neptuno. En Choisy, Madame de Pompadour diseñó el teatro que quería, el arquitecto Gabriel lo construyó y Boucher pintó los decorados. Madame de Pompadour se rodeó de Boucher, de Vien, de Greuze, de van Loo, del primero de los Vernet y del arquitecto Gabriel.

La marquesa fue pintora, pero quedan pocos rastros de estas obras. Sin embargo, sí se conservan varios dibujos, grabando además el retrato del heredero de la Corona. En esta última disciplina se mostró muy hábil en el trabajo sobre cobre y piedra fina, grabando toda una serie de temas bajo la dirección de Guay, conservados en el Departamento de Impresiones y Dibujos de la Biblioteca Imperial. En estos grabados, Madame de Pompadour representa niños, animales, escenas mitológicas, sobre todo romanas, escenas de acontecimientos como la alianza entre Francia y Austria y retratos de la familia real, como el rey Luis XV o el Delfín con su esposa. 

Compuso la popular canción infantil "Nous n'irons plus au bois", y el músico Jean Louis Cuchot d'Herbain escribió para ella una sonata llamada "VI Trío Sonata para dos violines y bajos dedicada a Madame la Marquise de Pompadour". 

En la Corte de Versalles la marquesa había puesto de moda óperas con grandes cambios a la vista: palacios, bosques, jardines, porque amaba a los artistas. Le apasionaba mezclar música, versos, diálogos y decorados diseñados por Watteau, Lancret y Boucher. Recomendó a van Loo hacer el retrato de Luis XV que se exhibe desde 1763 en el salón. Encargó para el jardín de Choisy en Bourchardon un tema encantador que ella misma dibujó, el "Amor Adolescente" que rompió el garrote de Hércules y la espada de Marte para hacer carcaj y flechas, una imagen del poder del amor sobre la fuerza material. Con sus dibujos Bouchardon preparó la estatua ecuestre del Rey. 

Madame de Pompadour esculpió en ágata la "Amistad" por Boucher, la deidad de la casa. Grabó en un hermoso topacio indio el "Templo de la Amistad", el sello del Rey en esmeralda, y en cornalina los retratos del Delfín y la Delfina.

A Madame de Pompadour y al Marqués de Marigny, su hermano pequeño, debemos el desarrollo de la Escuela de Roma y la institución de los grandes premios de pintura y arquitectura. La marquesa también fue responsable de la primera exposición de pinturas en el Louvre en 1758, donde brillaron las obras de Vanloo, Boucher, Greuze, Vernet y Vien. El catálogo de esta exposición fue hecho por críticos de arte, especialmente Diderot.

En el pastel de la Marquesa de Pompadour de Latour, conservado en el Louvre de París, hay una consola (un hermoso mueble que sirve de adorno en el salón), un gran volumen con este título la Enciclopedia.

El 15 de abril de 1764, agotada por veinte años de vida en la corte, falleció en Versalles, a la edad de 42 años. Viendo la lluvia caer cuando salía el ataúd de su amante de Versalles, Luis XV dijo esta cínica frase: «"La marquise n'aura pas beau temps pour son voyage."» («"La marquesa no tendrá buen tiempo para su viaje."»).

Varias leyendas rodean el personaje de la marquesa de Pompadour. Se dice que tenía una verdadera pasión por la sopa de trufas y apio bañados en tazas de chocolate ambarino «"calentando los espíritus y las pasiones"». Además,m propició el consumo del champán, del cual decía que aumentaba su belleza. Se dice que la forma de la primera copa de champán fue modelada basándose en la del pecho perfecto de la marquesa. En un ámbito diferente, Madame de Pompadour, tratando de consolar el rey después de la derrota de Rossbach, habría hecho esta observación, que se ha hecho famosa: «"Au reste, après nous, le déluge."» («"Por lo demás, después de nosotros, que caiga el diluvio."»).


Madame de Pompadour ha sido representada en la pantalla en cine y televisión en diversas ocasiones, iniciando con "Madame Pompadour", en 1927, donde fue interpretada por Dorothy Gish, y en 1931 por Anny Ahlers. En 1952, en "Fanfan la Tulipe", Gérard Philipe posee el papel principal de Fanfan y Geneviève Page tiene el de Madame de Pompadour, y en su nueva versión en 2003, Vincent Pérez asume el papel de Fanfan y Hélène de Fougerolles, el de Madame de Pompadour. La marquesa aparece en la película "Si Versailles m'était" "conté," de Sacha Guitry, en 1954. También, el episodio 4 de "La chimenea del tiempo»" de la serie "Doctor Who," segunda temporada de 2006, "La chica en la chimenea" la representa durante varias etapas de su vida, desde los siete años hasta el momento de la salida de su ataúd bajo la lluvia. La marquesa parece en la película "Louis XV, le Soleil noir". También parece en dos documentales, "La Pompadour a-t-elle mené Louis XV à sa perte ?," en "Secrets d'histoire," y "Louis XV, l'homme qui aimait trop les femmes," en "L'Ombre d'un doute."






</doc>
<doc id="95280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95280" title="Isla de Toralla">
Isla de Toralla

Toralla es una pequeña isla situada en la costa sur de la ría de Vigo (España), a unos 400 metros de la playa del Vao.

Está urbanizada, tiene una superficie de 10,6 hectáreas y está comunicada con la costa viguesa por un puente de uso público de 400 metros de longitud que parte de la playa del Vao. 

Además, es una isla privada, aunque recientemente se han llevado a cabo intentos de abrirla al público, sin éxito. 

La isla contaba en 2009 con 135 habitantes.

La isla aparece en la novela "Ojos de agua" de Domingo Villar, originalmente escrita en gallego. En uno de los apartamentos de la torre que hay en la isla aparece muerto un saxofonista llamado Luis Reigosa y el inspector Caldas, protagonista de la novela, se desplaza allí para iniciar la investigación. El inspector piensa que los seiscientos apartamentos de la torre de Toralla eran un bocado muy goloso como para no permitir un atentado urbanístico.

La isla también aparece en la novela "El último día" de JP González López. En la cual se desarrolla gran parte de la acción dentro de la trama de una novela de supervivencia postapocalíptica en el marco de una ficción del género zombie, tan de moda en los últimos años, centrada en la ciudad de Vigo. Una novela con un espíritu crítico de la sociedad actual en todos sus aspectos, así como también se pueden descubrir curiosidades históricas.

La urbanización de la isla ha supuesto un tema de controversia desde sus inicios allá por los años 60. La ya característica torre de unos 70 metros de altura forma parte de un "skyline" de la ría de Vigo y contrasta con el paraje natural que representa la isla y sus alrededores. También existe la creencia de que el mantenimiento del puente que une la isla con el resto de la ciudad de Vigo se paga con dinero público, pero lo cierto es que el puente fue financiado íntegramente por la promotora a la que pertenecía la isla, y a día de hoy siguen encargándose los propietarios de su mantenimiento, ya que la isla actúa como una urbanización privada y el puente sería uno de sus elementos comunes. 

Se construyeron en esta isla alrededor de 30 chalets cuya existencia originó la construcción de muros de hormigón para contener los rellenos con los que se cubrieron su zona costera. Debajo de las viviendas se cree que existen dos yacimientos arqueológicos: un castro de la Edad del Hierro y una necrópolis romana.

La isla inicialmente era propiedad del Obispado de Tui. Con la Desamortización se hace con ella Francisco Javier Martínez Enríquez, Marqués de Valladares, y en 1895 la adquiere Enrique Lameiro Sarachaga a una sobrina del Marqués de Valladares. 

En 1910 se la compra Martín de Echegaray, que volvió rico de Argentina. En 1965 sus herederos la venden al matrimonio José Manuel Kowalski Fernández y Mercedes Peyrona Díez de Güemes. Finalmente, en 1965 Kowalsky y los hermanos Guillermo y Ramiro Vázquez Lorenzo constituyen Toralla S.A., que construye el puente y la urbaniza. Por un lado nace la Torre de Toralla, de 136 viviendas, y por otro se crean 34 parcelas unifamiliares. En la isla hay 170 viviendas con una población estimada de 800 habitantes. La sociedad ha querido mejorar la imagen de la isla en los últimos años, deteriorada fundamentalmente por su torre de 70 metros, y por eso ofreció a la Universidad de Vigo instalarse allí y además asumió la reconstrucción de la escollera. También firmó con la Sociedad Estatal de Salvamento un contrato de 15 años para ceder la azotea de la torre para instalar antenas y equipos para las comunicaciones del centro de Salvamento de Vigo, así como un local para un generador de emergencia. En 1990 se revisó la concesión del puente, para hacerlo compatible con el uso público, lo que permitió el acceso peatonal a la playa de la isla. La última reparación se realizó por parte de los propietarios en el año 2000.



</doc>
<doc id="95282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95282" title="Mirabeau">
Mirabeau

Mirabeau puede referirse a:

 procedente de la región de Provenza, que llevaba el apellido Riquetti (a veces simplificado como Riqueti o Riquet):



Localidades francesas:


Otros topónimos en Francia

Otros topónimos en otros países



</doc>
<doc id="95283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95283" title="Isla de San Simón">
Isla de San Simón

La isla de San Simón es una isla perteneciente al archipiélago de San Simón, junto a la de San Antón y otros islotes en la ría de Vigo, España. Pertenece a la parroquia de Cesantes, en el municipio de Redondela, siendo uno de los cinco lugares de esta parroquia. En la actualidad se encuentra deshabitada.

Preside la ensenada de San Simón, en el extremo interior de la ría de Vigo, que baña los municipios de Redondela, Sotomayor y Vilaboa. Está unida a la isla de San Antón por un puente. El conjunto de las dos islas mide 250 metros de ancho y 84 de largo. Además existen otros dos pequeños islotes, San Bartolomé y San Norberto.

A lo largo de su historia la isla fue empleada como monasterio, lazareto, cárcel y hogar para niños huérfanos.

El conjunto de las dos islas está catalogado como Bien de Interés Cultural con categoría de "Sitio Histórico" desde el 29 de julio de 1999.

La isla fue un antiguo centro monástico cantado por el poeta Mendinho en la Edad Media. Prueba de esto es su escrito, el único, por parte del autor que se conoce, y que se cree que era nativo de la zona. En su honor, se realizó un busto en la isla, así como a Johan de Cangas y a Martín Codax

Entre los siglos XII y XIII estuvo habitada por los templarios y después por los franciscanos, la orden de los pascualinos de San Simón. Pero en 1370 esta orden religiosa sufre la excomulgación, viéndose obligada a abandonar la isla. Después de permanecer casi un siglo abandonada, la diócesis de Tuy, que hasta el momento tenía el control político de la isla, se la cede a Isabel la Católica, en un acto de bondad y agradecimiento por su fidelidad.

En 1589 fue saqueada por piratas ingleses, entre los que se encontraba el célebre Francis Drake.

La ensenada fue escenario de la batalla de Rande en 1702, cuando los navíos de Holanda y de Inglaterra, unidos por la Guerra de Sucesión contra la corona de Castilla, trataron de asaltar la flota de Indias cargada con las mercancías de casi 3 años. Los galeones pertenecientes a la Corona de Castilla y escoltados por una policía francesa que provenía de América, y que se saldó con la derrota de las fuerzas franco-castellanas. Una gran parte del contenido de los galeones (que se cree que era oro, plata, diamantes, especias como el cacao y también maderas nobles y tabaco) fueron saqueadas por los navíos ingleses de la Reina de Inglaterra (Ana I de Estuardo), pero el intento de frustrar las expectativas de robo, una gran parte de las riquezas de los barcos fueron tiradas al mar, y un gran porcentaje de oro y plata perteneciente a la corona de Castilla ya había sido descargado hasta Madrid, semanas antes del enfrentamiento. Posteriormente, los integrantes de las flotas anglosajonas asaltaron las aldeas cercanas a la Ría de Vigo, con especiales efectos devastadores en aldeas como Cangas de Morrazo, Redondela, Vigo, Sotomayor y Arcade; a las que quemaron y “asolaron”. La isla de San Simón también sufrió las consecuencias de las tropas inglesas.

La iglesia de San Pedro quedó casi totalmente destruida, hasta su posterior restauración en el siglo XIX. Los testimonios elaborados sobre el paradero de las riquezas desde el suceso son confusos, y las numerosas inmersiones realizadas en diferentes años posteriores al hundimiento de los navíos revelaron la inexistencia del oro y de los otros materiales preciosos alrededor de la isla.

En 1719, el almirante Michelle penetra en la isla. Posteriormente existe una nueva amenazada por parte de las tropas francesas de Napoleón en la Guerra de la Independencia Española, y la isla fue abandonada y habitada en numerosas ocasiones.

La continua ocupación por órdenes monásticas se debía a su bonita situación geográfica, ya que estaba aislada, en un lugar tranquilo, y cerca del monasterio de Poyo, uno de los más importantes de la época.

Todo este contexto de invasiones y saqueos por parte de piratas e almirantes extranjeros provoca un estado de inestabilidad en la isla y en la comarca en general. Además, simultáneamente sucedía un conflicto a nivel gallego, las Guerras Irmandiñas. El archipiélago de San Simón fue también testimonio de estos conflictos, y el representante de Sotomayor Fernando Andrade resulta herido de gravedad.
Desde mediados del siglo XVII la isla permanece abandonada. Posteriormente, por Real Ordenanza de 6 de junio de 1838, y de la mano del comerciante riojano Velázquez Moreno, se procedió al habilitamiento y acondicionamiento de la isla para convertirla en una leprosería o lazareto. En la isla de San Antón estaban los enfermos sin cura, mientras que en la de San Simón se albergaba el resto. Dadas las frecuentes cuarentenas a las que estaban sometidos los navíos de la ruta americana, era un elemento indispensable para todo puerto que quisiese entrar en las vías marítimas de recorrido largo, lo que fue un hecho diferencial y vital para la expansión del puerto de Vigo y el establecimiento de las conserveras catalanas que trajeron consigo nuevas técnicas de organización empresarial y de manufacturas. Así, las numerosas epidemias de cólera y lepra procedentes del exterior eran eliminadas. La leprosería se clausuró en 1927, y se construyó también el puente que une la isla de San Antón, ya que hasta entonces el único medio de comunicación entre las dos islas era el marítimo.

A partir de 1936, con la llegada de la Guerra Civil Española, los edificios de la isla fueron empleados como campo de concentración y de exterminio para los presos políticos contrarios al Franquismo. En un primer momento, en su mayoría provenían de zonas próximas como Vigo, Pontevedra, Orense y Villagarcía de Arosa; después de la caída del frente norte republicano los presos provenían de Asturias, León, Cantabria y País Vasco, y terminada la guerra civil fueron trasladados presos desde todas las cárceles de España. Fue calificada oficialmente como colonia penitenciaria, pero en realidad era un campo de concentración para los presos políticos comunistas, republicanos, socialistas o anarquistas. Se mantuvo en funcionamiento hasta el año 1943.

La antigua leprosería quedó relegada entonces a albergue de los militares que vigilaban la isla, así como al personal complementario (administrativos, intendencia o enfermería). Para sus nuevas funciones se construyeron además torres de vigilancia, mejorándose los muros y los accesos.

Los presos, sometidos a condiciones inhumanas, estaban distribuidos en diferentes pabellones en deficientes condiciones sanitarias y de habitabilidad. En la isla no eran infrecuentes los fusilamientos masivos. Se calcula en cientos los presos políticos muertos, generalmente a manos de falangistas. La isla era considerada uno de los centros penitenciarios más temibles del franquismo. Sólo en el año 1941 fallecieron 250 personas en San Simón.

Todos los supervivientes del campo han mencionado al "padre Nieto" por su especial crueldad para con los allí detenidos. Era habitual que blandiera una pistola mientras coaccionaba e insultaba a los internos con exclamaciones tales como: «¡Hijos de la Pasionaria! ¡Dinamiteros! ¡Hay que quemaros como se quemó a los judíos!», obligándoles a ir a misa bajo amenaza de muerte. Un guardián del campo relató lo que ocurrió después de un fusilamiento: «Había uno que estaba malherido y agonizando en el suelo, mientras el padre Nieto le decía estas palabras: "Muere, muere, rojo impío", golpeándolo al mismo tiempo con su bastón».

La isla de San Simón fue escenario del final de la película El lápiz del carpintero, donde trasladaban a Da Barca, un preso político, a la isla, uno de las cárceles de las que se decía que era casi imposible salir vivo.

Fue en 1943 cuando el archipiélago dejó de funcionar como cárcel, sufriendo un paulatino abandono, solo interrumpido en las épocas estivales por los miembros de la Guardia de Franco, con nombre de Colonia de Educación y Descanso, que pasaban allí sus vacaciones. El 22 de agosto de 1950 sucedió un trágico incidente. Unos cincuenta pasajeros de la Guardia de Franco volvían de la isla a tierra en una embarcación. Muchos de los pasajeros de aquella pequeña embarcación, llamada Monchiña, no sabían nadar, lo que multiplicó las consecuencias del accidente. Uno de los falangistas cayó al agua, provocando que de una forma instintiva, una gran parte del resto de sus compañeros se trasladaran a aquella borda para tratar de ayudarle. La descompensación de la lancha provocó que volcase, precipitando al agua a lo pasajeros restantes. Los que no sabían nadar se agarraron a las personas que tenían a su lado, sin dar opción a casi nadie. Casi ninguno de los pasajeros sabía nadar y cuarenta y tres tripulantes perdieron la vida en el accidente.
Fue la peor tragedia marítima vivida en la ría viguesa en los últimos cien años. Era un día soleado de verano, el mar estaba muy tranquilo en la ensenada de San Simón y, sin embargo, fallecieron 43 personas en unas aguas cuya profundidad era de tan solo de cuatro metros.

La isla fue clausurada debido a la tragedia pero se reabrió para ser empleada como Hogar Méndez Núñez para la Formación de Huérfanos de Marineros, que funcionó entre 1955 e 1963.

En el año 1999 las islas de San Simón y de San Antón fueron declaradas Bien de interés cultural y comenzó la reconstrucción tratando de alcanzar una armonía entre la naturaleza (rescatando los jardines o el centenario Paseo dos Buxos -paseo de bojes centenarios-) y la remodelación de los edificios ya existentes sin deteriorar el entorno.

Gracias a su declaración como centro de recuperación de la memoria histórica, la isla de San Simón fue convertida de la mano de César Portela en un espacio protegido, completándose la regeneración de los jardines y de las especies arbóreas.
La recuperación se dirigió hacia una función cultural contando con auditorio, biblioteca, escuela de mar, hotel, y restaurante. Entre las diferentes actividades culturales realizadas en ese lugar destaca la celebración de entrega de los Premios Xerais de la lengua gallega y del Premio Merlín.
En el año 2006 la Consejería de Cultura eligió el archipiélago de San Simón como símbolo de la represión en el Año de la Memoria.
Actualmente el archipiélago puede ser visitado gratuitamente durante dos horas en grupos de 300 o 400 personas que salen en catamarán desde los muelles de Cesantes o de Chapela.

Actualmente, la isla se ha convertido en ""A Illa do pensamento"", o "La Isla del Pensamiento", un centro vivo de producción, de reflexión y de creación cultural y un punto de afluencia e interés para artistas y pensadores, proyecto dirigido por Francisco Javier Alonso González.

Uno de los objetivos fundamentales de la Isla del Pensamiento es el de convertir San Simón en un foco de actividad cultural con capacidad para atraer a pensadores e instituciones de relevancia internacional y al mismo tiempo difundir la cultura de Galicia.

Un encuentro en La isla del Pensamiento es el punto de partida de la novela "Trilogía de la guerra" (Premio Biblioteca Breve 2018, Seix Barral), de Agustín Fernández Mallo, quien ofrece una pormenorizada descripción de la ínsula en la actualidad y ficciona episodios de su historia durante la Guerra Civil Española.

Fue mandado construir en 1842, carecía de agua potable y allí purgaban sus enfermedades los contagiados procedentes de puertos europeos y del Caribe. Se dejó de utilizar en 1923 convirtiéndose entre 1936 y 1943 en una cárcel. Hoy en día es posible disfrutar de visitas guiadas por la isla, destacando el "Paseo dos Buxos" (paseo mirador con bojes centenarios), sin olvidar el resto de sus jardines.







</doc>
<doc id="95284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95284" title="Victor Riquetti">
Victor Riquetti

Victor Riquetti, marqués de Mirabeau (1715-13 de julio de 1789) era un economista francés, que fue discípulo de François Quesnay.

Mirabeau fue uno de los primeros fisiócratas. Sus obras principales fueron ""El amigo de los hombres, o Tratado de la población"", en 1756, ""Teoría del impuesto"" (que le llevaría a la cárcel) y ""Cartas acerca de los trabajos pesados"" (ambas de 1760). En 1765 logró un cierto reconocimiento cuando abrió su "Salón" en París, desde donde difundió por Francia las ideas fisiocráticas.

No confundir con su hijo, Honoré Gabriel Riquetti, titulado conde de Mirabeau, importante personalidad en la Revolución francesa.


</doc>
<doc id="95286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95286" title="Olmos de la Picaza">
Olmos de la Picaza

Olmos de la Picaza es una localidad española perteneciente al municipio burgalés de Villadiego, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se ubica en la comarca de Odra-Pisuerga.

Situado a 33 km de Burgos y 5 km al este de la capital del municipio, Villadiego, en la carretera BU-627 que, atravesando Olmos de la Picaza, nos conduce a Villanueva de Argaño, donde conecta con la autovía A-231. Está próximo a Tobar, Villegas y Manciles.
Se trata de una entidad local menor con alcalde pedáneo. Según los datos del INE de 2019, el número de habitantes de Olmos de la Picaza es de 16. Se ve incrementado notablemente por veraneantes en el periodo estival.

Olmos de la Picaza se ubica al pie de un sistema de páramos y frente a la campiña que mira a la Peña Amaya. El pueblo se asienta sobre un vallejo que va bajando y allanándose. La iglesia ocupa el lugar más bajo. En 1826, Miñano recogía que de las dos cuestas (a este y a oeste) en las que está ubicado el pueblo se filtran varios conductos de agua que hacen pantanoso el término.

Situado en terreno montuoso y medianamente productivo, su economía se basa en la agricultura (principalmente el cultivo de cereales) y, en menor medida, en la ganadería.

Reina el viento norte con frecuencia y cuenta con un clima bastante frío, con frecuentes temperaturas inferiores a los 10º en noches de agosto.

En el término de San Cristóbal (ver Despoblados) hubo una ocupación tardorromana ("villae").

De 1070 a 1082 existió en Olmos de la Picaza un monasterio dedicado a Santa María, San Andrés Apóstol y San Martín, al que los vecinos de Olmos hicieron cuantiosas donaciones. También, muchos nobles caballeros hicieron una célebre donación a este monasterio de Santa María, el 27 de mayo de 1072. Estuvo unido a otro monasterio cercano a Olmos, también dedicado a Santa María, siendo Don Diego el abad de ambos. Más tarde quedaría como parroquia del lugar, tras un intento de su abad Don Diego, de unirlo a la observancia del monasterio de San Pedro de Cardeña.

Aparece citado en 1092, en una donación de Nuño Ansúrez al obispo Gómez Díaz y a la iglesia de Burgos, donde se dona, entre otros:

Este "Ulmus", parece fuera de toda duda que se refiere a Olmos de la Picaza, pues en la misma donación aparecen las localidades cercanas de Susinos del Páramo y de Avellanosa del Páramo.

"Ulmus" aparece nuevamente citado en 1121-1124 en otra donación:
Aunque es posible que esta cita anterior se pudiera tratar de una referencia al monasterio de Santa María de Olmos de Pisuerga, la referencia a Villadiego parece indicar que se trata de Olmos de la Picaza.

En 1332, Alfonso XI de Castilla concede al concejo de Olmos de la Picaza un "privilegio de varias exenciones y franquezas". En este privilegio recibe ya el nombre de Olmos de la Picaza. El rey, a petición de Lope Ruiz de Villegas, en razón de la pobreza y lo yermo del lugar, "por los muchos males que había rescebido fasta aquí de los homes poderosos de aquella tierra... e porque mejor se pueble dicho lugar para nuestro servicio", reduce los pechos de 25 a 17. Da el rey el privilegio en Burgos el 24 de agosto de 1332. Este privilegio fue confirmado en sucesivas ocasiones, la última en 1669.

A mediados del (Libro Becerro de las Behetrías, 1353) pertenecía a la merindad de Villadiego y era lugar de behetría. Tenía por señores naturales, con principalía devisera compartida, a Juan de la Peña, a Gómez, hijo de Día Fernández y a Juan Rodríguez de Villegas, hijo de Lope Ruiz. Diego Hurtado de Mendoza posee en Olmos una torre en la segunda mitad de este siglo. La deja a su esposa, Leonor Lasso de la Vega, pasando en el siglo siguiente a los Fernández Velasco.

Lugar que formaba parte de la Cuadrilla de Olmos en el Partido de Villadiego, uno de los catorce que formaban la , durante el periodo comprendido entre 1785 y 1833. En el Censo de Floridablanca de 1787 constaba como jurisdicción de señorío, siendo su titular el duque de Frías; alcalde pedáneo.

En 1826 contaba con 38 vecinos y 154 habitantes. En el Censo de la matrícula catastral contaba con 19 hogares y 52 vecinos. Madoz lo describe en 1850 como un lugar con ayuntamiento de la provincia, partido judicial, diócesis, audiencia territorial y capitanía general de Burgos. Entre el censo de 1857 y el anterior, este municipio desaparece porque se integra en el municipio de Castromorca. Entre el censo de 1887 y el anterior, aparece este municipio porque cambia de nombre y desaparece el municipio de Castromorca. Según el censo del año 1910 el conjunto del municipio (Olmos, Castromoca y Villanoño) contaba con 353 habitantes. Entre el censo de 1970 y el anterior, este municipio desaparece porque se integra en el municipio de Villadiego.

En el centro del pueblo se erige una torre señorial que no se puede datar con exactitud. Se levanta sobre la cuesta que sube al páramo y domina una amplia llanura. Su origen parece remontarse al , si bien pudieran aparecer referencias a la misma en el . Perteneció a una hija de Diego Hurtado de Mendoza.

Fue adquirida en 1431 por el conde de Haro, pasando a formar parte del mayorazgo de Pedro Fernández de Velasco en 1458 y, más tarde, a Bernandino I Fernández de Velasco (Duque de Frías). Es un cubo de mampostería con sillería en sus esquinas, coronado por adarve de matacanes de dos cuerpos sobre canes dobles de sillería (triples en las esquinas) y esbeltas almenas, algo arruinadas. Planta cuadrangular de 10,9 x 9,7 m; unos 25 m de altura. Tiene cinco plantas. Los huecos originales eran sólo saeteras y troneras de artillería, si bien más tarde se aumentarían con recrecidos de ladrillo y se abrirían huecos adicionales. Adosada a dos de sus lados se construyó ya en el una casa de piedra de unos 200 m² incluyendo garaje y almacén, y conectada a la torre. En los dos lados restantes cuenta con unos 60 m² de terreno perimetral. El 22 de abril de 1949 es declarado Monumento nacional (BOE de 5 de mayo de 1949).

La portada es gótica, apuntada, con seis arquivoltas lisas y tejaroz con canes. Está formada por dos naves separadas por arcos sobre pilares de sección de cruz y columnas adosadas. Su ábside es rectangular con contrafuertes. Las bóvedas son de crucería gótica, renovadas entre finales del y principios del . Sus arcos torales formeros son de estilo románico. Cuenta con una pila bautismal también románica, de la primera mitad del .

No tiene retablo mayor; únicamente hay un sagrario renacentista. En un retablo clasicista hay una Virgen del y, en otro barroco, un San Juan Bautista y un San Sebastián del .
A los pies de las naves cuenta con una torre almenada cuadrada, que comparte rasgos con la torre del pueblo. El último cuerpo es más ancho, ya que sobre la torre almenada original se construyó posteriormente el campanario, con remate de pináculos-polas, con cuatro huecos y dos campanas. La sacristía está adosada a la iglesia. El atrio está cercado con un muro de piedra en un estado de conservación mejorable.

Desaparecida. La tradición oral la ubicaba en el término de "El Horno". La imagen de San Vitores se conserva en la iglesia parroquial del pueblo.

Cuenta con varias fuentes de buenas aguas en el término. La fuente de la zona de El Plantío, conocida como fuente de los lagartos, fue utilizada en el para suministrar agua al pueblo y lavar. En el mes de agosto de 2016, como parte de las actividades de la semana cultural, se rescató la fuente, ya que la maleza se había apoderado de ella. Actualmente en desuso.

De ocupación bajomedieval, la tradición oral señala en esta zona la existencia de un antiguo hospital y un pueblo. Se evidencia por el hallazgo de restos constructivos (teja, ladrillo macizo, sillares) y de abundancia de restos de cerámica.

Ubicado entre los arroyos Fuentemalú y Fuentezarza. Tuvo una ocupación tardorromana ("villae") y después bajomedieval cristiana. Se han encontrado restos de tégula, teja curva, piedra caliza, cerámica común y sigillata y producciones vidriadas. La tradición oral señala la existencia de este antiguo poblado en esté término.

Es un sendero señalizado, de 16 km y 230 m de desnivel.

Desde el año 2011 se celebra en el mes de agosto, coincidiendo con las fiestas de Villadiego, una semana cultural con diversas actividades culturales y lúdico-festivas.



</doc>
<doc id="95299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95299" title="Pierre Samuel du Pont de Nemours">
Pierre Samuel du Pont de Nemours

Pierre Samuel du Pont de Nemours (París, 14 de diciembre de 1739 - † Eleutherian Mills, Estados Unidos, 7 de agosto de 1817) fue un empresario y economista francés.

Muy relacionado con François Quesnay, elaboraron conjuntamente varias obras, entre las que hay que destacar "La Fisiocracia" (1768). Sustituyó oficialmente al abad Nicolas Baudeau en la dirección de las Efemérides del ciudadano en 1769.

Trabó amistad con Turgot, quien le llamó durante su época de ministro de finanzas, y compartió con él su caída en desgracia en ese ministerio, aunque luego fue llamado de nuevo por Vergennes, y fue uno de los redactores del Tratado de Versalles de 1783, que acabó con la guerra de independencia de los Estados Unidos. 

Allí conocerá a Thomas Jefferson quien le ayudará en su traslado a los Estados Unidos. Para agradecerle la labor prestada, el rey Luis XVI de Francia le concedió una patente de nobleza y le permitió añadir de Nemours a su apellido original du Pont. 

Diputado en 1789 en los Estados Generales por el distrito de Nemours, fue primero partidario de la Revolución francesa, y ejerció en 1790 de presidente de la Asamblea Nacional Constituyente. Votó a favor de las más importantes reformas, pero tuvo que sufrir las iras del pueblo al mostrarse contrario a la creación de los "assignats" y de haber manifestado su apoyo al rey. 

Junto a su hijo Éleuthère Irénée se cuenta entre los que defendieron físicamente a Luis XVI y a Maria Antonieta de las turbas que asaltaban el Palacio de las Tullerías de París durante las revueltas del 10 de agosto de 1792. Fue condenado a la guillotina durante el Terror pero al no haberse producido su ejecución cuando cae Robespierre el 9 de termidor, fue liberado. Se casó con Françoise Robin el 5 Vendimiario del año IV (27 de septiembre de 1795).

Después de que su casa fuera saqueada en el año V (1797) durante los acontecimientos del 18 Fructidor, él y su familia se exiliaron a los Estados Unidos en el año VII (1799). 

Pierre du Pont de Nemours mantuvo fuertes vínculos con la industria y el gobierno de los Estados Unidos, en especial con Thomas Jefferson. A su regreso a Francia en la época del Directorio, formó parte del Consejo de los Quinientos. En 1802, se dedicó a la diplomacia entre Francia y los Estados Unidos, durante el reinado de Napoleón. 

Es uno de los responsables de la compra de Luisiana por los Estados Unidos en 1803, con un compromiso que quería evitar conflictos entre las poblaciones francesa y americanas que residían en el territorio, pero que sirvió fundamentalmente para volver a proporcionar a Napoleón medios para reconstruir una flota capaz de luchar contra Inglaterra en Europa. En 1814 fue nombrado secretario del gobierno provisional. Al ser partidario del exilio de Napoleón en la isla de Elba en 1814, tiene que volver a exiliarse a los Estados Unidos durante el Imperio de los Cien Días, por el regreso de Napoleón.

Dupont de Nemours ha dejado una gran cantidad de obras sobre economía, política, fisiología, historia natural y física general ("La fisiocracia", "La filosofía del bienestar", "Memorias sobre los animales", una traducción en verso del "Orlando furioso" e interesantes memorias sobre Turgot. 

Redactó durante algún tiempo el "Diario de agricultura". Había sido miembro del Instituto de Francia desde su fundación.

Su hijo, Éleuthère Irénée, fundó una fábrica de pólvora que ha acabado convirtiéndose en una de las mayores empresas del mundo: E. I. du Pont de Nemours and Company.


</doc>
<doc id="95308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95308" title="Gournay">
Gournay



</doc>
<doc id="95311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95311" title="Return to the 36 Chambers: The Dirty Version">
Return to the 36 Chambers: The Dirty Version

Return to the 36 Chambers: The Dirty Version es el primer álbum de estudio de Ol' Dirty Bastard, lanzado el 28 de marzo de 1995 a través de Elektra Records.



</doc>
<doc id="95312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95312" title="Ephraim Chambers">
Ephraim Chambers

Ephraim Chambers (Kendal, 1680 - Islington, 15 de mayo de 1740) fue un enciclopedista inglés.

Chambers nació en Kendal, Westmorland, en la última parte del Siglo XVII. Fue aprendiz con un fabricante de globos terráqueos en Londres, pero habiendo concebido el plan de su "Cyclopaedia, o Diccionario Universal de Artes y Ciencias", se dedicó enteramente a él.

La primera edición apareció por suscripción en 1728, en dos volúmenes, dedicada al Rey. "L'Encyclopédie" de Diderot y de D'Alembert debió su inicio a una traducción francesa del trabajo de Chambers. Además de la "Cyclopaedia", Chambers escribió para la "Literary Magazine" (1735-1736), y tradujo la "Historia" y las "Memorias de la Academia Real de Ciencias en París" (1742), y la "Práctica de Perspectiva" del francés de Jean Dubreuil.

Chambers fallece el 15 de mayo de 1740, y como miembro de la Royal Society y noble es sepultado en los soportales de la Abadía de Westminster (Espinasse, 2004). 
Dice su epitafio: 


</doc>
<doc id="95314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95314" title="Paul Henri Thiry d'Holbach">
Paul Henri Thiry d'Holbach

Paul Henri Thiry, barón de Holbach, nacido como Paul Heinrich Dietrich von Holbach (Edesheim, 8 de diciembre de 1723 – París, 21 de enero de 1789) fue un escritor, filósofo y enciclopedista franco-alemán. Fue una figura prominente en la Ilustración francesa. Nació en Edesheim, cerca de Landau, en el Palatinado Renano, pero vivió y trabajó principalmente en París, donde mantuvo un salón literario. Es mejor conocido por su ateísmo y por sus voluminosos escritos contra la religión; los más famosos de ellos son: "Christianisme dévoilé" (1761) y "Système de la Nature" (1770). 

Según su pensamiento, la materia es eterna y base determinante de cualquier fenómeno; la libertad es una ilusión y la religión una consecuencia de la ignorancia explotada por el despotismo. Estas citas sus exponían claramente que consideraba todas las doctrinas religiosas como instrumentos del absolutismo y por tanto era enemigo de todas. Fue uno de los colaboradores de la "Encyclopédie", una de las máximas expresiones de la Ilustración, en la que colaboró con conceptos de química, metalurgia o geología. 

D'Holbach, hijo de un acomodado viticultor del Palatinado, fue adoptado cuando apenas tenía cinco años por un tío suyo que acababa de adquirir en aquel momento un título de nobleza, el barón Franz Adam d'Holbach. Gracias a eso pudo educarse en las mejores escuelas del momento, matriculándose en la Universidad de Leiden (Países Bajos) en 1744. Allí conoce a John Wilkes, de quien se hace amigo. 

D'Holbach permanecerá en Leiden hasta finales de 1748, momento en el que pone rumbo a París. Al año siguiente se casa con su prima segunda Basiele-Geneviève d'Aine, con la que pasa a vivir en su piso de la calle Royale Saint-Roch, cerca del Palacio del Louvre, y donde empezarán a tomar forma las reuniones semanales (los jueves y los domingos) que darán fama a D'Holbach.D’Holbach poseería una gran fortuna a lo largo de su vida. En 1754, su mujer murió por causas desconocidas. El consternado d’Holbach se mudó entonces fuera de París durante un breve período con su amigo Frédéric-Melchior Grimm, y al año siguiente recibió una dispensación especial del papa para casarse con la hermana de su fallecida esposa, Charlotte-Suzanne d’Aine (1733–1814). Tuvieron un hijo, Charles-Marius (1757–1832) y dos hijas, Amélie-Suzanne (13 de enero de 1759) y Louise-Pauline (19 de diciembre de 1759 – 1830).Durante los meses de verano, el barón escapaba del calor y la humedad de París a su finca campestre en Grandval, "Le Château de Grand-Val" (Sucy-en-Brie, hoy en día el "n° 27 rue du Grand-Val" a las afueras de París (Val-de-Marne). Allí ivitaba a sus amigos para que residieran durante unos días o semanas, y todos los años invitaba a Denis Diderot.

D'Holbach era conocido por su generosidad, proporcionando en muchas ocasiones apoyo financiero de forma discreta o anónima a sus amigos, entre ellos Diderot. Se piensa que el virtuoso ateo Wolmar, en la novela de Jean-Jacques Rousseau "Julia, o la nueva Eloísa" está basado en d'Holbach.

Holbach murió en París el 21 de enero de 1789, unos meses antes del estallido de la Revolución francesa. La autoría de sus variados trabajos antirreligiosos no fue ampliamente conocida hasta comienzos del siglo XIX. Irónicamente fue enterrado en la iglesia de Saint-Roch, en París, aunque la localización de su tumba se desconoce.

Fue uno de los colaboradores de la "Encyclopédie", para la cual redactó 376 entradas sobre conceptos de química, metalurgia, geología y otros temas; también tradujo del alemán una treintena de tratados de estas mismas materias, por todo lo cual fue admitido en las Academias de Berlín (1754), Mannheim (1766) y San Petersburgo (1780). Era partidario de la Ilustración y amigo de varios otros filósofos, entre los que se encontraban Rousseau, el barón Von Grimm y Buffon. Estos se reunían en su casa para comer dos veces por semana en la llamada « "coterie holbachique" » («camarilla de Holbach»), reuniones de salón en casa de d'Holbach presididas por Diderot (éste se refería a dichos encuentros como «las cenas de la sinagoga» por la seriedad de sus planteamientos) a las cuales también se les unían aquellos extranjeros famosos que pasaran por la ciudad, como Adam Smith y David Hume, y que contribuyeron a generar el caldo de cultivo intelectual en el que se fraguó la Revolución francesa.

Tras morir durante un parto su esposa en 1754 emprende un viaje por diferentes lugares de Europa de la mano de su amigo Frédéric-Melchior Grimm, y a la vuelta se casa con una hermanastra de su mujer, Charlotte-Susanne d'Ainne. Ese mismo año de 1754 fallecen también su tío y su suegro, por lo que Holbach heredó una cuantiosa fortuna que le permitirá dedicarse en adelante por entero a actividades intelectuales.

Según d'Holbach, la materia es eterna y base determinante de cualquier fenómeno. La libertad es una ilusión, la religión una consecuencia de la ignorancia explotada por el despotismo. Estas citas suyas exponían claramente que consideraba a todas las doctrinas religiosas como instrumentos del absolutismo y por lo tanto era enemigo de todas ellas.

En 1761 publicó, bajo el pseudónimo de « "Feu M. Boulanger" » («El difunto Señor Boulanger», en homenaje a su difunto amigo Nicolas Antoine Boulanger) el libro "El cristianismo desenmascarado" o "Examen de los principios y de los efectos de la religión cristiana" (1767).

También escribió el "Sistema de la naturaleza" (1770) y "La moral universal" (1776). Su opera prima, "Sistema de la naturaleza", fue publicada bajo el pseudónimo de Jean-Baptiste de Mirabaud e incluida en el "Índice de libros prohibidos". En ella se muestra a sí mismo como un materialista radical, ateo decidido y muy influido por filósofos innovadores como Hobbes, Locke, Condillac y La Mettrie. Además, afirmaba que la materia posee movimiento y hasta capacidad de pensamiento. Cree que el hombre es sólo un ser natural y, por tanto, físico, que está sometido a las mismas leyes materiales que el resto del universo. También creía que una voluntad libre no puede ser admitida en este universo que se rige por la necesidad; que la sensibilidad es característica sólo de una materia en especial (la animal) y que el alma como principio vital inmaterial no existe.

Entre 1750 y 1780, el barón d'Holbach empleó su riqueza para mantener uno de los más notables y pródigos salones parisinos, que pronto se convirtió en un importante lugar de encuentro para los colaboradores de la "Encyclopédie".

Los encuentros tenían lugar de forma regular dos veces por semana, los domingos y los jueves, en la casa de d'Holbach en la calle Royale. Los visitantes del salón eran exclusivamente hombres, y el tono de las discusiones era intelectual, en muchas ocasiones abordando temas de forma más amplia que en otros salones. Esto, junto con la excelente comida, los carísimos vinos, y la amplia biblioteca del anfitrión, de más de 3.000 volúmenes, atrajo a visitantes notables. Entre los asistentes regulares se podría citar a: Diderot, Grimm, Condillac, Condorcet, D'Alembert, Marmontel, Turgot, La Condamine, Raynal, Helvétius, Galiani, Morellet, Naigeon y, durante un tiempo, Jean-Jacques Rousseau. El salón también fue visitado por prominentes intelectuales británicos, entre ellos Adam Smith, David Hume, John Wilkes, Horace Walpole, Edward Gibbon, David Garrick, Laurence Sterne; el italiano Cesare Beccaria y el americano Benjamin Franklin.

André Morellet, un visitante regular del salón, lo describió así: 

En una historia frecuentemente narrada acerca de una discusión que había tenido lugar en el salón de d'Holbach, David Hume se había cuestionado si los ateos realmente existían, a lo que D'Holbach clarificó que Hume estaba sentado a la mesa con diecisiete ateos.

D'Holbach escribió y tradujo un gran número de artículos para la "Encyclopédie", en temas que iban desde la política y la religión, a la química y la mineralogía. Como alemán convertido en un ciudadano francés, llevó a cabo la traducción al francés de muchos de los trabajos de sus contemporáneos alemanes acerca de la filosofía natural. En total, entre 1751 y 1765 contribuyó al proyecto con cerca de 400 artículos, principalmente acerca de temas científicos, siendo también el editor de varios volúmenes sobre filosofía natural. D'Holbach también pudo haber escrito varias entradas desdeñosas con las religiones no cristianas, con la intención de criticar veladamente al cristianismo en sí mismo.

A pesar de sus numerosas e importantes contribuciones a la "Encyclopédie", d'Holbach es sobre todo conocido hoy por sus escritos filosóficos, los cuales fueron todos publicados de forma anónima o bajo seudónimo, e impresos fuera de Francia, normalmente en Ámsterdam por el editor Marc-Michel Rey. Su filosofía era expresamente materialista y atea, y hoy en día es clasificada dentro del movimiento filosófico llamado materialismo francés. En 1761 apareció "Christianisme dévoilé" ("El cristianismo al descubierto"), en el que atacaba el cristianismo y la religión en general como un impedimento para la mejora moral de la humanidad. El deísta Voltaire, que negó la autoría del libro, hizo pública su aversión a la filosofía de d'Holbach, escribiendo que "[su trabajo] se opone enteramente a mis principios. Este libro lleva a una filosofía ateísta que yo detesto." "El cristianismo al descubierto" fue seguido por otros trabajos, entre los que destacan "La Contagion sacrée" ("El contagio sagrado", 1768), "Théologie portative" ("Teología portátil", 1768) y "Essai sur les préjugés" ("Ensayo sobre los prejuicios", 1770). D'Holbach fue ayudado en estos proyectos por Jacques-André Naigeon, que después se convertiría en su albacea literario.

En 1770, d'Holbach publicó su libro más famoso, "Sistema de la naturaleza" ("Le Système de la nature"), bajo el pseudónimo de Jean-Baptiste de Mirabaud, el secretario de la Academia de Ciencias de Francia, que había fallecido diez años antes. Negando la existencia de una deidad, y negándose a admitir como evidencia cualquier argumento "a priori", d'Holbach veía el universo como nada más que materia en movimiento, guiada por las inexorables leyes naturales de causa y efecto. No hay, escribió, "ninguna necesidad de recurrir a poderes sobrenaturales para explicar la formación de las cosas."

"Sistema de la naturaleza" es un largo y extenso trabajo que presenta una detallada visión naturalista del mundo. Algunos de los estudiosos de d'Holbach han apuntado que Denis Diderot era un amigo personal muy próximo a d'Holbach, y no está claro hasta qué punto d'Holbach se vio influenciado por él. De hecho, Diderot pudo haber sido posiblemente el autor de varias partes de "Sistema de la naturaleza". En cualquier caso, independientemente del grado de la contribución de Diderot a "Sistema de la naturaleza", es sobre la base de este trabajo que la filosofía de d'Holbach ha sido bautizada "la culminación del materialismo y el ateísmo francés." D'Holbach cito las observaciones de John T. Needham sobre generación espontánea de animales en el trigo en su obra, diciendo que "producir un hombre... no sería más maravilloso que un insecto de harina y agua". Aunque la generación espontánea se demostró como falsa, el argumento muestra que si la vida fuese un producto de la naturaleza, no se requeriría de un diseñador.

Los objetivos de d'Holbach para desafiar a la religión era principalmente morales: veía las instituciones del cristianismo como un gran obstáculo para la mejora de la sociedad. Para él, la base de la moralidad debían ser buscados no en las Escrituras sino en la felicidad: "Sería inútil y casi injusto insistir en que un hombre fuera virtuoso si no lo puede ser sin ser infeliz. Mientras el vicio le haga feliz, debe amar el vicio." El radicalismo de d'Holbach planteaba que el ser humano era motivado fundamentalmente por la consecución del interés propio bien entendido, que era lo que entendía por "sociedad", en lugar de buscar la vacía y egoísta gratificación de las puras necesidades individuales. El capítulo 15 de la Parte I de "Sistema de la naturaleza" se titula "Del verdadero interés del hombre, o de las ideas que se forma a sí mismo de la felicidad.--El hombre no puede ser feliz sin virtud."

Los escritos explícitamente ateos y materialistas de "Sistema de la naturaleza" presentaban un núcleo de ideas radicales que muchos contemporáneos, tanto eclesiásticos como filósofos encontraban perturbador, lo que motivó una fuerte reacción. La Iglesia católica de Francia amenazó a la corona con retirar su apoyo financiero a menos que suprimiera de forma efectiva la circulación del libro. La lista de autores que escribieron refutaciones al trabajo de d'Holbach fue larga. El prominente teólogo católico Nicolas-Sylvestre Bergier escribió una refutación titulada "Examen du matérialisme" ("El materialismo examinado"). Voltaire cogió su pluma de forma apresurada para refutar la filosofía del "Sistema" en un artículo titulado "Dieu" ("Dios") en su "Dictionnaire philosophique", mientras que Federico el Grande también respondió al mismo. Sus principios están resumidos en una forma más popular en el libro "Bon Sens, on idées naturelles opposees aux idées surnaturelles" ("El buen sentido, o ideas naturales opuestas a lo sobrenatural", Ámsterdam, 1772)

En sus últimos trabajos, la atención de d'Holbach se apartó en gran medida de la metafísica religiosa, hacia cuestiones políticas y morales. En "Système social" ("Sistema social", 1773), "Politique naturelle" ("Política natural", 1773–1774) y "Morale universelle" ("Moral universal", 1776) intenta describir un sistema moral en lugar del sistema cristiano al que había atacado tan ferozmente, pero estos escritos tardíos no fueron tan populares o influyentes como sus trabajos anteriores. D'Holbach era muy crítico con los abusos de poder en Francia y en el extranjero. No obstante, al contrario que el espíritu revolucionario de su tiempo, pidió a las clases educadas que reformaran el sistema corrupto de gobierno, y advirtió contra la revolución, la democracia y el gobierno de la muchedumbre.

Sus posturas políticas y éticas se vieron influenciadas por el materialista británico Thomas Hobbes. D'Holbach había traducido personalmente la obra de Hobbes "De Homine" ("Del hombre") al francés.

En "Sistema de la naturaleza", los tres volúmenes de "Sistema social" (1772), los dos volúmenes de "Política natural" (1772) y "Etocracia" (1776), d'Holbach plasmó sus posturas en el campo de la economía. Siguiendo a Locke, d'Holbach defendía la propiedad privada, y afirma que la riqueza es generada por el trabajo y todos debían tener derecho al producto de su trabajo. Apoya la teoría del laissez-faire: 

D'Holbach, no obstante, creía que el estado debía impedir la creación de una poderosa concentración de riqueza entre unos pocos individuos. También creía que la aristocracia hereditaria debía ser prohibida, argumentando que fomentaba la indolencia y la incompetencia. Criticaba la entonces preponderante política del gobierno francés de permitir que individuos recaudaran impuestos de forma privada, argumentando que los recaudadores de impuestos en muchas ocasiones extorsionaban el doble del dinero que debían recaudar de los ciudadanos. Expresó también la opinión de que los grupos religiosos debían ser organizaciones voluntarias sin ningún apoyo por parte del gobierno.

Su muerte tuvo lugar poco antes de la Revolución francesa. D'Holbach fue enterrado el 21 de enero de 1789, en el osario detrás del altar de la iglesia de Saint-Roch, en París. Este osario fue saqueado en dos ocasiones, la primera durante la Revolución francesa, y la segunda durante la Comuna de París en 1871.

No está claro cuando se conocieron por primera vez d'Holbach y Diderot, pero se sabe que ya en 1752 eran amigos. Ese año, se publicó el segundo volumen de la Encyclopédie, que contenía contribuciones de d'Holbach. Ambos estaban sustancialmente de acuerdo en las cuestiones relacionadas con el tema religioso y filosófico. También compartían intereses similares como disfrutar de grandes banquetes, realizar paseos por el campo, y coleccionar bellos grabados y pinturas.

Cuando se publicó la primera edición del libro de d'Holbach "Sistema de la naturaleza", muchos creían que Diderot había sido el autor del mismo. Basándose en el estilo de la escritura, Will y Ariel Durant han opinado que el libro no fue escrito por Diderot aunque pudo haber elaborado un bucólico pasaje dedicado a la naturaleza al final del libro.

Entre los asistentes a los banquetes ofrecidos por d'Holbach figuraba Jean-Jacques Rousseau. Rousseau dejó de acudir al salón durante un tiempo tras un incidente ocurrido en febrero de 1754. Diderot había organizado que un conocido suyo, el Abbé Petit, leyera en el salón de d'Holbach una tragedia compuesta por el religioso. Cuando el Abbé presentó su obra ante el resto de asistentes, lo precedió con la lectura de su tratado en composición teatral, que los asistentes al salón consideraron tan absurdo que no podían evitar estar divertidos. Los allí presentes (Diderot, Marmontel, Grimm, Saint-Lambert y otros, felicitaron de forma efusiva al Abbé, lo que le alegró enormemente. D'Holbach posteriormente narró lo ocurrido:

Posteriormente, en 1754, cuando Rousseau se enteró del fallecimiento de Madame d'Holbach,Rousseau escribió una carta de condolencia a d'Holbach, y la amistad entre ambos se recuperó. Durante tres años más, Rousseau frecuentaría el salón de d'Holbach.

D'Holbach posteriormente organizó, junto a Grimm y Diderot, para que se pagara una anualidad de 400 libras a la concubina de Rousseau, Thérèse Levasseur, y su madre, pidiendo que no revelaran esto a Rousseau por miedo de herir su orgullo. Cuando Rousseau finalmente se enteró, enfureció con sus amigos por humillarle, lo que empeoró su relación y lo apartaría definitivamente del grupo de d'Holbach y Diderot.

De acuerdo a Marmontel, d'Holbach "había leído todo y nunca olvidaba cualquier cosa de interés." Jean-Jacques Rousseau comentó que d'Holbach podía mantener su posición entre los estudiosos, ya que era culto e ilustrado.Diderot apoyó de forma entusiasta el libro de d'Holbach "Sistema de la naturaleza".

La filosofía de d'Holbach influyó en Jean-Paul Marat, Georges Danton y Camille Desmoulins. De acuerdo a Émile Faguet: "d'Holbach, más que Voltaire, más que Diderot, es el padre de toda la filosofía y todas las polémicas antirreligiosas de finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX."

Durante el Directorio francés, un libro de d'Holbach circuló entre todos los jefes de departamento en un intento de refrenar el regreso religioso. En Reino Unido, las posturas de d'Holbach influyeron a Joseph Priestley, William Godwin y Percy Bysshe Shelley. En Alemania, a Immanuel Kant. También se especula con que las posturas de d'Holbach influyeron sobre el materialismo histórico de Karl Marx.










</doc>
<doc id="95320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95320" title="Raimundo de Borgoña">
Raimundo de Borgoña

Raimundo de Borgoña (Besanzón, 1070-Grajal de Campos, 20 de septiembre de 1107) fue un noble francés que introdujo la dinastía de Borgoña en los reinos de León y de Castilla al haber casado con la hija primogénita del rey Alfonso VI, la infanta y después reina Urraca I de León, ambos padres de Alfonso el Emperador. 

Dirigió la repoblación de varias ciudades, lo que le hizo teniente de autoridad en varias plazas y gobernó Galicia. Su poder superaba al de otros magnates leoneses y se desprende de la documentación medieval que bajo su mandato «Galicia pareció constituirse en un verdadero principado feudal, similar a los que podían observarse en el resto del conjunto de la Cristiandad europea». No llegó a ser rey consorte al fallecer antes que su esposa Urraca fuese proclamada reina.

Nacido en la ciudad de Besanzón del condado de Borgoña, Raimundo fue el tercer hijo del conde palatino Guillermo I y de Estefanía, primo hermano de Enrique de Borgoña y sobrino de la reina consorte Constanza por su matrimonio con el rey Alfonso VI. Uno de sus hermanos fue el papa Calixto II.

Hacia 1090​ Alfonso VI de León, acordó recompensar a los diferentes líderes extranjeros que le habían apoyado en diversas campañas militares esposándoles con varias de sus hijas y cediéndoles el gobierno feudal de varios territorios y así Raimundo de Borgoña quedó casado con Urraca, hija legítima del rey, y encargado del gobierno de Galicia con el título de conde de Galicia, siendo designado también en la línea sucesoria. Por su parte, Enrique de Borgoña se casó con la media hermana de Urraca, Teresa quien recibió en dote las tierras ganadas en Portugal con el título de Condado Portucalense, que declarado vasallo del rey de Castilla, accedería a sus cortes. El hijo de estos, Alfonso Henríquez, lograría por las armas ser proclamado el primer rey de Portugal.

Existe controversia sobre la fecha en que llegó al reino leonés después que el rey Alfonso VI pidiese ayuda en 1087 tras la derrota de las tropas cristianas en la batalla de Sagrajas en 1086 en manos de los almorávides. Se ha supuesto que vendría acompañando al duque Eudes I de Borgoña, marido de su hermana Sibila. La primera mención fidedigna de la presencia del conde Raimundo en el reino consta en un documento de 1092 en los archivos de la Catedral de Burgos y expedido en Nájera que está datado por el «rey Alfonso reinando en Toledo, León y Castilla y bajo su autoridad su yerno el conde Raimundo en Galicia». Años después, en otro documento, el conde confirmó una carta de Sisnando Davídiz del 11 de febrero de 1088 y hace constar que no fue hasta después de la muerte de Sisnando, fallecido en agosto de 1091, que él había recibido el gobierno de dicha tierra. Así, según estos datos, en 1091 y no más tarde de 1092 fue que el conde llegó al reino.

Entre 1091 y 1092 Raimundo contrajo matrimonio con la infanta Urraca quien tendría entonces unos diez u once años de edad al haber nacido hacia 1080. Después de la muerte en 1090 del rey García de Galicia, Urraca se convirtió en la heredera del trono. Fue desplazada de la línea sucesoria alrededor de 1093 cuando nació el único hijo varón del rey Alfonso VI, el infante Sancho Alfónsez, muerto en la Batalla de Uclés en 1108 y fue entonces cuando Urraca se convirtió otra vez en la heredera salvo que el rey tuviese otro hijo varón. 

Alrededor de 1091, su suegro le nombró gobernador de «Galicia al norte del Miño y el de Portugal, entre el Miño y Coímbra» y también le encomendó la tarea de dirigir la repoblación de las tierras entre el Duero y la Cordillera Central «con cabecera en Salamanca, Ávila y Segovia». Después de la muerte de la reina Constanza de Borgoña sin haber dado al rey el deseado hijo varón, en 1093 el conde Raimundo se hizo cargo de la defensa de Santarém, Sintra y Lisboa y fue nombrado gobernador de la "provincia Gallecie" «que comprendía no solo las tierras del actual noreste peninsular (...) sino también el denominado "territorium Portucalense" cuyos límites se extendían hasta el curso del Tajo, debido a la incorporación al reino leonés de las plazas de Santarém, Lisboa y Sintra, conquistadas a la Taifa de Badajoz en el año 1092». Ejerció como tenente el gobierno de varias plazas como Zamora, Coria y Grajal de Campos. 

Se intitulaba de varias maneras según consta en los diplomas que suscribió, tales como: "serenissimus totius Gallecie comes"; "Gallecorum omnium comes"; "comes in Galletie"; "totius Gallecie comes"; "totius Gallecie senior et dominus"; "totius Gallecie princeps"; "totius Gallecie imperator"; y en un documento del monasterio de San Martín de Jubia, "Regnante rex Adefonsus in Toleto (...) In urbe Gallecia regnante Comite Raimundus con coniuge sua filia Adefonsus rex". 

En diciembre de 1094, el rey Alfonso ya había vuelto a casar, esta vez con Berta, que pudo ser «italiana de origen y por lo tanto, alejada del influjo borgoñón».

Entre el primer trimestre de 1096 y finales de 1097, el conde Raimundo, al ver reducida su influencia en la corte llegó a un acuerdo con su primo Enrique de Borgoña, que aún no había sido nombrado gobernador de Portugal, para repartirse el poder, el tesoro real y para apoyarse mutuamente. Mediante este pacto, que contaba con el visto bueno del pariente de ambos, el abad Hugo de Cluny, Raimundo «prometía bajo juramento a su primo Enrique entregarle el reino de Toledo y un tercio del tesoro regio cuando muriera Alfonso VI». Si no pudiese entregarle el reino toledano, le entregaría el de Galicia. Enrique, a su vez, se comprometía a ayudar a Raimundo obtener «todos los dominios del rey Alfonso y los dos tercios del tesoro». El rey Alfonso VI parece que tuvo conocimiento de este acuerdo y para contrarrestar la iniciativa de sus dos yernos, nombró a Enrique gobernador de la región que se extendía desde el Miño hasta el Tajo, que hasta la fecha gobernaba el conde Raimundo, y este último vio reducido su poder al gobierno solamente de Galicia. 

El conde Raimundo parece que no gozaba de mucha salud. A mediados de 1106 se encontraba gravemente enfermo en Zamora, pero se recuperó y en la primavera del año siguiente se encontraba en Santiago de Compostela. En mayo del mismo año, volvió a enfermar estando en Grajal donde recibió la visita de su suegro y falleció el 20 de septiembre de 1107, dos años antes de que su esposa Urraca heredase el reino de León tras la muerte de su padre. Le acompañaron en su lecho de muerte su esposa la infanta Urraca, el rey Alfonso VI, su hermano Guido, arzobispo de Vienna que después fue elegido papa y tomó el nombre de Calixto II, así como sus hijos Sancha y Alfonso que fue llevado ahí desde Galicia por su tutor, el conde Pedro Froilaz.

El obispo Diego Gelmírez trasladó el cadáver del conde Raimundo de Borgoña a Galicia, donde recibió sepultura en la Catedral de Santiago de Compostela. En la actualidad, sus restos mortales reposan en la Capilla de las Reliquias de dicha catedral que hace las veces de Panteón Real, por estar allí sepultados, entre otros, los reyes Fernando II de León, nieto de Raimundo de Borgoña, y Alfonso IX de León, padre del rey Fernando el Santo.

De su matrimonio con la infanta Urraca, probablemente celebrado en 1091 y no más tarde de 1092, hija del rey Alfonso VI, nacieron dos hijos:





</doc>
<doc id="95333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95333" title="Tragedia de Cromañón">
Tragedia de Cromañón

La tragedia de Cromañón fue un incendio producido la noche del 30 de diciembre de 2004 en República Cromañón, establecimiento ubicado en el barrio de Once de la ciudad de Buenos Aires, durante un recital de la banda de rock Callejeros. Este incendio provocó la peor tragedia mundial en la historia de la música de rock y una de las mayores tragedias no naturales en Argentina dejando un saldo de 194 muertos y al menos 1432 heridos.

Esta tragedia causó, además, importantes cambios políticos y culturales. Los familiares de los jóvenes fallecidos y los sobrevivientes del incendio conformaron un gran colectivo de movilización pública y demanda de justicia, por las muertes y los daños sufridos. En lo político, la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires inició un juicio político para destituir al entonces Aníbal Ibarra por considerarlo responsable político de la tragedia. El enjuiciamiento terminó con su destitución, y fue reemplazado por el vicejefe de Gobierno, Jorge Telerman. En cuanto a lo cultural, la tragedia concientizó a la sociedad sobre el estado de las discotecas y locales destinados a espectáculos musicales, además de que provocó fuertes replanteos acerca de prácticas habituales y símil futboleras, como el uso de bengalas y la búsqueda de juntar el máximo posible de público. El Gobierno revisó el estado de las discotecas y otros locales de baile, lo que resultó en la clausura de una gran cantidad de ellos. La tragedia de Cromañón fue un evento altamente impactante en la historia del rock argentino; cerró una etapa y dio paso a la era post-Cromañón del rock argentino, donde las tendencias de géneros musicales, espacios de recitales, organización e infraestructura reflejaron los cambios surgidos a raíz del siniestro.

República Cromañón, también conocida como República Cromagnón, fue un establecimiento donde se realizaban conciertos y eventos. Se encontraba ubicado en la calle Bartolomé Mitre 3060/3066/3070, en el barrio de Balvanera de la Ciudad de Buenos Aires. El lugar era administrado por Omar Chabán, y había sido inaugurado el 12 de abril de 2004 con un recital de la misma banda que tocaría el día del incendio: Callejeros. Chabán fue una figura muy importante para el desarrollo del rock argentino de finales del siglo XX, ya que dos lugares emblemáticos del under de la época, Café Einstein (que funcionó durante la primera mitad de la años ochenta) y Cemento, eran de su propiedad.

La propiedad donde se encontraba República Cromañón no pertenecía a Chabán, sino a una empresa llamada Nueva Zarelux S. A., radicada en la ciudad uruguaya de Montevideo.
Debido a una investigación de la Inspección General de Justicia a pedido de la jueza a cargo de la causa, se descubrió que esta empresa había comprado este predio, y del Central Park Hotel ubicado en Jean Jaurés 51, y a cuyo estacionamiento conducían dos de las salidas del local, en 1998 por 708 000 dólares a la empresa National Uranums Corp.
Esta última, radicada en las Islas Vírgenes, lo había comprado en 1994 por 2,2 millones de dólares.

Nueva Zarelux SRL fue creada el 4 de junio de 1984, y los socios fundadores son Herry Luis Vivas San Martín y María Dora Velázquez. Una investigación del diario "Brecha" de Uruguay entrevistó a Vivas, quien declaró que el Estudio Cukier & Cukier, radicado en Montevideo, le pagó para aparecer como socio en el estatuto.
Vivas era un jubilado uruguayo que realiza trabajos de pintura y mantenimiento, mientras que Velázquez era una ama de casa.

La empresa Lagarto SA era la locataria del lugar, y cedía la explotación a diferentes personas.
De esta forma funcionaron República Cromañón y, anteriormente, otro local de baile: El Reventón. Según la declaración de Rafael Levy, Chabán tenía un contrato de locación. Un testigo señaló a Levy como el verdadero propietario del lugar, por lo que fue citado a declarar y luego procesado por el delito de estrago doloso seguido de muerte, juicio que se realizaría en 2010.

El 30 de diciembre de 2004 se presentaba en República Cromañón el grupo Callejeros, que ya había tocado en el local meses antes en la inauguración del mismo. El incendio comenzó aproximadamente a las 22 horas con 50 minutos, mientras la banda tocaba el tema musical "Distinto", después de que uno de los asistentes del espectáculo encendiera un elemento de pirotecnia, cuyos proyectiles incandescentes impactaron en una media sombra —una especie de tela de plástico inflamable—, a su vez apoyada sobre guata recubierta por planchas de poliuretano.

Al notar el incendio, los espectadores comenzaron a evacuar el lugar. Sin embargo, esta evacuación no se realizó en forma normal por varios motivos: una de las salidas se encontraba cerrada con un candado y alambres, los gases tóxicos producto de los materiales inflamables asfixiaron rápidamente a muchas personas y el corte de luz producido al comenzar el incendio.

Casi todas las muertes se produjeron por la inhalación de diferentes gases (principalmente monóxido de carbono y ácido cianhídrico), excepto uno producido por una compresión torácico-abdominal.

Muchos de los que lograron salir del lugar volvieron a ingresar para rescatar a las personas que todavía se encontraban en el interior del edificio. Pese a sus esfuerzos, en el incendio y en los días subsiguientes murieron 194 personas y al menos 1432 resultaron heridas; incluso familiares de integrantes de la banda. Fallecieron varios niños, y varios medios de información declararon que había una guardería en el baño de damas, lo que fue desmentido por testigos. Los mismos informaron que el día de la tragedia solo se encontraba habilitado el baño de damas, y que sus pequeñas dimensiones imposibilitaban que allí funcionara la supuesta guardería.

Durante el operativo de socorro participaron 46 ambulancias, encargadas de trasladar a las víctimas hacia alguno de los 24 hospitales públicos u 11 clínicas privadas. Las personas contratadas por los organizadores para brindar primeros auxilios no contaban con la preparación requerida, ya que no fueron contratados profesionales para disminuir los costos.

A raíz de la tragedia se sucedieron fallecimientos de sobrevivientes por parte de graves secuelas físicas y psicológicas.

Según un relevamiento realizado en un universo delimitado de familiares y sobrevivientes en el año 2008, un 31% aún continuaba bajo tratamiento psicológico cuatro años después del hecho. Hacia 2009, alrededor del 30% de los sobrevivientes del incendio sigue bajo tratamiento ya sea médico, psiquiátrico o psicológico. Uno de cada cuatro de los pacientes bajo tratamiento estuvo medicado fundamentalmente con antidepresivos y antirrecurrenciales (estabilizadores de los estados anímicos). De acuerdo a cifras oficiales de 2009, en los hospitales públicos de la Ciudad de Buenos Aires había 565 sobrevivientes bajo tratamiento estable.
Según un estudio, practicado en 800 sobrevivientes y familiares de las víctimas, presentado por especialistas del Hospital Alvear en el IV Congreso Mundial de Estrés Postraumático, reveló que la mayoría de los sobrevivientes del incendio sufrió de graves cuadros de estrés postraumático con síntomas que van desde taquicardias, náuseas, vómitos, sensación de mareo, y trastornos del sueño. Desde el colectivo de demanda de justicia y movilización pública que conformaron, los familiares de los fallecidos y los sobrevivientes del incendio denunciaron reiteradamente esta situación, recibiendo el apoyo de especialistas en el tema.

Se han reportado también varios intentos de suicidios. Entre 2005 y 2007 se reportaron tres suicidios por parte de sobrevivientes en su mayoría jóvenes de entre 21 y 24 años.

La espuma de poliuretano, al entrar en combustión, genera cianuro de hidrógeno (ácido cianhídrico), dióxido y monóxido de carbono, mientras que el aislamiento de celulosa produce dióxido y monóxido de carbono. La media sombra originó dióxido y monóxido de carbono y acroleína, aumentando la cantidad de humo y goteando sobre los asistentes ocasionándoles quemaduras. Según un informe del INTI (Instituto Nacional de Tecnología Industrial), el volumen de ácido cianhídrico, con el local lleno, alcanzaba las 255 ppm, siendo el nivel letal para ratas de laboratorio de 150 a 220 ppm.

El foco de incendio comenzó en una superficie de unos 20 o 30 centímetros, pero comenzó a expandirse rápidamente debido a la presencia de la guata.
El material del techo comenzó a quemarse y a liberar gases tóxicos, la temperatura alcanzó los 400 °C y la combustión terminó una vez que se había consumido todo el material.
Al disminuir la temperatura, el humo tóxico comenzó a descender y comenzó a ser aspirado por las personas que se encontraban en el lugar.
El humo a altas temperaturas produce edema pulmonar y tapiza las mucosas formando una capa impermeable al oxígeno, algo que afectó a muchas de las víctimas del incendio.
Una persona al inhalar este humo al 20% presenta dolor de cabeza y debilidad muscular, cuando llega al 30% no logra mantenerse en pie y comienza a tener síntomas de mareo, y al entrar en el porcentaje de 50% la persona entra en coma y puede ocasionarle la muerte.

El local se encontraba habilitado para dichos espectáculos con una capacidad de hasta 1031 personas; sin embargo, el recuento del público era bastante mayor a dicha cifra. En la causa judicial se asegura que ingresaron al menos 4500 personas, ya que se habían vendido las 3500 entradas disponibles y se calculó la existencia de 1000 personas que ingresaron sin la misma.
Según el fallo:

Para agravar la situación, las salidas presentaban irregularidades, lo que dificultó la evacuación.
El local contaba con una entrada principal compuesta por dos portones y una salida de emergencia ubicada a la derecha de la entrada principal.
Ambas daban a un hall donde se encontraban las boleterías, y desde allí se accedía al salón principal, donde se encontraba el escenario, a través de seis puertas tipo cine.
Hacia el lado izquierdo del escenario se encontraba una salida alternativa que comunicaba el salón con la salida del estacionamiento de un hotel vecino, el cual pertenecía a los mismos dueños de Cromañón.

La salida de emergencia se encontraba obstaculizada por la presencia de vallas, algo que dificultó la evacuación. La entrada principal también dificultó la salida, debido a su propia estructura:
Esta salida alternativa se componía de un portón que poseía dos hojas con un tamaño de 2,5 metros de ancho por 3,6 metros de alto.
La misma al momento del incendio se encontraba cerrada con un candado y ataduras de alambre, a pesar de que contaba en su parte superior con un cartel que indicaba que se trataba de una salida habilitada. La puerta fue abierta por los bomberos una vez que llegaron al lugar, minutos después de iniciado el incendio.
Según la habilitación esa puerta no debía estar clausurada:

El establecimiento se encontraba habilitado como local de baile clase C en forma autónoma, no como anexo de otro establecimiento. Según el inciso "d" del artículo 10.2.3 del Código de Habilitaciones y Verificaciones de la ciudad, se prohíbe a este tipo de locales la comunicación con otros establecimientos, lo que no sucedía ya que la puerta que se encontraba detrás del escenario y la puerta alternativa daban al estacionamiento de un hotel.

Además, la Certificación de Bomberos de República Cromañón se encontraba vencida. La Superintendencia de Bomberos es la encargada de expedir la habilitación del sistema contra incendios del local, algo que se había hecho por última vez en noviembre de 2003 y por un período de un año. Por lo tanto, dicha habilitación había caducado y el local debió haber sido clausurado. Asimismo, de los quince matafuegos existentes en el lugar diez se encontraban despresurizados.

Existía además el pago de soborno a un oficial de la Policía Federal Argentina para que brindaran seguridad en la puerta del lugar y para que no se realizaran contravenciones debido a las irregularidades existentes en el local. Entre las contravenciones existentes se incluía la superación de la capacidad habilitada, la venta de alcohol, la obstrucción de las salidas y la omisión de recaudos durante la organización y seguridad (que permitió el ingreso de pirotecnia).
Durante los recitales que brindó Callejeros Raúl Villarreal, por orden de Chabán, le pagó al subcomisario Carlos Rubén Díaz 300 pesos argentinos por jornada.

La utilización de bengalas y otro tipo de pirotecnia, tanto en espacios abiertos como cerrados, era común en los recitales del llamado rock barrial o rock chabón. La pirotecnia llegó a convertirse en parte del folclore y de la estética de esa música, un ritual dentro del propio recital. Estas prácticas nunca fueron completamente desalentadas por los artistas. En la edición de noviembre de 2005 de la revista "Rolling Stone Argentina", en una entrevista al Indio Solari, uno de los principales referentes del rock argentino, este comentaba declarando explícitamente su deleite por ver bengalas encendidas en los recitales:

Los miembros de Callejeros también se deleitaban por las bengalas en los recitales, y han quedado como testimonios dos entrevistas de estos en la radio Rock&Pop en los meses previos a la tragedia:

A causa de esto, en el fallo del juicio oral se expresó:

Sin embargo, antes de que comience el recital del 30 de diciembre, Chaban advirtió al público que no encendieran bengalas, ya que se había usado pirotecnia durante la presentación del grupo soporte, Ojos Locos. Según testigos,
Chabán declaró:

El uso de pirotecnia ya había causado focos de incendio en el local. El 1 de mayo de 2004, durante un recital de Jóvenes Pordioseros, un principio de incendio causó la evacuación de todos los espectadores y debió ser extinguido por el personal de seguridad.
El 25 de diciembre, pocos días antes de la tragedia, se produjo otro foco durante un recital de La 25, que también logró ser sofocado.

El uso de bengalas en los recitales de rock en Argentina no estaba únicamente limitado a bandas argentinas, también se hacía en visitas de bandas internacionales: el 8 de mayo de 2004 en la visita de Motörhead al boliche Hangar sucedió algo ominosamente profetizador. Una horda de violentos ingresó golpeando a los patovicas y luego, ya en el recital, uno prendió una bengala, lo que quitó el oxígeno dentro del boliche y provocó que los miembros de la banda empezaran a sentirse mal y decidieran dar por terminado el recital tras solo 50 minutos. Esto encendió la ira del público, que destrozó el boliche y los equipos de la banda.

Tras la tragedia, la Justicia dictó la orden de captura nacional e internacional de Omar Chabán, gerente de República Cromañón. Tras varios allanamientos, Chabán fue arrestado en una casa del barrio porteño de Monserrat. Durante los primeros días, la banda Callejeros declaró a los medios, a través de su abogado, que ellos no habían firmado ningún contrato con Chabán, y que el único organizador del recital fue el empresario.

Tras interrogar a varios testigos, la jueza de instrucción María Angélica Crotto dictó el procesamiento de Omar Chabán acusándolo de homicidio simple con dolo eventual de 192 personas (eran las víctimas fatales hasta ese momento). Además, resolvió el embargo de bienes por 57,6 millones de pesos. Por problemas de salud, la jueza decidió tomarse una licencia, siendo reemplazada por el juez de Instrucción n.º 8 de Julio Lucini.

A finales del mes de febrero de 2005 fueron detenidos Diego Argañaraz, mánager de Callejeros, Lorenzo Bussi, encargado de la seguridad, y Raúl Villarreal, mencionado como coordinador general del local. Argañaraz y Bussi fueron liberados, ya que fueron procesados por homicidio culposo, un delito excarcelable. A Villarreal en cambio, se le dictó la prisión preventiva ya que fue acusado de homicidio con dolo eventual. En el caso de Villarreal el juez destacó que «lejos de asumir el rol de simple empleado o colaborador, tenía una activa participación en el "negocio", a punto de haberse convertido en la verdadera "mano derecha" de Chabán», del mánager de la banda expresó que «actuó en forma imprudente y negligente, lo cual facilitó la producción del siniestro que terminó con la vida de 193 personas y produjo centenares de heridos» y en el caso de Bussi estableció que «si hubiera actuado en forma correcta, extremando el cacheo de los asistentes y verificando que ninguno de ellos ingrese al lugar sin antes ser exhaustivamente revisado, el incendio no se hubiera producido y las muertes se hubiesen evitado».
Los tres sufrieron un embargo de bienes, Villarreal de 57 millones de pesos, mientras que Argañaraz y Bussi de 20 millones.

En el mes de marzo fueron procesados cinco integrantes de la Policía Federal Argentina. Los comisarios Miguel Ángel Belay y Gabriel Sevald, y el subcomisario Carlos Díaz fueron procesados por el delito de cohecho pasivo, y fueron embargados por la suma de 500 mil pesos. Además se procesó a los agentes Oscar Sosa y Cristian Villegas por incumplimiento de los deberes de funcionario público y fueron embargados por 100 mil pesos. Los imputados expresaron que eran inocentes, mientras que Chabán se negó a declarar por el presunto pago de sobornos.

En el mes de mayo, los abogados de Omar Chabán solicitaron al juez Lucini la excarcelación. Lucini la negó, por lo que fue apelada ante la Cámara del Crimen de la Ciudad de Buenos Aires. Allí, la Sala Quinta (integrada por Gustavo Bruzzone, María Laura Garrigós de Rébori y Rodolfo Pociello Argerich) decidió excarcelar al empresario mediante el pago de una fianza de 500 mil pesos. Chabán fue trasladado a la prisión de Marcos Paz, y luego de que fuera pagada la fianza fue liberado el 14 de junio.

La excarcelación desató una nueva polémica, no solo en lo referente a la causa sino en lo referente a todo el sistema judicial. Se discutía la existencia de un excesivo "garantismo", una corriente del Derecho penal que pretende una minimalización del sistema penal, la humanización de las penas y el respeto irrestricto de los Derechos Humanos fundamentales en el proceso. Como símbolo de los "garantistas" se encontraba el juez de la Corte Suprema de Justicia de la Nación Argentina, Eugenio Raúl Zaffaroni, mientras que los opositores eran varios políticos de la derecha argentina y el Sr. Juan Carlos Blumberg. El Presidente de la Nación Néstor Kirchner manifestó su rechazo por la excarcelación, lo que derivó en varias disputas con miembros del Poder Judicial, quienes calificaron las palabras del primer mandatario como una injerencia de un Poder de la República en otro. A los dos jueces que votaron a favor de la excarcelación de Chabán, tildados de "garantistas" por diferentes medios de comunicación, se les intentó iniciar un juicio político, pero el Consejo de la Magistratura rechazó, meses después, ese pedido. También fue excarcelado Raúl Villereal.

Tras su liberación, Chabán decidió recluirse en la casa de su madre, ubicada en el Partido de General San Martín, en la Provincia de Buenos Aires. Familiares de las víctimas se trasladaron hasta el lugar para manifestar su repudio, lo que produjo quejas de vecinos y comerciantes del lugar. Las diferentes manifestaciones en contra de la excarcelación del empresario afectaban la tranquilidad de la zona. Es por esto que el gobierno provincial reclamó al juez el traslado de Chabán, basándose en la gran cantidad de recursos que eran necesarios para mantener la custodia policial en el lugar. Finalmente el empresario se trasladó a una casa ubicada en el delta del Tigre, que había alquilado uno de sus amigos, en donde decidió entrevistarse con algunos familiares de las víctimas. Sin embargo, debido a que las protestan se trasladaron al lugar y a que los dueños de la casa querían desalojarlo, decidió mudarse a otra casa, también ubicada en el Delta pero más alejada. Sin embargo eso no detuvo a los familiares, quienes lograron apedrear la nueva casa. En medio de estos sucesos hubo un cambio de carátula que benefició a Chabán, ya que los jueces se inclinaron por la figura de estrago doloso seguido de muerte (penado con ocho a veinte años de prisión) en lugar de la de homicidio simple (penado con ocho a veinticinco años de prisión). Finalmente la Cámara de Casación hizo lugar al pedido de anular la excarcelación de Chabán. Debido a esta decisión, el juez Lucini ordenó la detención del empresario y su traslado al penal de Marcos Paz el 24 de noviembre.

En medio de la polémica que involucraba al gerente del local, el 3 de junio la banda fue procesada por homicidio culposo agravado, y se trabó un embargo de 10 millones de pesos a cada integrante.

Además, tres exfuncionarios del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fueron procesados: el exsecretario de Seguridad porteño Juan Carlos López fue procesado por homicidio culposo agravado, mientras que el ex subsecretario de Seguridad del gobierno comunal Enrique Careli y el exdirector general de Servicios de Seguridad Privada Vicente Rizzo fueron procesados por incumplimiento de los deberes de funcionario público. También fueron procesados por homicidio culposo agravado Fabiana Fiszbin, exsubsecretaria de Control Comunal, Ana María Fernández, exdirectora general adjunta del organismo de control porteño, Gustavo Torres, exdirector general de Fiscalización, Rodrigo Cozzani, excoordinador operativo del mismo organismo y Alfredo Ucar, asesor de Fiszbin; y a Víctor Telias, coordinador operativo del área de control, por incumplimiento de los deberes de funcionario público. En octubre, también fue procesado el exfuncionario Roberto Calderini, responsable del área de Habilitaciones, por el delito de negociaciones incompatibles con la función pública.

Sin embargo, para fines del 2005 solo Juan Carlos López permanecía acusado de homicidio culposo agravado. Fiszbin, Fernández y Torres fueron sobreseídos por ese cargo, mientras que a Ucar y Cozzani se les dictó la falta de mérito para procesar o sobreseer.

El 27 de septiembre la Sala V de la Cámara del crimen cambió la carátula a estrago culposo, y, finalmente, el 16 de diciembre, el juez Lucini imputó al grupo Callejeros por estrago doloso seguido de muerte. El cambio de carátula responde a que el juez consideró que irregularidades en ciertas tareas que se encontraban a cargo del grupo (como la seguridad del local y la cantidad de entradas vendidas) influyeron en gran medida para que se produjera el incendio.

Durante el 2006 la causa volvió a manos de la jueza Crotto, y la Cámara del Crimen negó el pedido de cambio de carátula de estrago doloso a homicidio culposo, pedido por el grupo musical. Sin embargo, la justicia los autorizó a realizar presentaciones, lo que finalmente sucedería el 6 de julio.

En cuanto al exjefe de Gobierno, la jueza de la causa se había negado a llamar a Ibarra a declarar, lo que había motivado el enojo de los familiares, algunos de los cuales están denunciados por amenazar a la jueza. Finalmente, Ibarra fue sobreseído de la causa en la que había sido denunciado por homicidio doloso e incumplimiento de los deberes de funcionario público. Además, en el mes de julio la justicia civil había revocado la inhibición de bienes que pesaba sobre el exmandatario y en noviembre la Cámara de Casación rechazó un pedido de familiares de las víctimas para revertir el sobreseimiento.

En el mes de abril, la Sala V de la Cámara del Crimen desprocesó al exfuncionario, Juan Carlos López, quien estaba imputado por homicidio doloso. Los jueces determinaron que «con sólo mirar la diversidad de funciones de la Secretaría a cargo de López, se puede advertir lo dificultoso que resulta para quien se encargue de ella, poseer un conocimiento profundo de todos los problemas que existen en la Ciudad de Buenos Aires vinculados a su competencia». En el mismo fallo fueron sobreseídos Enrique Carelli y Vicente Rizzo, quienes se encontraban imputados por incumplimiento de los deberes de funcionario público. En el mes de septiembre, otros tres funcionarios serían sobreseídos: Juan Carlos Loupías, Juan Carlos Sánchez, Alfredo Ucar también se encontraban imputados por el mismo cargo que los dos anteriores.

En agosto de 2006, la jueza María Angélica Crotto elevó a juicio oral las actuaciones de Omar Chabán, Raúl Villarreal, cinco policías y el grupo Callejeros (junto a su mánager y el escenógrafo).

El 10 de octubre de 2006, los exfuncionarios Fiszbin, Fernández y Torres fueron acusados por incumplimiento de los deberes de funcionario público y su causa fue elevada a juicio oral. En el mes de septiembre, los integrantes de Callejeros, su mánager y el escenógrafo fueron procesados por cohecho activo como partícipes secundarios, lo que se suma a la acusación por estrago doloso.

En agosto de 2007 la Sala III de la Cámara de Casación Penal confirmó el sobreseimiento de Ibarra, pero revocó el sobreseimiento de Juan Carlos López, quien volvió a quedar procesado en la causa.Desde fines de ese mes, la causa pasó a manos del juez Alberto Baños, luego de que María Angélica Crotto decidiera pedir una licencia médica por enfermedad.

El 22 de noviembre el Tribunal Oral n.º 24 prorrogó la prisión preventiva de Omar Chabán. Sin embargo, a fines de ese mes la Sala III de la Cámara de Casación Penal dispuso que el empresario debía recuperar la libertad. Finalmente, el 7 de diciembre Chabán abandonó el penal de Marcos Paz. En mayo de 2008, Rafael Levy, sospechado de ser el dueño del local, fue procesado bajo los mismos cargos que Chabán.

En diciembre de 2009 el juez ordenó que se comparara el identikit de la persona que supuestamente había tirado la pirotecnia que inició el incendio con las fotos de los integrantes de un grupo de fanáticos identificados como El Fondo No Fisura.

De todas las personas que fueron procesadas durante la instrucción, fueron en principio llevados a juicio, imputados por varios delitos, solo 15 personas. Omar Chabán y Raúl Villareal fueron acusados de estrago doloso seguido de muerte y cohecho activo. La misma acusación recayó sobre los integrantes de Callejeros (Patricio Fontanet, Elio Delgado, Maximiliano Djerfy, Eduardo Vázquez, Christián Torrejón y Juan Alberto Carbone), Daniel Cardell, el escenógrafo, y su mánager, Diego Argañaraz. Tres funcionarios del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fueron acusados por incumplimiento de los deberes de funcionario público: Fabiana Gabriela Fiszbin, Gustavo Juan Torres y Ana María Fernández. Y dos oficiales de la Policía Federal Argentina fueron acusados, Carlos Rubén Díaz de estrago doloso seguido de muerte y cohecho pasivo, y Miguel Ángel Belay, por incumplimiento de los deberes de funcionario público y cohecho pasivo.

El juicio comenzó el 19 de agosto de 2008, y se realizó en una de las salas del Palacio de Justicia de la Nación, ubicado en Buenos Aires, la misma en la que se realizó en 1985 el llamado Juicio a las Juntas. Luego de un año, el 19 de agosto de 2009, el Tribunal Oral en lo Criminal Nº 24 de la Ciudad de Buenos Aires dictaminó por fallo unánime condenar a Omar Chabán a 20 años de prisión por los delitos de incendio doloso calificado y cohecho activo, a Diego Argañaraz a 18 años de prisión por los delitos de incendio doloso calificado y cohecho activo, al subcomisario Carlos Díaz a 18 años de prisión por los delitos de incendio doloso calificado y cohecho pasivo, a Raúl Villarreal a 1 año de prisión en suspenso por considerarlo partícipe secundario del delito de cohecho activo, a Fabiana Fiszbin y Ana María Fernández a 2 años por incumplimiento de los deberes de funcionario público. Tanto los integrantes de Callejeros como el comisario Miguel Belay y el funcionario Gustavo Torres fueron absueltos.

El tribunal determinó que tanto Chabán como Argañaraz se encontraban a cargo de la organización del recital, y por lo tanto eran los únicos sobre los que podía caer la pena de incendio doloso calificado:

Según el fallo, ni los músicos ni el escenógrafo participaban en la organización:
Tampoco consideraron que los músicos incentivaban el uso de bengalas, sino que simplemente toleraban su uso:
Tampoco se incluyó a Raúl Villarreal en la organización del evento:
En cuanto al pago de sobornos, se demostró que tanto Chabán, Argañaraz y Villarreal se encontraban involucrados en el mismo. En la documentación suministrada al juzgado, los pagos se encontraban incluidos en la liquidación de gastos que llevaban informalmente los involucrados.
Esta «protección» que Díaz otorgaba, permitió que se dieran las condiciones que desataron este hecho.

En cuanto a los funcionarios del Gobierno de la Ciudad, se determinó que no cumplieron con sus obligaciones. La Defensoría del Pueblo de la Ciudad de Buenos Aires había emitido una resolución en la que recomendaba la inmediata clausura de los locales que no se encontraran correctamente habilitados. Los funcionarios limitaron su accionar a la simple intimación de los locales, sin tomar medidas contra quienes no respondían a las mismas o presentaban documentación claramente no justificaba el desarrollo de la actividad habilitada.
La sentencia no se encontraba firme, por lo que ninguno de los condenados permanacía en prisión. Se estima que la Cámara de Casación se pronunciaría durante el 2010 y que ese año comenzará el juicio oral contra Juan Carlos López y Rafael Levy.

La Cámara Federal de Casación Penal confirmó en septiembre del 2015, las condenas contra exfuncionarios, miembros de la banda Callejeros y demás imputados al rechazar sus recursos de apelación. A pesar de esto, los procesados mantuvieron la libertad hasta que dichas condenas quedaran en firme. 

La Sala IV de la Cámara, tras atender el pedido de La Corte Suprema de Justicia de revisar el fallo, dejó en firme la condena. 

La Corte Suprema de Justicia de la Nación, a principios del mes de marzo del 2016, catalogó como “inadmisibles” los recursos extraordinarios que 11 imputados interpusieron ante las sentencias; por lo que los acusados debían regresar a cumplir sus penas en prisión. 

Las condenas varían de 3 a 7 años, teniendo Patricio Fontanet (líder de la banda) la mayor de ellas. Los demás músicos (Maximiliano Djerfy, Elio Delgado, Cristian Torrejón y Juan Carbone) recibieron 5 años. Al baterista Eduardo Vásquez se le suman 6 años a la condena de cadena perpetua obtenida por el asesinato de su esposa. A la medida de prisión se suman además el escenógrafo Daniel Cardell con tres años y el asistente de Omar Chabán, Raúl Villarreal, con seis.

La exfuncionaria de Control Comunal, Fabiana Fiszbin y el exdirector de Fiscalización, Gustavo Torres también están incluidos entre los once implicados.

De la investigación principal se desprendió una causa relacionada con un circuito ilegal de certificados de habilitación. En septiembre de 2006, tres bomberos, por cohecho pasivo, y dos empresarios, por cohecho activo también fueron enviados a juicio oral y público. Los bomberos acusados eran Alberto Corbellini, el exjefe de la División Prevención de la Superintendencia de Bomberos de la Policía Federal, Marcelo Nodar y Marcelo Esnok; mientras que los dos empresarios, Rubén Fuertes y Luis Perucca, fueron acusados por "coautores". El juicio por este hecho comenzó en noviembre de 2007, y los cinco fueron encontrados culpables. Rubén Fuerte, Marcelo Nodar y Alberto Corbellini fueron condenados a 4 años de prisión, mientras que las penas fueron menores para Luis Perucca (2 años y 9 meses en suspenso) y Marcelo Esnok (2 años y 6 meses en suspenso).

También se inició una causa debido a una supuesta mala actuación durante la organización y desarrollo de las tareas de auxilio durante el incendio. En la misma fueron investigados Aníbal Ibarra, Jorge Telerman y varios funcionarios del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. En diciembre de 2008, tanto Ibarra, Telerman como la mayoría de los funcionarios fueron sobreseídos. Los únicos que quedaron imputados por incumplimiento de los deberes de funcionario público fueron Alejandro Cano y Martín Galmarini, Director General de Operaciones de la Policía Federal y médico regulador de turno del SAME (Sistema de Atención Médica de Emergencia), respectivamente. Sin embargo, en marzo de 2009 ambos fueron sobreseídos. y en junio de 2010 el sobreseimiento fue confirmado por la Sala Tercera de la Cámara de Casación Penal.

Las críticas que se suscitaron tras el episodio provocaron la renuncia del Secretario de Seguridad del Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Juan Carlos López. El jefe de gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Aníbal Ibarra, cargó principalmente la culpa sobre el gerente del local, Omar Chabán, a quien acusó de irresponsabilidad empresaria.

Tras la tragedia, el gobierno porteño prohibió la realización de recitales en discotecas dentro del ámbito de la ciudad. Asimismo, se estableció que todos los boliches bailables deberían permanecer cerrados durante 15 días, tras lo cual se permitiría la apertura de aquellos que renueven su habilitación, con nuevas condiciones.

El 31 de enero, el jefe de gobierno Ibarra anunció en una conferencia de prensa su intención de convocar a un referéndum obligatorio y vinculante, en el que se definiría su continuidad en el cargo.

El Art. 67 de la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires pide que sea el electorado el que reclame la revocación del mandato, con el 20 % de las firmas del padrón electoral (aproximadamente 520 mil firmas), no obstante lo cual Ibarra hizo una presentación ante la Justicia para que se obvie este paso. Finalmente, la presentación fue rechazada, tras lo cual algunas agrupaciones oficialistas comenzaron a juntar las firmas para que la votación se pueda llevar a cabo. Finalmente no se consiguieron las firmas y la consulta nunca fue realizada.

La Legislatura debía decidir si le iniciaba juicio político al Jefe de Gobierno. El mecanismo de enjuiciamiento es el siguiente: cada dos años la Legislatura se divide por sorteo en una Sala Acusadora, cuya función es la de determinar si se realiza el juicio político, y una Sala de Juzgamiento, que es la encargada de determinar si corresponde la destitución del funcionario. La Sala Acusadora está compuesta por el 75% de los legisladores y la Sala de Juzgamiento por el 25% restante, siempre respetando la proporcionalidad de los partidos. La sala acusadora debe nombrar en la primera sesión del año una comisión investigadora que analiza los hechos, garantizando la defensa del acusado. Si en la sala acusadora se obtienen los votos favorables de los dos tercios de sus miembros, se da curso a la acusación y se suspende al funcionario en sus funciones sin goce de haberes. Luego el debate pasa a la Sala de Juzgamiento, que si consigue el voto favorable de los dos tercios de sus miembros destituye al funcionario y puede inhabilitarlo para desempeñar cargos públicos por 10 años.

El 14 de noviembre de 2005 la sala acusadora de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires realizó la votación para llevar a juicio político a Aníbal Ibarra. Se había intentado realizar la votación el 10 de noviembre, pero incidentes causados por algunos familiares de las víctimas produjo que los legisladores del Frente para la Victoria se retiraran de la sesión. Debido a esto se limitó la entrada a solo 10 familiares, lo que despertó el malestar de las diferentes agrupaciones. La sala acusadora ese día estaba compuesta por 43 legisladores, ya que dos se encontraban ausentes. Con 30 votos a favor, 7 en contra y 6 abstenciones la sala aprobó el juicio político y Aníbal Ibarra fue suspendido en su cargo, siendo reemplazado por el Vicejefe de Gobierno Jorge Telerman.

Cuando la sala acusadora falló se inició un debate sobre la conformación de la sala de juzgamiento. El 23 de octubre hubo elecciones legislativas en Buenos Aires, por lo que la conformación partidaria de la Legislatura cambió, al igual que la conformación de la sala de juzgamiento. Como los nuevos legisladores asumían en sus cargos el 10 de diciembre, el debate era si la sala debía permanecer formada por los legisladores que dejaban sus cargos o si debían ser reemplazados por los que asumían. Una sala formada por los antiguos legisladores era favorable al suspendido Jefe de Gobierno, ya que sus aliados políticos no habían obtenido un buen resultado en las últimas elecciones y con el cambio habría más opositores. Como el art. 93º de la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires establece que cada dos años deben formarse las salas y el art. 4º considera nulos los actos de quienes prolonguen funciones, la intención de que permanecieran los legisladores salientes no prosperó. La sala de juzgamiento tenía cuatro meses para fallar, y si no lo hacía en ese lapso Ibarra sería absuelto.

La sala estuvo conformada por 15 Legisladores y presidida por el Presidente del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires, Julio Maier. Además actuaron a modo de Fiscales tres diputados miembros de la sala Acusadora y elegidos por sus pares. Estos fueron Jorge San Martino, Jorge Enríquez y Rubén Devoto. La defensa del suspendido Jefe de Gobierno se encontraba a cargo de Julio César Strassera, quien llegó a ser agredido por padres de las víctimas durante una inspección ocular del local incendiado.

El 16 de febrero de 2006 el legislador Gerardo Romagnoli renunció a integrar la Sala Juzgadora porque, según sus declaraciones, el Juicio Político está distrayendo la posibilidad de conocer la verdad acerca de las responsabilidades políticas, y acusó a la Legislatura de autoexcluirse de ser investigada.

La salida del legislador porteño iba a complicar las posibilidades de remover del cargo al suspendido Jefe de Gobierno Aníbal Ibarra, ya que Romagnoli había expresado su intención de votar por la destitución. Por esta razón algunos diputados porteños y padres de las víctimas sospecharon de un cobro de soborno por parte del renunciante, sospecha que no fue demostrada. Sin embargo, la Sala Juzgadora no aceptó la renuncia y Gerardo Romagnoli continuó en la Sala Juzgadora hasta la finalización del juicio.

El 7 de marzo de 2006, finalizó el Juicio Político contra Aníbal Ibarra. La Sala Juzgadora de la Legislatura lo destituyó de su cargo, pero no hubo consenso para inhabilitarlo por 10 años. La votación se produjo con 10 votos a favor, 4 en contra y una abstención; exactamente los dos tercios necesarios para la destitución. El cargo de Jefe de Gobierno fue ocupado en forma definitiva por Jorge Telerman.

Luego del incendio, la calle Bartolomé Mitre, en la cual se encontraba el local fue cerrada al tránsito vehicular por orden judicial. En una esquina se colocó un monumento que recuerda a las víctimas con fotos y ofrendas, y en el terreno adyacente a la estación de tren se inauguró una plazoleta con placas y otros elementos.

Durante varios años la calle continúo cerrada. Dicha medida afecto no solamente al tránsito automotor sino también a varias líneas de colectivos que pasaban por dicha calle y debían realizar un rodeo de varias cuadras. La zona, junto a la Plaza Miserere y cercana al centro de la ciudad, atrae un tránsito vehicular muy numeroso. Entre las afectadas y las que pasan por la zona se contabilizan unas 30 líneas de colectivos en el lugar.

Debido a esta situación, varios comerciantes del lugar reclamaron la re apertura al tránsito de dicha calle, presentando quejas por el ruido y las vibraciones provocadas por los colectivos que afectan a las edificaciones antiguas. En diciembre de 2009 el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires informó que existió un proyecto para la apertura de la calle.

La reapertura de la calle fue un tema sensible porque hubo padres de víctimas de este desastre que se opusieron a que vuelvan a circular vehículos por allí. 

La Tragedia de Once del 22 de febrero de 2012 dejó en evidencia la necesidad de que se reabriera la calle Bartolomé Mitre: los escuadrones de bomberos y médicos debieron hacer rodeos que costaron minutos de tiempo valioso en la carrera contrarreloj para rescatar a las víctimas atrapadas en el tren. A partir de ese episodio se aceleraron las conversaciones para reabrir Mitre.

El 13 de marzo de 2012, luego de que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires llegara a un acuerdo con las familias de las víctimas de Cromañón, se reabre la calle Bartolomé Mitre. El acuerdo consistía en conservar la calle como peatonal, construir una calle paralela donde pueda circular el tránsito conservando un santuario y respetando la memoria de las víctimas.

La tragedia de Cromañón provocó un fuerte impacto en toda la sociedad argentina, pasó a ser el tema omnipresente en los medios de comunicación, generó debates acerca del grado de culpabilidad de los involucrados, puso el foco en la infraestructura de eventos con asistencia de público, así como en las irregularidades y la corrupción presente, y generó una profunda autocrítica acerca de las prácticas que hasta ese momento se alentaban en el rock (especialmente en el rock barrial), como la ""cultura del aguante"", la futbolización, la búsqueda de juntar el máximo posible de gente y el uso de pirotecnia.

La revista "Rolling Stone Argentina" en su edición de febrero de 2005 dedicó una extensa nota, titulada ""Pasión, Muerte y Rock&Roll"", donde reflexionaba acerca de todos los puntos que fueron surgiendo a través del tiempo en la escena del rock argentino, puntos que silenciosamente y lentamente llevaron a la tragedia de Cromañón:

El 13 de febrero de 2005 el diario "Página/12" publicó un artículo titulado ""Cómo vino la mano"" donde reunía a escritores y periodistas del rock argentino en un debate profundo acerca de los factores que llevaron a Cromañón:

El problema de las bengalas probaría ser difícil de ser erradicado completamente, y continuaría años más en la escena del rock argentino.

Muy poco después de Cromañón, el 6 de febrero de 2005, en el recital de Las Pelotas en el Cosquín Rock un fan prendió una bengala, lo que motivó que la banda parara el show y obligara al fan a apagarla.

Unos meses después, el 9 de julio de 2005, en el recital de La Renga en el Estadio de Vélez se vieron luces de bengalas, lo que motivó que el cantante, Chizzo, dijera ""por respeto a Cromagnon, no hay que prender más bengalas"".

El 19 de enero de 2007, en el recital de Divididos en la Fiesta Provincial del Mar y del Acampante de El Cóndor (Río Negro), un fan prendió una bengala, lo que provocó que el cantante de la banda, Ricardo Mollo, parara el recital. Una vez apagada la bengala, el show siguió.

La banda volvería a tener el mismo episodio el 4 de abril de 2009, en el Quilmes Rock.

Sin embargo, años más tarde, el 30 de abril de 2011, La Renga estaba dando un recital en el Autódromo Roberto Mouras de La Plata cuando uno de los seguidores, Iván Fontán, lanzó una bengala naval que se incrustó en el cuello de otro seguidor, Miguel Ramírez, lo que provocó que Ramírez fuera retirado del recital y enviado al hospital de Melchor Romero, donde murió el 9 de mayo de 2011. El caso tuvo varias repercusiones. La Renga canceló su show programado para el fin de semana siguiente en Chaco y publicó un decorado negro en su página web en señal de luto. El gerente del autódromo canceló el show programado para septiembre del Indio Solari, lo que provocó que el cantante lanzara un comunicado declarando su rechazo hacia las bengalas. El show del Indio finalmente se hizo el 3 de septiembre en Junín, con un mensaje explícito anti-bengalas en los reportajes, las publicidades y las pantallas del recital. En cuanto al caso de la muerte de Miguel Ramírez, se definió el 27 de mayo de 2015, cuando Iván Fontán fue condenado a 9 años y medio de prisión.

El caso de la muerte de Miguel Ramírez generó grandes polémicas en el ambiente. El 12 de mayo de 2011 "Página/12" lanzó un artículo titulado ""La muerte cerebral del rock"", donde relataba y analizaba el caso, y publicaba las visiones de distintos músicos de la escena al respecto del caso, que coincidieron en defender a La Renga. Distinta fue la visión de la revista "La Vaca", que en su artículo ""«El aguante» no se aguanta más"" criticó duramente a La Renga, a la organización del recital y a todos los que en la escena del rock argentino continuaban haciendo irregularidades:

El 15 de abril de 2014, cuando se estaba a meses de cumplirse 10 años del incendio de Cromañón, el recuerdo de la tragedia seguía estando bien presente, y el diario "Alfil" opinó acerca de las prácticas que deberían tomar los organizadores de los recitales, a medida que van pasando de ser para unos pocos asistentes a ser para gigantescas multitudes:

Cromañón fue un evento altamente significativo en la historia del rock argentino, fue del tipo de eventos que marcaron un antes y un después en la evolución del mismo. Tras el incendio, se dio paso a la era post-Cromañón del rock argentino, en la que el peso de la tragedia influyó en las nuevas medidas, tendencias y evolución musical de la escena.

Se llamó "efecto Cromañón" a la clausura masiva de discotecas y espacios culturales, en forma posterior al incendio, que incumplían normas de seguridad. Esta clausura masiva no se produjo solamente en la Ciudad de Buenos Aires, sino también en diversas partes del país. Tras Cromañón se establecieron nuevos estándares de infraestructura, seguridad, control y capacidad que en un primer momento, al no haber casi ningún espacio que lograra calificar en esos standards, provocaron los cierres masivos. Inclusive, la onda expansiva de Cromañón se trasladó al ámbito de los actos masivos políticos, y por eso durante los primeros años post-Cromañón hubo controles para que no asistieran más manifestantes que el espacio permitido, aunque con el correr de los años la clase política argentina volvió a las viejas costumbres de buscar la mayor cantidad de público posible en las manifestaciones.

Sin embargo, la intención de las autoridades de mejorar la seguridad de los espectadores afectó los circuitos artísticos independientes. Esto produjo el reclamo de diversas asociaciones de artistas, que incluían desde la apertura de nuevos lugares para trabajar hasta la elaboración de una nueva normativa por considerar obsoleta la actual. 

El cierre masivo de bares y discotecas en la ciudad de Buenos Aires fue una tendencia que tardó literalmente años en revertirse: recién en 2007 se promulgó una nueva ley que establecía nuevas normas para la actividad de locales con presentaciones de bandas, bajo la figura legal de ""club de cultura"".

Años más tarde, el cantante Walas de Massacre opinó sus quejas hacia la forma en que se manejaron los cierres masivos post-Cromañón, y el estado en que quedó la escena:

La escena se adaptó de diferentes maneras para sortear el obstáculo de no poder tocar en la capital. Algunos recurrieron a tocar en las localidades cercanas, donde las normativas legales eran distintas que en capital; ejemplo fue el caso de la Fundación Konex, que en febrero de 2005 trasladó sus habituales recitales veraniegos al pueblo de Carlos Keen, del partido de Luján. La mayoría de las bandas chicas y emergentes también usaron recursos de este tipo, tocando en el circuito de locales del conurbano bonaerense.

Frente al cierre de los pequeños locales, se fortaleció el recurso de los festivales al aire libre, una tendencia que ya venía creciendo desde el primer Cosquín Rock de 2001 y que se aceleró aún más tras Cromañón. En los años siguientes se asentó en la escena argentina una programación de festivales a lo largo del año: Cosquín Rock, Quilmes Rock, Pepsi Music y Personal Fest.

En cuanto a la evolución musical del rock argentino, tras Cromañón se produjo un retroceso en el apoyo al género del rock barrial, que comenzó a sufrir una demonización en los medios, deslegitimación de sus causas, y cierto rechazo en parte de la sociedad. Según el diario "Página 12" sobre el estado del rock barrial a fines de los años 2000:

No obstante, la caída del rock barrial no fue abrupta sino que fue lenta y paulatina en los años siguientes a Cromañón. Tal vez por la inercia con que las bandas de rock barrial venían grabando y tocando desde años anteriores, tal vez por compromisos previos del mercado discográfico, tal vez por la fidelidad y pasión símil-futbolera de los seguidores de las bandas de rock barrial, tal vez por la lentitud en cambiar hábitos pre-existentes que ya existían en la sociedad desde larga data, lo cierto es que en los primeros años luego de Cromañón las bandas de rock barrial continuaron teniendo buena actividad, participando en festivales, lanzando álbumes, contando con buena adhesión de público y buen respaldo del mercado discográfico.. Hacia fines de la década de 2000 las bandas del rock barrial aún continuaban siendo partícipes relevantes en la escena, el diario "Página 12" decía: ""un rock barrial que sigue vigente pese a los embates del tiempo, aunque bajo condiciones cada vez más severas y excluyentes"."

De hecho, Callejeros tuvo un aumento en su difusión en las radios tras la tragedia (sus canciones «Una nueva noche fría» y «Prohibido» rotaron fuertemente en los meses siguientes), continuaron haciendo shows (aunque cada vez con más obstáculos) e incluso el 11 de mayo de 2006 lanzaron su álbum "Señales" a un precio equivalente a 15 dólares, un 29% más caro que lo entonces habitual, y sin embargo el álbum se agotó rápidamente.

Así pues, la caída del rock barrial se fue dando lentamente, con distintos eventos que fueron sucediéndose en los años siguientes a Cromañón, especialmente las separaciones de fines de los 2000 y principios de los 2010 (Jóvenes Pordioseros en 2008, Los Piojos y Bersuit Vergarabat en 2009, Callejeros en 2010, Ratones Paranoicos en 2011).

Como contrapartida a la baja del rock barrial, se revitalizaron los otros géneros en la escena argentina: el pop rock (con bandas como Babasónicos, Miranda!, Airbag, Nermkids, Azafata y Los Látigos, más solistas como Gustavo Cerati, Fito Páez y Coti), el rock alternativo (con bandas como Catupecu Machu, Árbol, Massacre, El Otro Yo, y Él Mató a un Policía Motorizado), el reggae y ska (con bandas como Los Pericos, Los Cafres, Nonpalidece, Karamelo Santo y Los Caligaris más solistas como Fidel Nadal y Dread Mar-I), el punk (con bandas como Attaque 77, Dos Minutos, Expulsados, Cadena Perpetua y Smitten), y el heavy metal (con bandas como Rata Blanca, Almafuerte, D-mente y Carajo).

Influyó en la revitalización de dichos géneros que se intensificaran las visitas de artistas internacionales, una tendencia que en realidad era previa a Cromañón y tenía más que ver con la recuperación económica del país a partir de la asunción el 25 de mayo de 2003 de Néstor Kirchner como presidente. Por ejemplo, ya en enero de 2004 habían sido retomadas, cuando en la cancha de Vélez tocó Iron Maiden con Horcas y O'Connor como teloneros. Las visitas internacionales siempre fueron un factor de peso para el crecimiento del rock argentino, desde sus inicios en los años '50, cuando Bill Haley & His Comets tocó en el teatro Metropolitan el 7 de mayo de 1958, ya que aparte de la oportunidad de ver a artistas internacionales, les daban a las bandas locales la oportunidad de difundirse a través de ser teloneras: por ejempllo, en el mencionado recital de Bill Haley, tocó de telonera la banda de Eddie Pequenino, Mr. Roll y sus Rockers. 

Tanto el aumento de popularidad de los géneros como el aumento de las visitas de artistas internacionales influyó para que, en los años siguientes a Cromañón, en el ámbito de las tribus urbanas aumentaran en popularidad otras tribus aparte de los rolingas, como los floggers, metaleros, punks, skinheads, rastafaris, emos, darks, rockabillies, reguetoneros, chetos y cumbieros.

Las bandas de rock barrial que sobrevivieron a la baja del género lo hicieron manteniéndose unidas, continuando con las giras y grabaciones, y apelando a los mensajes políticos, sociales y contraculturales que encontraron buena respuesta en los simpatizantes del kirchnerismo. Así fue como en la era post-Cromañón sobrevivieron bandas del rock barrial como La Renga, La Mancha de Rolando, Las Pastillas del Abuelo, Los Gardelitos, La 25, El Bordo, Salta La Banca y La Beriso, además tuvieron buena respuesta los proyectos solistas del Indio Solari, Gustavo Cordera, Ciro Martínez y Juanse.




</doc>
<doc id="95344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95344" title="Enrique Bunbury">
Enrique Bunbury

Enrique Ortiz de Landázuri Izarduy (Zaragoza, España, 11 de agosto de 1967), más conocido como Enrique Bunbury, es un cantante, compositor y músico español. Es reconocido por ser el vocalista de la banda de "rock" Héroes del Silencio.

Comenzó su actividad musical durante los primeros años de la década de los 80 formando parte de Apocalipsis, Rebel Waltz, Proceso Entrópico y Zumo de Vidrio, aunque su consagración llegó siendo el vocalista y líder de la banda Héroes del Silencio, grupo musical de gran éxito y considerado por muchos una de las mejores bandas de rock en español. Después de la ruptura del grupo en 1996, comenzó su carrera como solista al año siguiente consolidándose como una importante figura en el ámbito musical español e hispanoamericano.

La trayectoria solista del cantante a diferencia de Héroes del Silencio ha sido muy diferente en cuanto al sonido musical, manteniendo la esencia del rock, llegando a experimentar varios ritmos desde música electrónica y música árabe en los primeros tiempos, pasando por música de cabaret, rancheras, blues, flamenco y tangos, hasta salsa, milongas, boleros y cumbias en uno de sus últimos trabajos donde homenajea a América Latina.

En la lista de "Los 250 mejores álbumes de rock iberoamericano" de la revista estadounidense Al Borde se sitúan en el puesto 81º su álbum "Flamingos", en el 154º "Pequeño" y en el lugar 228º "Radical sonora", además de sus cuatro álbumes de estudio con Héroes del Silencio: "Senderos de traición" (n.º 5), "Avalancha" (n.º 35), "El espíritu del vino" (n.º 117) y "El mar no cesa" (n.º 119).

Enrique Bunbury también ha aparecido en la lista del número 119 de la revista Rolling Stone publicada en septiembre de 2009, como el único cantante con dos álbumes entre los diez primeros discos más influyentes de los últimos 50 años en España. Los dos discos destacados fueron "Senderos de traición" (1990) en la segunda posición y "Flamingos" (2002) en novena posición.

En 2004 fue considerado como uno de los españoles más influyentes por el periódico El Mundo.

El apellido artístico "Bunbury" proviene de un personaje de "La importancia de llamarse Ernesto", de Oscar Wilde, como él mismo ha confirmado en diversas entrevistas y en su biografía "Lo demás es silencio", escrita por Pep Blay.

Bunbury ha colaborado en varios documentales, entre ellos destaca "72 horas... Y Valencia fue la ciudad", que narra cómo un fenómeno que situó a la ciudad de Valencia en la vanguardia social y musical de estas décadas, degeneró en la ruta del bakalao. El filme del realizador Oscar Montón, y del productor Juan Carlos García, recoge imágenes inéditas grabadas en estas discotecas para "realizar un homenaje a la noche valenciana" y acabar con el tópico de "marginalidad que se le ha adjudicado". Asimismo ha explicado en varios trabajos su pasado con Héroes del Silencio y la relación con los integrantes de la banda. En 2020, la publicación del libro "El método Bunbury", de Fernando del Val, arroja que el autor ha copiado versos de otros autores en sus letras sin mencionarlos adecuadamente, provocando una polémica alrededor del cantante. 

Enrique Bunbury nació en Zaragoza, capital de Aragón, en una familia burguesa, hermano de Rafael, Jorge y Ana. Desde pequeño tuvo gusto por la música, armando una batería casera con lo que tenía a mano. A los 8 años vio en la televisión la película "El barrio contra mí" (King Creole) donde aparecía Elvis Presley, y desde ahí quedó impactado por el "Rey", convirtiéndose en uno de sus ídolos hasta la actualidad. Gracias a su tío y su hermano Rafa, Enrique tuvo la fortuna de escuchar los artistas más reconocidos.

Era un niño normal con buena conducta en la escuela y excelentes notas, pero a partir de la adolescencia, la vida de Enrique tomó un giro, teniendo actitudes rebeldes, casi vandálicas hacia los demás, lo apodaban "contra" porque siempre estaba en desacuerdo con todos, con una actitud rebelde. Tuvo que enfrentarse a una falsa acusación de tráfico de drogas por parte de un cura de su colegio. Después de eso, lo expulsaron de varias instituciones durante dos años seguidos. Después de esa época, trabajó como DJ en un lugar llamado "El bandido". Logró comprarse su primer disco, que fue The Dark Side of the Moon de Pink Floyd.

El artista desarrolló sus primeros años entre libros: leía a Friedrich Nietzsche con su teoría del Superhombre y Franz Kafka (Carta al padre); también otros como Rafael Alberti y Antonio Buero Vallejo por sus simbolismos. William Blake, Charles Baudelaire, Arthur Rimbaud, Julio Verne, Charles Dickens, Emilio Salgari y Rudyard Kipling eran también de sus autores más leídos.

Su andadura musical formalmente comenzó a los trece años, cuando se compró su primera guitarra eléctrica con ocho mil pesetas que había ahorrado, empezó a ejecutarla en 1980 en un grupo de colegio llamado "Apocalipsis". Entre 1981 y 1983 ejecutó la batería, fue cantante de una banda llamada "Rebel Waltz", y tocó el bajo en "Proceso Entrópico", nombre que se les ocurrió viendo un viernes la aparición de un fakir comiendo cristales en el programa "Un, dos, tres" de Chicho Ibáñez Serrador.

Tras dejar Proceso Entrópico, Bunbury pasó a ser el vocalista de un grupo llamado Zumo de Vidrio que se convirtió en la semilla de Héroes del Silencio. En esa formación estaban Enrique y Juan Valdivia que junto a Pedro Andreu, acabaron formando Héroes del Silencio (1984).

Con el apoyo de «Cachi» (DJ de Radio Zaragoza), y del periodista Matías Uribe (columnista musical del Heraldo de Aragón), Héroes del Silencio comenzó a darse a conocer. En sus comienzos, consiguen el segundo puesto en el concurso de Pop Rock de Huesca, por detrás de unos más experimentados Proscritos grupo que seguía la estela de otros con más difusión como La Frontera. Un concierto ofrecido en 1987 en la sala "En Bruto" -en el que consiguieron agotar localidades y dejar a cientos de seguidores fuera- pone al cuarteto en el punto de mira. Gustavo Montesano -ex Olé Olé- se fijó en ellos y les allanó el camino para firmar su primer contrato con la discográfica multinacional EMI.

Entonces se publicó "Héroes del Silencio", en 1987, un maxisingle, fórmula muy común por aquel entonces en la industria discográfica española con los grupos noveles. De este disco se vendieron más de 30.000 copias en su momento, y posteriormente se publicaría también en CD.

Menos de un año más tarde publicaron su primer LP, "El Mar No Cesa", también producido por Montesano y que de inmediato se convirtió en disco de platino. "Mar adentro" o "Flor venenosa" pasaron a ser canciones de referencia para jóvenes de finales de los 80 y principios de los 90. Sin embargo, el grupo quedó descontento de la producción de este primer álbum, demasiado pop para una banda que en directo era pura adrenalina, como anécdota queda la sorpresa que se llevaron cuando descubrieron que por las noches mientras el grupo estaba ausente el productor metía en el disco arreglos basados en trompetas de sintetizador tratando de darle un enfoque comercial al álbum. El empeño de Enrique, Juan, Joaquín y Pedro impidió tal decisión.

En Calatayud (Zaragoza) les vio el ex componente de Roxy Music Phil Manzanera quien llevaba algún tiempo en España y acababa de producir discos a grupos nacionales. Phil se interesó por Héroes tras verles en directo y decidió apostar por ellos, poco después Phil produciría Senderos de Traición (1990). Quedan de ese disco éxitos como "Entre dos tierras" o "Maldito duende". Pero no hay que olvidar que la compañía por aquel entonces ya apostaba fuerte por ellos. Los videoclips emitidos por televisión ayudaron a la difusión del disco, mostrando la estética del grupo en aquel momento.
Actuaron en playback en programas como "Un, dos, tres" con Jordi Estadella, pero se negaron a tocar en otros como Vip Noche de Telecinco presentado por Emilio Aragón.

Sus primeros pasos internacionales fueron una apuesta modesta y hecha poco a poco a base de recorrer países como Bélgica, Suiza (donde había un gran número de emigrantes españoles), y sobre todo Alemania, donde se convertirían en un grupo de culto, siendo allí tan famosos como en España.

Un concierto contra el racismo en Alemania, donde Héroes del Silencio mostró su personalidad y carácter sobre el escenario, les hizo dar un salto enorme en su carrera. Sus componentes se dieron a conocer internacionalmente cantando sus canciones en castellano. En Alemania e Italia consiguieron disco de oro. Dieron una gira por Austria, Suiza, Bélgica y Escandinavia. Prueba de ello es que se les empezó a dedicar espacio en canales europeos y sudamericanos.
En Alemania dieron enormes conciertos en importantes escenarios como el Rock am Ring ante más de 80,000 personas al lado de artistas como Robert Plant entre otros.
Tras "Senderos de traición" y su larga gira por todo el mundo, los integrantes de la banda realizaron una pausa de más de un año en el que Bunbury viajaría a lugares como la India, lo que le influiría para la composición de posteriores trabajos.

Con el lanzamiento internacional de El Espíritu del Vino (1993), Héroes del Silencio se embarcó en una gira que les llevó por más de 20 países. El disco también fue producido por Phil Manzanera. La muestra de su impacto en el mercado extranjero es el libreto interior del disco, en el que las letras de las canciones venían ya en dos idiomas, castellano e inglés. El grupo quería dar a conocer sus canciones cantando en su idioma natal y al mismo tiempo ser reconocidos por el público de habla no hispana.

El Príncipe Felipe recibiría a Héroes en audiencia y se declararía admirador y seguidor de su música. A la salida de ese encuentro Enrique desató la polémica diciéndole a la prensa que estaba en contra de la institución monárquica. Tiempo más tarde, también diría que la foto en la que sale el grupo con el Príncipe solo la pondría en el baño de su casa.

Avalancha (1995) fue el último disco de estudio de Héroes del Silencio. Para esta ocasión contaron con Bob Ezrin (productor de Pink Floyd, Nine Inch Nails, Peter Gabriel o Alice Cooper) y Andrew Jackson, realizando la grabación en los estudios de Soundcastle en Los Ángeles. El grupo experimenta un cambio en su sonido, con guitarras más duras y textos más directos en algunos momentos.

A continuación realizaron otra gira mundial que pasó por Estados Unidos, México, Ecuador, Argentina, Guatemala y numerosos países americanos y europeos. Tras la publicación de Parasiempre (1996), un doble CD en directo, anunciaron su separación y un descanso debido a 10 años de carrera ininterrumpida.

Durante la gira de 1996 (que incluía conciertos de marzo a septiembre) Bunbury, para quien el tour se estaba convirtiendo en un suplicio, decidió ir grabando maquetas en diferentes estudios americanos con la intención de hacer esos meses más llevaderos. En el tramo español de la gira, la banda llevó como teloneros al grupo colombiano Aterciopelados, a quienes Bunbury les grabaría posteriormente coros en el álbum "La pipa de la paz" (1997).

Bunbury grabó en Los Ángeles, San Juan de Puerto Rico y en Ciudad de Guatemala, meses después se estableció en Marruecos con ese material y allí compuso nuevos temas que dieron forma a lo que ya tenía en mente. Con el apoyo de Phil Manzanera se marchó a Londres para concebir "Radical Sonora" (1997), su álbum debut como solista. Manzanera fue el productor y Enrique actuó de coproductor para un disco que finalmente no convenció del todo al cantante en cuanto al sonido que tenía. Bunbury ha manifestado que quería que se percibieran más matices mediterráneos de los que se pueden percibir en la grabación editada. En todo caso, este primer disco en solitario de Enrique lo separó totalmente del sonido de Héroes. Su apuesta se acercaba a la electrónica, a la música árabe y al tecno-rock más psicodélico, acorde a grupos como NIN, Depeche Mode o Massive Attack. A nivel de estructuras, letras y formas de cantar, no estaba tan alejado de su producción anterior.

La apuesta era arriesgada y el resultado fue dispar: la crítica lo recibió positivamente y el público le dio mayoritariamente la espalda. En la presentación del disco y de la gira en el Pabellón Príncipe Felipe de Zaragoza, Enrique fue vituperado, e incluso alguien le lanzó un trozo de adoquín, que se supone no se encontraba en ninguna parte del propio pabellón. Enrique, indignado, llegó a decir que le habían aguado el concierto. En aquel concierto se escuchó a parte de la multitud vitorear «Héroes, Héroes», demostrando que parte del público de su anterior grupo no estaba dispuesto a aceptar el cambio de sonoridad de Bunbury. La gira de "Radical sonora" se convirtió en una pesadilla para Bunbury, que sufrió una profunda crisis cuando finalizó el tour por España, llegando incluso a plantearse abandonar la música. Se sentía incomprendido: ""Necesito un público que me haga crecer como músico, no que me haga tocar toda la vida Entre dos tierras y encima como lo hacía con Héroes"".

En marzo de 1998, por orden del gobierno nacional de República Dominicana, fue suspendido un show previsto para ese país, según ellos, por incitación al consumo de drogas, porque en la contratapa del álbum aparece la frase: ""Instrucciones de uso: Líese un buen canuto de hachís. Escúchese a un volumen muy alto, muy a oscuras y preferiblemente cuando se esté muy solo"."

Fue portada en varias revistas, como Popular 1. Esa portada fue la última que la revista dio a un artista español.

Luego de este disco y todas las críticas que tuvo que soportar se planteó abandonar la música, se refugió en la casa de verano de sus padres, donde compuso varias canciones.
Decidió entonces, pasado un periodo de tiempo, arriesgar de nuevo con su siguiente álbum, Pequeño (1999), un disco con aires de cabaret y de sonidos mediterráneos, que planteó inicialmente como su último álbum: ""Me propuse hacer el disco que me saliera, y me salió Pequeño. Me daba igual si la gente no lo entendía. Quería hacerlo y si me tenía que retirar, pues me retiraba. Así me lo planteé"".

La respuesta a "Pequeño" comenzó a ser diferente que la recibida con "Radical sonora". Si bien el apoyo de la discográfica al disco fue más bien relativo, el disco fue calando entre el público. Canciones como "Infinito" o "El viento a favor" devolvieron paulatinamente a Bunbury al primer plano de la actualidad musical. El nombre del disco se debe a que el mismo cantante lo denominó más simple y modesto, más sencillo que Radical Sonora, y muestra quien es el verdaderamente, de mirar atrás.

El disco se grabó en Ronda (Málaga), en los estudios "El Cortijo" durante la primavera de 1999 y fue producido por el propio Bunbury. Para ello creó la que fue su banda durante los siguientes seis años, formada por los integrantes de la banda de "Radical Sonora" salvo el guitarrista Alan Boguslavsky, más otros músicos, principalmente zaragozanos incorporando una sección de vientos, violín, y percusión. Además contó con varias colaboraciones, entre ellas la de Eva Amaral. El álbum contenía doce canciones, y convenció a crítica y público; la gira de presentación se alargó durante dos años, realizando en total casi cien actuaciones.

En esta nueva etapa participaron los músicos Delsarte Morán, Rafael Domínguez; Luis Miguel Romero; Ana Belén Estaje; Javier García Vega; Javier Iñigo; Antonio Ríos; Ramón Gacías, y Copi Corellano, estos dos últimos tienen además una importante colaboración en la composición de algunas de las canciones del disco. Esta banda era conocida como el "Huracán Ambulante" y grabó con Bunbury el resto de su discografía en solitario hasta el 2005, (excepto Antonio Ríos).

Así Bunbury se reconcilió con el público y abrió el espectro a personas de diferentes edades. Pequeño fue disco de platino al llegar a las 100.000 copias vendidas en España, lo mismo ocurrió con su anterior trabajo "Radical Sonora" y con él tuvo más notoriedad en países como México y Argentina, en donde ya se comenzaba a gestar un artista reconocido.

Se editaron CD-singles que contenían varios temas, inéditos, remixes, pruebas de sonido, maquetas, en lo que finalmente se denominó "Caja de singles". En total eran cinco discos que contenían más de treinta canciones, entre las que destacan las "caras B" de "Pequeño" como "Luna" o "Voy a perder la cabeza por tu amor". Las canciones inéditas eran en total quince, repartidas a lo largo de los cinco discos.

Mientras todavía estaba de gira Enrique público un álbum en directo en formato CD y DVD grabado en abril de 2000 en el Hard Rock Café de Ciudad de México titulado "Pequeño cabaret ambulante". Con él pretendía reflejar el espíritu de «"la gira que más he disfrutado en mi vida".»

Terminada la etapa de "Pequeño", Bunbury se trasladó a Tarragona a componer su tercer disco en estudio. A los 20 años de la publicación de este trabajo, es considerado como el despegue definitivo de la carrera del artista maño en solitario tras abandonar Héroes del silencio, cuando publicó Radical Sonora recibiendo una acogida irregular.

Enrique se tomó casi nueve meses para realizar su siguiente y complejo disco, "Flamingos" (2002), en el que hay canciones con más de ciento cincuenta pistas de sonido. La preproducción del disco tuvo lugar en Molinos (Teruel) de junio a septiembre de 2001, y en ella se grabaron todas las canciones del corte final más una serie de temas que hasta el momento no han visto la luz de forma oficial, aunque sí están disponibles en el disco pirata "Flamingos vs Bizarros" (2003). Algunas de las pistas que se realizaron se emplearon en la producción final aunque muchas se tuvieron que grabar nuevamente, la grabación y las mezclas finales del disco se produjeron en los estudios Music Lan, en Avinyonet de Puigventós (Gerona) entre noviembre de 2001 y febrero de 2002. Bunbury contó con su banda de ocho músicos y la colaboración de numerosos amigos como Jaime Urrutia, Quimi Portet, Shuarma (), Carlos Ann, Kepa Junkera, Adrià Puntí, Pedro Andreu, entre otros. Todos dejaron su huella en un disco denso, marcado por la ruptura matrimonial de un Bunbury que posa vestido de boxeador para la portada. Canciones como "Contar Contigo" o "No se fíe" responden a esa imagen de luchador aún con ganas de pelea. Se ha considerado que en el disco en su conjunto es una metáfora de su separación sentimental.

Con este disco Bunbury se transformaba en todo un icono del mundo de la música en su carrera solista: "Flamingos" fue disco de oro a su salida, consiguiendo el éxito en México y Argentina, además rápidamente se agotaron las entradas para los primeros conciertos en España y en varias capitales mexicanas se forman largas colas para que Bunbury firme autógrafos, la gira del disco duró un año y medio, con más de 150 conciertos y más de 300.000 discos vendidos entre España y América.

Este álbum definitivamente le abrió nuevos rumbos en su trayectoria musical. Bunbury estuvo girando con su banda durante 2002 y 2003 por importantes escenarios de México (Auditorio Nacional), Argentina (Estadio Obras) o Nueva York (Central Park). La culminación de esta etapa musical fue el DVD que se publicó en septiembre de 2003, titulado "Una cita en Flamingos" y que recogía dos conciertos en España, el de Zaragoza durante las fiestas del Pilar en la propia Plaza del Pilar, y el otro de los que cerró la gira de 2002 en el Palacio de los Congresos, en Madrid. Se presentaba como contenido extra del DVD una entrevista a los integrantes del Huracán Ambulante.

Al final de la gira y antes de empezar a trabajar en su próximo disco de estudio Bunbury se reunió con Carlos Ann, Shuarma y Morti para grabar el disco Bushido, álbum que se grabó en menos de dos semanas en una masía de Tarragona. Finalmente salió a principios del año 2004.
Los músicos decidieron encerrarse a dejar fluir su creatividad en sus diferentes estilos, son 15 canciones cantadas por los cuatro españoles, donde se destacan canciones como "La felicidad", "Magenta", "Te esperare" y composiciones del zaragozano como "Sex Food" y "Desmejorado" (este último versionado por Raphael).

El que fue cuarto disco de estudio de la carrera en solitario de Bunbury se gestó a lo largo de 2003. Una gran parte de las composiciones cobraron forma durante el viaje que el propio Bunbury realizó a lo largo de toda Iberoamérica ese año, y otras se compusieron en su ciudad natal y otros lugares de España. La preproducción del disco se realizó en Cuarte de Huerva (Zaragoza) durante el otoño de 2003, y a ella se presentó Bunbury con casi cien temas de los que finalmente eligió diecinueve, más una versión («Voces de tango») del grupo zaragozano "Más Birras" que lideraba el malogrado Mauricio Aznar.

En 2004 se edita "El viaje a ninguna parte", un disco doble con múltiples influencias provenientes de diversos lugares, con ritmos, música y letras en las que podemos encontrar desde tangos a corridos, pasando por el blues. El propio Bunbury ha confesado que es uno de sus discos más representativos. El disco volvió a llevar aparejada una larga gira, en la que volvió a recorrer ambas partes latinas del Atlántico en toda su extensión. Nuevamente recibió el disco de oro, esta vez en el país azteca con 50.000 copias vendidas.

El título del disco, homónimo de una obra y película del actor y director Fernando Fernán Gómez, al que dedica el disco, deja entrever la admiración del músico por los artistas errantes, que presentaban su obra a lo largo de pueblos y ciudades solo con sus instrumentos y su talento. Para materializarlo se realizó la gira "Freak show", una serie de conciertos donde la banda únicamente precisaba un solar para instalar las diversas carpas del espectáculo, que se desplazó por distintas ciudades de España emulando a aquellos artistas errantes que Fernán Gómez plasmaba en su obra.

Esta mini-gira (cinco ciudades y seis conciertos) se desarrolló a finales del año 2004. Se puede decir que fue un "spin-off" del "El viaje a ninguna parte", materializando la idea que previamente tenía Bunbury en mente, una gira ambulante en su más pura expresión. Para ello contó con la caravana circense del circo Raluy, que ya antes había servido para la sesión de fotografías del disco. El recinto que se preparó contaba con una carpa para el concierto en sí mismo, junto con un cuadrilátero donde se simulaba una lucha mexicana, una zona para hacer lucha de pulso y otras áreas.

Los conciertos en sí, con un repertorio basado en el disco editado ese año, contaban con una serie de artistas invitados que cantaban tanto temas propios como del propio Bunbury de forma conjunta. Carlos Ann, Nacho Vegas, Adrià Puntí, Iván Ferreiro y Mercedes Ferrer participaron de esa forma en la gira. En 2005 salió al mercado un CD + DVD que recogía lo que fue el Freak Show. El DVD, que dura casi unas dos horas y media, recoge "La Película", donde se entrevista a todos los participantes del show, se analiza en profundidad cómo se gestó y desarrolló la idea de la gira, y se acompaña de una serie de temas en directo de los conciertos. Como material adicional se incluye una entrevista al propio Bunbury con preguntas que los aficionados formularon a través de la web oficial del cantante y poemas recitados por el mismo. El CD incluye una selección de 15 temas extraídos de los 6 conciertos que se realizaron.

Durante 2005 se retomó la gira de presentación del disco, una vez editado el CD+DVD del Freak Show. Antes de ello se realizó un único concierto para presentar el disco, dedicado al poeta Leopoldo María Panero, realizado por el propio Bunbury junto con Carlos Ann, Bruno Galindo y José María Ponce. Este disco fue uno de los proyectos en los que se involucró durante 2004, y era el segundo trabajo de este estilo (colaboración de varios artistas), después de Bushido (2003). Además durante estos años proliferaron las colaboraciones con otros artistas y el proyecto de Los Chulis, que sumado todo da lugar a unos años de actividad artística muy notable.

En cualquier caso la gira iba a ser de nuevo extensa tanto en España como en Iberoamérica, incluyendo dos conciertos en Japón, donde Bunbury tocaba por primera vez. Como se supo con posterioridad, el cansancio físico y mental empezó a pasar factura al zaragozano, quien desde el año 1999 prácticamente no había descansado de hacer discos, colaboraciones y giras (en total realizó en ese período previo más de doscientos cincuenta conciertos). La oficina de contratación quiso forzar para que cumpliera con los compromisos en contra de su opinión, y finalmente fue él mismo desde su página web quien anunció la disolución de "El Huracán Ambulante" (la banda que le acompañaba durante los últimos ocho años), la cancelación del resto de su gira por España y América (salvo dos conciertos, en Zuera y Cambrils) y su temporal retiro, sin fecha de regreso, de los escenarios. Después de esto desapareció la oficina de gestión que tramitaba los asuntos de las giras y conciertos (Solo & management), creándose la nueva oficina Rock & chicken, gestionada principalmente por Nacho Royo y que corrió con la organización de los conciertos de Héroes del Silencio de 2007, y sigue manteniéndose como management del cantante.

En el primero de los dos conciertos de despedida del final inesperado de gira (Zuera y Cambrils) el cantante se retiró en el quinto tema ('Sácame de Aquí' perteneciente a su disco Flamingos) para no volver, suspendiendo además el segundo y último concierto de la etapa que cerraba. Esta era la tercera ocasión en la que el cantante no completaba una actuación en la provincia de Zaragoza. La primera tuvo lugar en 2003, en la sala Oasis. Después de que se cancelara el que iba a ser primer concierto de aquel año en Villareal, se organizó un concierto en la citada sala que finalizó abruptamente durante el séptimo tema "Infinito". Durante el tiempo que estuvo en el escenario se pudo comprobar que el cantante tenía problemas con el retorno del sonido. La segunda ocasión tuvo lugar en 2004, en el concierto que dio durante las fiestas del Pilar en el Paseo de la Independencia. En este caso no se completó la segunda parte del concierto ya que después de aproximadamente una hora la banda se retiró y no volvió al escenario.

En febrero de 2006 Bunbury saca a la venta Canciones 1996-2006, un recopilatorio de temas de sus álbumes en solitario en formato CD y DVD, donde logra ser disco de oro a los pocos días de su publicación.

Durante este año realiza colaboraciones en los discos de varios grupos, como Revólver o Quique González. También colaboró en el último disco/recopilatorio de Pereza llamado "Los Amigos de Los Animales".
Participó también en el disco de Jaime Urrutia "El muchacho eléctrico", en su tema «Nada por aquí» y en el videoclip de la propia canción, rodado principalmente en la antigua estación de tren de Entrevías, en Madrid.

En 2006 Enrique Bunbury y Nacho Vegas se encontraron en el Puerto de Santa María (Cádiz), y con la ayuda de Paco el Loco grabaron un disco doble, "El tiempo de las cerezas". Bunbury rescató algunas canciones del que iba a ser su próximo disco de estudio, "Judas", que finalmente no vio la luz. Con otras nuevas composiciones lanzó un disco que recibió buenas críticas en general. El título inicial era "Bunbury y Vegas" (aunque también se barajó la posibilidad de que fuese al revés, "Vegas y Bunbury"). Finalmente se publicó, con su título definitivo, el 18 de septiembre de 2006.

Se lanzó como primer single "Días Extraños", del propio Nacho Vegas. Además se editaron como videos oficiales los de las canciones "No fue bueno, pero fue lo mejor" y "Welcome to callejón sin salida". En México se filmaría también el videoclip de "Puta Desagradecida", para promocionar el disco en dicho país.

Se anunciaron cinco conciertos en el teatro Metropolitan de México DF y uno en el Liceo de Barcelona. De esta forma se confirmaba lo que ambos artistas apuntaban en las entrevistas previas al lanzamiento: que si había presentación en directo ""será para algún concierto muy puntual"". Aun con todo se acabó editando un DVD esta mini-gira (Liceu BCN 30 de noviembre de 2006) que contenía la práctica totalidad del concierto de Barcelona, junto con los "bises" extraídos de las actuaciones de México D.F. Según parece, fue en este concierto de Barcelona cuando se confirmó que iba a haber reunión de Héroes del Silencio para realizar una gira de pocos conciertos (a la postre fueron diez) durante el año 2007. Quedaba frustrado de esta forma el concierto del grupo que se quería realizar durante la Expo 2008 de Zaragoza.

La banda que acompañó a Bunbury y Vegas en los conciertos estaba formada por integrantes de las respectivas bandas de ambos cuando tocaban en solitario. Dos integrantes de esa banda (Álvaro Suite y Jorge Rebenaque) acabaron formando parte de la actual que acompaña a Bunbury, Los Santos Inocentes. Esta última tomó forma en la grabación del disco posterior a la gira reunión de Héroes del silencio ("Hellville de Luxe" - 2008), y se mantiene hasta la actualidad.

Finalmente, el Heraldo de Aragón publicó que Héroes del Silencio regresaban para Expo Zaragoza 2008. En un periódico de ámbito aragonés se publicó que se les había visto ensayar en el pabellón municipal de la localidad de Osera de Ebro (Zaragoza). Aunque la especulación general apuntaba a ello, finalmente no hubo concierto durante la Expo 2008. La reunión del grupo, según anunció la propia banda en un comunicado oficial, tenía como objetivo celebrar el vigésimo aniversario de sus primeras grabaciones. A esto se añadió la colaboración del Real Zaragoza, que lo anunció como parte de uno de los múltiples actos en honor de su 75º aniversario. Además de tocar en Zaragoza dos noches, ofrecieron conciertos en Sevilla, Cheste (Valencia), Buenos Aires, Guatemala, Los Ángeles, México D.F., Monterrey.

La expectativa por la vuelta fue tal que las entradas tanto en México como en España se agotaron a las pocas horas de haberse puesto en venta, con colapso informático de la página web en la que se vendían incluido. En total, los diez conciertos contaron con la asistencia de casi medio millón de personas. En España, el concierto de Cheste fue uno de los más multitudinarios de la historia del pop-rock en castellano y, debido a la enorme afluencia de público (se estima que accedieron al recinto cerca de 80.000 espectadores), se formaron colas kilométricas en la carretera que unía Valencia y alrededores con el circuito de velocidad.

El título del quinto álbum de estudio de Bunbury, "Hellville de Luxe", proviene del nombre de la casa-estudio que el cantante tenía en El Puerto de Santa María, su residencia hasta que decidió mudarse a Los Ángeles. Salió a la venta el 7 de octubre de 2008, después de empezada la gira de presentación y con varios meses de retraso respecto de la grabación, que tuvo lugar durante la primera parte de 2008. La producción corrió a cargo de Phil Manzanera, fue grabado y mezclado en los estudios Music Lan de Avinyonet de Puigventós (Gerona), y masterizado en Sterling Sound (Nueva York). Curiosamente, Bunbury volvió a contar con Manzanera en la producción después de estar con Héroes del Silencio, al igual que hiciera con "Radical Sonora" en 1997. En este caso delegó totalmente (en Radical Sonora actuaba de coproductor). El disco fue editado también en vinilo, siendo el primero desde "Avalancha" con Héroes, en una edición más completa que el formato CD (quince canciones en vez de once), limitada y que se agotó el mismo día que se puso a la venta, por eso se tuvo que reeditar nuevamente. El formato se pudo volver a conseguir con la caja de vinilos editada en 2011, la cual recoge toda su discografía de estudio hasta el año 2010.

El primer single fue "El hombre delgado que no flaqueará jamás", que se presentó el 20 de agosto de 2008 en un programa especial de la cadena Rock & Gol, presentado por Juan Pablo Ordúñez. Distintos medios de comunicación acusaron a Bunbury de plagio en este tema al utilizar versos extraídos de dos poemarios de Pedro Casariego. El artista reconoció la utilización de dichos versos, y se defendió del mismo argumentando que ""dos frases no hacen plagio"".

También estrenó nueva banda, tras la disolución de "El Huracán Ambulante", que le había acompañado durante la gira de promoción "Hellville de tour", la nueva banda fue conformada por Álvaro Suite, Robert Castellanos, Jorge “Rebe” Rebenaque, Ramón Gacías y Jordi Mena.
El concierto inaugural de la gira se celebró el 6 de septiembre de 2008 en Zaragoza; en febrero visitó Norteamérica, cuya primera parte de la gira concluyó el día 5 de abril de 2009 en México DF. En este tour fue la primera y única vez que el cantante hizo un concierto en Polonia.

Durante esa época recibió por parte de la discográfica EMI, el Disco de Diamante por motivo de más de 1 millón de discos vendidos durante su carrera en solitario y además el álbum alcanzó el número 1 en descargas digitales y ventas en formato físico en España y número 1 en las listas de México. En ambos países logró ser disco de oro.

En la primavera de 2009, antes de continuar con la gira, grabó su sexto disco de estudio, "Las Consecuencias", nuevamente en los estudios Music Lan. En noviembre de ese año, tras casi dos años de gira en los que ofreció setenta conciertos en la docena de países recorridos, el artista puso fin a su espectáculo "Hellville de Tour" con un concierto gratuito en el Estadio Azteca de México, D. F. en el que congregó a 90.000 personas.

El disco oficial en directo de la gira finalmente no se editó, a pesar de que se había grabado y masterizado según declaraciones del propio cantante. Fue la segunda vez que esto ocurría esto tras la gira de "Radical Sonora", ya que del resto de giras que ha realizado, solo o con Héroes del Silencio, siempre se ha editado oficialmente algún trabajo de audio o vídeo.

A principios de junio de 2009, se anunció que el nuevo disco de Bunbury, producido por él mismo, vería la luz a finales de octubre. Finalmente el lanzamiento del disco, "Las consecuencias" se produjo el 16 de febrero de 2010. Nuevamente se editaba en formato vinilo, CD y en línea, y además el orden de las canciones del disco estaba orientado a satisfacer las características de este formato, con dos caras diferenciadas para un total de diez canciones. La versión digital del álbum contó con una canción adicional, "Los amantes". Los más aficionados han especulado con la posibilidad de que algunos temas ya estuvieran compuestos cuando se grabó Hellville de Luxe; el propio Bunbury reconoció que presentó a Phil Manzanera para la producción bastantes más temas de los quince que finalmente se grabaron para aquel disco, y que su productor y amigo rechazó varios, quizá porque no encajaban con el perfil de sonido que quería dar a aquel disco.

"Las consecuencias" contó con la colaboración de Miren Iza, cantante del grupo Tulsa, en varios temas. El disco cerró lo que el propio cantante ha denominado como "canciones del puerto", en alusión a su lugar de residencia en aquel entonces, el Puerto de Santa María, y que incluirían los temas de este disco y los dos anteriores ("Hellville de Luxe" y "El tiempo de las cerezas").

Previamente, el 15 de enero salió a la luz el vídeo "Frente a frente", versión de una canción de Jeanette, dirigido por Juan Antonio Bayona, y correspondiente al primer sencillo del nuevo proyecto discográfico, en el que contó con el cameo de la propia Jeanette. Como en otras canciones de "Las consecuencias", en esta intervino también Miren Iza, cantante del grupo Tulsa.

En su primera semana en venta el disco llegó a lo más alto en España y México, siendo número 1 en España tanto en ventas físicas (formato vinilo y CD) como digitales. En México fue disco de oro (30.000 copias vendidas) en el mismo día de su lanzamiento.

El éxito del disco a nivel comercial resultó relativamente inesperado para el cantante, que antes del lanzamiento declaraba que creía que sería un disco de culto que sólo apreciarían sus mayores fanes, "una obra muy poco inmediata" poco accesible para el gran público. ""Va a gustar a unos pocos, mucho, y a otros muchos, poco. Pero advierto, no soy bueno adivinando el futuro. Es un álbum difícil, lento, íntimo... No sé hasta qué punto radiable"".

Los días 17 y 18 de abril, Bunbury grabó un concierto especial en 3D, para el Canal+ 3D, siendo el primer canal de televisión español en implementar esta tecnología para un evento televisivo. La realización consta de un escenario circular de tres ambientes distintos adaptándose al repertorio del cantante, el primer decorado está ambientado en un cementerio, en una zona desértica, en el segundo hay una avioneta estrellada en el lugar y finalmente el último está ambientado en un motel en medio de una carretera. Dirigido por Paco Plaza, fue estrenado el 29 de mayo, además de exhibirse en centros FNAC y en cines.

La gira de presentación, Las Consecuencias Tour se desarrolló a lo largo de 2010, con una primera parte centrada en pequeños escenarios a lo largo de EE.UU. para posteriormente recorrer una vez más buena parte de Iberoamérica. La intención era prolongarla durante 2011 pero finalmente no fue así por motivos personales del cantante. Debido a ello la presentación en España fue muy escasa comparada con la de otras ocasiones, actuando únicamente en cinco ciudades para un total de nueve conciertos.

"Gran Rex", que salió a la venta en 2011, supuso el disco en directo de la gira de presentación de "Las Consecuencias". Producido por el propio Bunbury, contó con la ayuda de Ramón Gacías, su mano derecha en toda su etapa en solitario. Para editarlo se grabaron los tres conciertos que ofrecidos en el teatro Gran Rex de Buenos Aires (3, 4 y 5 de noviembre de 2010), y se lanzó al mercado en el formato de doble CD, edición digital y triple vinilo (este último en una serie numerada y limitada). Una vez más la distribución de las canciones estaba más pensada para el vinilo que para el CD. Se trataba de un disco de veinticuatro canciones, que contenía temas de todos sus discos.

También ofreció cinco temas adicionales en su página oficial de Facebook, lo que daría un total de veintinueve canciones para una duración aproximada de dos horas y media. No hubo edición en formato vídeo de todo el concierto, pero sí se acompañó la edición de vinilo con un DVD ("Lo que más te gustó de mí") con algunas escenas grabadas por el cantante junto con cinco temas en directo.
El disco fue 1º en las listas de España y 2º en México.

Fue editado por la compañía discográfica EMI. Con posterioridad se supo que este trabajo significaba el fin de la relación contractual entre el cantante y la compañía después de veinticuatro años, desde el inicio de la etapa con Héroes del Silencio. El disco representó también un punto y aparte artístico, de ahí que tenga un cierto carácter recopilatorio puesto el cantante manifestó que quería imprimir a sus siguientes discos un nuevo sonido que dejara atrás la última etapa bautizada como "Canciones desde el puerto".

Durante esta época también se publicó el documental "Porque las cosas cambian", material donde se refleja la trayectoria artística del cantante.

EMI editó en vinilo un set recopilatorio a finales de 2011 que recogía toda la discografía de estudio de Bunbury hasta ese momento. Incluía sus seis primeros discos más "El tiempo de las cerezas", grabado con Nacho Vegas. Suponía la primera edición en vinilo de los cuatro primeros discos del cantante y El tiempo de las cerezas. Este lanzamiento vendría a satisfacer la pretensión del propio cantante, que quería que toda su discografía se pudiera encontrar en vinilo. Todos los discos fueron editados en formato de doble vinilo (excepto el álbum "Las consecuencias", que consta de un solo vinilo), formato que no encaja del todo con los discos de menor duración, ya que en estos una de las caras del disco ha quedado sin grabación alguna. La caja se acompañó de un libro firmado por Juanjo Ordás, donde se analiza cada álbum de forma detallada.

El 24 de mayo de 2011 el cantante publicó un vídeo en su Facebook, donde comentaba que estaba grabando el nuevo material discográfico. Este mismo fue el séptimo disco de Bunbury en solitario que se tituló Licenciado Cantinas, se grabó en los estudios Sonic Ranch de Texas durante la primavera estadounidense; producido por él mismo, y contó con las colaboraciones especiales de Dave Hidalgo, Flaco Jiménez, Charlie Mussleehite y Elíades Ochoa. Se rodeó de su banda habitual más el percusionista Quino Béjar, lo cual declaró ""Grabar lo nuevo de Bunbury ha sido una gozada"";

Se puso a la venta el 15 de diciembre del mismo año, editado por OCESA y con quince canciones, versiones todas ellas de temas hispanoamericanos. Nuevamente, como en los discos anteriores, se editó en formato CD, vinilo y en línea, otra vez con el vinilo de edición limitada. Como primer single se eligió el tema "Ódiame" al que siguieron "Llévame", "Animas que no amanezca", "El solitario (Diario de un borracho)" y "Pa'llegar a tu lado". De este último se han grabado dos vídeos distintos.
El álbum fue disco de oro en España y México.

De forma previa al lanzamiento se pudo visualizar el documental "Las venas abiertas del Licenciado Cantinas", cuyo título emulaba al de la obra del uruguayo Eduardo Galeano, "Las venas abiertas de América Latina". En él se recogía el proceso de grabación del álbum y se entrevistó al propio Bunbury y el resto de los integrantes de su banda.

Durante la gira de presentación se estrenó el cortometraje "Licenciado Cantinas: The Movie", narrando la historia de un escenario apocalíptico relacionado con la creencia maya del 21 de diciembre de 2012. El propio cantante es el protagonista del corto, quien encara el personaje llamado "Licenciado Cantinas". Fue dirigido por Alexis Morante, quien ya ha trabajado con él en varios videoclips suyos. El filme fue galardonado en el Musiclip festival en la categoría "Mejor Cortometraje Musical".

Bunbury ha comentado que el disco sería el comienzo de una nueva etapa en lo musical, dejando atrás el sonido que caracterizó a las "Canciones del puerto". El cantante ha añadido que llevaba unos diez años queriendo grabar este disco, y que por las circunstancias que se daban decidió hacerlo en ese momento. De las sesenta canciones que aproximadamente tenía en mente se quedó con las quince finales para construir un disco "conceptual" según sus palabras, dividido en cuatro partes y que de alguna forma narrase la historia del personaje ficticio "Licenciado Cantinas". Todos los temas, unos más conocidos que otros, los escuchó a lo largo de las numerosas estancias y viajes por el centro y sur de América.

La gira de presentación del disco, ""Licenciado Cantinas Tour"" comenzó en España en enero de 2012, aunque se realizaron conciertos previos a la edición del disco en los meses de noviembre y diciembre de 2011 en Estados Unidos. Durante la gira se recorrieron además EE.UU. y numerosos países latinoamericanos. En declaraciones realizadas por Bunbury durante la gira comentó que Quino Béjar ha pasado a ser un integrante más de su actual banda "Los Santos Inocentes".

En el verano de 2012 se editó "Licenciado Cantinas - Reposado special edition Box Set. "Incluye el CD original, un libreto de 28 páginas con fotos y textos inéditos, un DVD con los videos clips rodados para los sencillos del álbum, el mediometraje" Licenciado Cantinas - The Movie, "y el documental "Las venas abiertas del Licenciado Cantinas, "junto con un CD que incluye versiones en directo de la práctica totalidad de los temas del disco. Estas canciones fueron extraídas de conciertos de la gira y de pruebas de sonido de los shows realizados (11 temas en total). La caja se acompaña además de dos vasos de tequila serigrafiados.

El día 29 de octubre de 2013 salió a la venta su octavo material de estudio, "Palosanto", un disco de cambio personal y sonido particular. Editado por OCESA, y distribuido por Warner Music. Fue compuesto entre 2010 y 2013, y se da la particularidad de que las primeras maquetas originales fueron robadas cuando asaltaron la vivienda del cantante en Los Ángeles y robaron su Computadora personal, Bunbury afirmó: ""Ahora lo tengo que reconstruir mentalmente...no voy a recuperar el archivo al cien por cien. Lo voy a recuperar de otra forma y en ese momento va a aparecer una canción nueva; creo que puede ser interesantísimo"". El disco se grabó en los Phantom Vox Studios de Los Ángeles con su banda habitual "Los Santos Inocentes", y fue producido por el propio Bunbury. Cuenta con arreglos de cuerda, que se pueden encontrar en grabaciones previas de Bunbury, pero como novedad hay arreglos vocales en algunos temas a cargo de un trío gospel femenino. Esto sí es una novedad dentro de su carrera musical.

Con este nuevo material consiguió el disco de oro en España y además en México obtuvo disco de platino.

El álbum está formado por 15 canciones editadas en formato CD, CD digipak y en doble vinilo. El vinilo explica mejor la estructura que Bunbury ha querido dar al disco. Palosanto, que según ha comentado el cantante pudo ser doble con al menos 20 temas, está dividido en dos partes. En su escrito personal de presentación del disco explica que la primera parte es de un sonido más tecnológico y digital, y la segunda es más orgánica.

El digipak y la edición vinilo se acompañan de un segundo CD, ""Cualquier tiempo pasado... Live 2011-2012"", que incluye 11 temas en directo de la gira de presentación del disco "Licenciado Cantinas". Son versiones en directo de canciones de toda su discografía en solitario, en algunos casos muy distintas del tema grabado originalmente.

Su primer video promocional fue ""Despierta"", se lanzó el 17 de septiembre de 2013, y fue censurado temporalmente en España. Aunque se desconocen los motivos oficialmente, al poco tiempo volvió a estar disponible su visionado. Los siguientes sencillos y videoclips fueron: ""Más alto que nosotros sólo el cielo"", ""Los Inmortales"", ""Salvavidas"" y ""Prisioneros"".

El 14 de enero de 2014 en México comenzó la gira del disco, "Palosanto Tour" en El Plaza Condesa, Distrito Federal. El mismo Bunbury afirmó que va la gira no será tan extensa que la previa de 2011-2012 por razones personales, y se desarrollará a lo largo de 2014 por todo el continente americano y España.

La primera parte de Palosanto Tour logró reunir a más de 100 mil personas en un total de 13 conciertos en el país azteca.

La segunda parte continuo visitando los países de República Dominicana, Guatemala, Honduras, El Salvador, Costa Rica, Colombia, Ecuador, Perú, Chile y cerrando su gira por América en el mítico estadio Luna Park en Buenos Aires, Argentina.

El tramo de la gira por España tuvo algunos inconvenientes debido a cancelaciones de varios conciertos a raíz de una operación quirúrgica que tuvo ser sometido su guitarrista Jordi Mena y también por cuestiones climáticas, por eso Bunbury reprogramó los conciertos para el mes de diciembre.

Así el músico luego se embarcó en el antepenúltimo tramo del tour recorriendo los puntos más importantes de Estados Unidos. En enero de 2020 lanza el sencillo 'Deseos de usar y tirar' como adelanto de su próximo disco, que define como "muy importante para mí y tremendamente personal". 

Al término del tour en Estados Unidos, en los meses de octubre y noviembre Bunbury recorrió algunas ciudades de México junto al músico argentino Andrés Calamaro en una mini-gira.
Los dos ya se habían subido en reiteradas ocasiones al escenario como invitados, el más convocante fue el 12 de abril en el Luna Park en el cierre de la primera parte de la gira de Palosanto.

Según el mismo "Bunbury", la gira había sido pensada desde hace ya muchos años por la insistencia de un promotor mexicano, pero era muy complicado que dos músicos coincidan en fechas en el lanzamiento de su álbum.

En la gira interpretaron sus temas cada uno por separado y al final del show se juntaban a cantar temas propios y de otros artistas, lo más destacado fue el homenaje que le rindieron al músico Gustavo Cerati, tocando su canción "Crimen".

El 20 de octubre de 2014 se anuncia la salida de nuevo material discográfico titulado; Madrid, Área 51. Álbum en vivo grabado el 29 de junio de 2014 en el Palacio de los Deportes en Madrid, España. Con la participación de los músicos Iván Ferreiro y Quique González ante 15 mil personas. Con fecha de lanzamiento para el 25 de noviembre de 2014 en formato doble CD + doble DVD. El trabajo recoge el concierto del músico aragonés en el Palacio de los Deportes, más un documental titulado "Expediente Palosanto" y que revela las entrañas de este espectáculo. Cabe además recalcar que este es el primer trabajo en vivo de Bunbury que se edita en formato Blu-Ray en alta definición, en una edición de un solo disco y que no incluye los CD de audio.

El día 23 de noviembre en su página oficial Enrique Bunbury publicó un comunicado donde explicaba su retiro indefinido de los escenarios, al término de la gira de Palosanto.

Señala que será un 2015 con otros proyectos por diferentes motivos personales y extra personales. Así este será su segundo alejamiento de los escenarios después de lo que fue el término antes de tiempo de su gira del disco El viaje a ninguna parte en el año 2005.

El 9 de marzo de 2015 se dio a conocer la noticia de la salida de "Hijos del Pueblo", disco grabado en directo durante la gira que realizó junto a Andrés Calamaro durante el 2014 en México, con fecha de publicación el 14 de abril. El primer adelanto fue la versión de "Crimen", tema en homenaje a Gustavo Cerati, que se pudo escuchar a partir del 16 de marzo.

En el segundo semestre de 2015 se da a conocer, la esperada grabación de un concierto acústico en los estudios de MTV en México bajo la conocida modalidad MTV Unplugged. Dicho concierto se grabó el 1 de septiembre de 2015 y se caracterizó por contar con un repertorio de canciones poco usual distinto al interpretado en las anteriores presentaciones en vivo. Bunbury expresó en una entrevista previa su deseo de renovar su repertorio de canciones en vivo, pues consideraba que había canciones que se habían interpretado ya demasiadas veces. Se caracterizó por incluir 5 temas de su discografía con Héroes del Silencio, así como temas poco comunes de su carrera como solista, sin incluir canciones de los álbumes Pequeño, Flamingos y El Viaje a ninguna parte. El concierto contó con la participación de invitados especiales como Carla Morrison, Robbi Draco Rosa, Vetusta Morla, León Larregui y Pepe Aguilar. Se emitió por el canal MTV Latinoamérica el 26 de noviembre de 2015, y posteriormente salió a la venta bajo el nombre, en formatos CD, DVD, Vinilo, Blu-ray y En línea. De este álbum surgió la Gira musical llamada, Mutaciones Tour 2016, donde el artista celebró sus 30 años de trayectoria musical.

El 6 de noviembre recibió por segunda vez el premio al Mejor Artista Español en los realizados en Holanda.

El 11 de noviembre de 2016 salieron publicados los álbumes recopilatorios titulados, y donde reúne en el primer álbum, bandas sonoras hechas para cine, teatro, televisión, y también canciones versionadas de otros artistas.
El segundo disco contiene exclusivamente duetos que Bunbury ha hecho a lo largo de su carrera en colaboración con artistas como Andrés Calamaro, Zoé, Jaime Urrutia, Quique González, Pereza, Elefantes, entre otros.

El 31 de agosto de 2017 mediante sus redes sociales se dio a conocer la noticia del lanzamiento del noveno álbum de estudio del cantante, "Expectativas", previsto para el 20 de octubre, mediante un cortometraje que muestra el proceso de grabación y la intimidad de los músicos.

El 20 de octubre de 2017, Bunbury saca al mercado su último trabajo denominado "Expectativas", publicado con el sello Ocesa/Warner, en el cual crea una mezcla de sonidos que mantiene la esencia de su música.

El 15 de noviembre del 2018 el disco fue reconocido como el mejor álbum de rock en la 19º edición de los . El artista agradeció el premio recordando a sus compañeros de Héroes del Silencio y realizando un repaso de los "logros obtenidos" a lo largo de su carrera musical.

El 15 de enero de 2020 se da la patada inicial de lo que sería su último y más reciente material en estudio.

"Deseos de usar y tirar" el primer adelanto de esta nueva producción deja entre ver una nueva faceta de Bunbury, más adelante menciona en sus redes sociales que considera a el single como un trabajo "muy importante para mí y tremendamente personal".

Es un álbum matizado de piezas electrónicas, muy diferente a los que nos tiene acostumbrados, quizás algunos dudan que pueda ser un Radical Sonora 2020, pero a medida que el disco madura en nuestros oídos escuchamos unas letras tremendamente serias y profundas con sonidos de fondo matizados por electrónica vintage que se acoplan al contenido del presente.

Bunbury está casado con Jose Girl (que además es su fotógrafa oficial), desde octubre de 2012 luego de varios años de relación, con la que tiene una hija, llamada Asia, nacida en 2011. El músico ya había pasado por un matrimonio en el año 2000 con Nona Rubio, que luego se disolvió en el 2001.

Entre sus otras relaciones cabe destacar la que mantuvo en los años 90 con Benedetta Mazzini, hija de la cantante Mina, a la que dedicó al menos tres canciones: Bendecida, Bendecida II y La chispa adecuada (Bendecida III).

El artista es vegano por razones éticas, y ha mencionado el tema en diferentes entrevistas.

Durante su etapa en solitario ha tenido dos bandas de músicos que lo han acompañado en sus discos y conciertos, las cuales bautizo con los nombres de "El Huracán Ambulante" y "Los Santos Inocentes".

Estos son todos los videoclips de Bunbury lanzados por cada disco oficial de estudio.




</doc>
<doc id="95345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95345" title="Oberá">
Oberá

Oberá (en Guaraní: Overa) es una ciudad argentina de la provincia de Misiones, cabecera del departamento Oberá. Representa el polo educativo y cultural de la "Zona Centro", ya que cuenta con una amplia variedad de Facultades y carreras terciarias. Desde la perspectiva económica, demuestra una gran pujanza agrícola-industrial, siendo la Yerba Mate, Té y la Madera las principales actividades. Es la segunda ciudad en tamaño e importancia de la provincia, con una población departamental de 107.501 habitantes.

Oberá es elegida por los turistas como centro de pernoctes para recorrer los diferentes puntos turísticos de la Provincia, su estratégica ubicación la favorece al estar en cercanías con los lugares turísticos más importantes como las Misiones Jesuíticas de los guaraníes: San Ignacio Miní, Santa Ana, Nuestra Señora de Loreto y Santa María la Mayor, Parque Nacional del Iguazú, declaradas como Bienes Culturales y Naturales por la UNESCO respectivamente. Además del Salto Moconá, Salto Encantando y lo más importante, declarada Séptima Maravilla Natural del Mundo por la fundación New7Wonders en 2011, las Cataratas del Iguazú. 

Es capital de la Región de las Sierras Centrales, al estar rodeada por un marco de exuberante vegetación, arroyos, cascadas y serranías que le dan un pintoresco paisaje. Es una ciudad moderna, que cuenta con una variedad de servicios hoteleros y gastronómicos. Además posee el Parque de Agua Termal "Termas de la Selva" único en la región -agua del acuífero Guaraní- y otros atractivos como el Salto Berrondo, Jardín de los Pájaros, Reserva Chachí, Jardín Botánico. Es también llamada "Capital del Monte".

Habitan en ella más de 15 colectividades que mantienen la cultura y tradición de sus antecesores. Fundada por inmigrantes, Oberá es la ciudad donde se realiza la mayor fiesta a la identidad cultural de esa región, la Fiesta Nacional del Inmigrante. Cumpliendo sus 40 años en septiembre de 2019.

Es denominada también la Ciudad de las Iglesias, ya que alberga en su seno más de 30 templos para 60.000 habitantes. El 13 de junio de 2009, el Papa Benedicto XVI la designa como sede de la recientemente creada Diócesis de Oberá, cuyo territorio ha sido desmembrado del de la Diócesis de Posadas y Diócesis de Iguazú.

Está localizada sobre la Ruta Nacional 14 y la Ruta Provincial 103, además de ser el punto de partida para la Ruta Provincial 5. La ciudad se encuentra ubicada a 95 km del aeropuerto de la ciudad de Posadas, a 273 km de Puerto Iguazú y a 1040 km al norte de Buenos Aires (el acceso es directo con varias frecuencias diarias de ómnibus), a 61.8km de Porto Mauá, Brasil y a 101 km de Encarnación, Paraguay. Dentro del municipio se encuentra el núcleo urbano de El Salto.

Oberá tiene su origen etimológico en la voz guaraní derivada de la palabra "Vera" que significa que brilla. La escritura con la letra "B", fue una deformación idiomática producida por el uso, ya que en el idioma guaraní la letra "B" sola no existe, sino que forma una letra unida con la M (Mb, como por ejemplo mburucuyá).

El origen del nombre se debe al cacique guaraní Oberá, originario de Paraguay y que vivió en el siglo XVI. Este cacique, dotado de gran genio e inteligencia, combinó sus dogmas católicos que aprendió del sacerdote jesuíta Martín González con sus ritos religiosos indígenas. Sobre esas bases dejó sentada una teoría sobre la reencarnación y las transmigración de las almas. Seguido a eso se convierte en milagrero y comienza a obrar tales prodigios por lo que los nativos comienzan a llamarlo "Resplandeciente del Sol", en su idioma nativo.

El 7 de diciembre de 1927, por medio de un decreto firmado por el presidente del país Marcelo T. de Alvear, la antigua colonia "Yerbal Viejo" pasa a llamarse Oberá. Debido a un conflictivo clima que existía entre los inmigrantes suecos que trabajaban sus tierras y los criollos nacionalistas que habían llegado al lugar y que querían imponer como nuevo nombre "Nueva Argentina", la Comisión Vecinal decide aceptar el día 5 de febrero de 1928, el nombre impuesto por el decreto del gobierno nacional, creándose así el pueblo de Oberá, cabecera de la Colonia Yerbal Viejo.

La Comisión Vecinal estaba integrada por Adolfo Lindström, Domingo Berrondo, Arístides C. Ruíz, Carlos J. Petterson y Leo Lutz. Pese a que la Comisión tenía mayoría de ciudadanos de origen sueco que en un primer momento pretendían ponerle el nombre de "Svea" al lugar, terminaron aceptando el nombre impuesto por las autoridades nacionales por temor a represalias por parte de los criollos nacionalistas.

La ciudad de Oberá se encuentra ubicada al noreste de Argentina, a 27° 29' de latitud sur y 55° 8' de longitud oeste, en el centro-sur de la provincia de Misiones. Lo separan sólo 99 km de la ciudad de Posadas, 273 km de Puerto Iguazú y a 1040 km de la ciudad de Buenos Aires.

La ciudad se ubica a una distancia de 52 kilómetros del río Paraná, frontera natural con Paraguay; y a 37 kilómetros del río Uruguay, conectada a Brasil por medio del paso fronterizo de Panambí.

Oberá limita al norte con el municipio de Campo Viera, al sur con los municipios de Guaraní y Leandro N. Alem y al oeste con los municipios de Alberdi y parte de Candelaria.

La ciudad es cabecera del departamento homónimo, en el cual se encuentran incluidos también los municipios de Campo Ramón, Campo Viera, Guaraní, Los Helechos, San Martín, Colonia Alberdi, General Alvear y Panambí.

Si bien el municipio no cuenta con grandes ríos, ya que se encuentra en una situación de "Divortium Aquarum", si existen en la zona una gran cantidad de arroyos que se dirigen a los ríos Paraná y Uruguay.

Algunos de los arroyos que atraviesan el municipio son el Bicudo, Grande, Mbotaby, Tuichá y Mártires que a su vez desembocan en el arroyo Yabebiry. Los arroyos Quile, Pitingal y Salto desembocan en el río Paraná y los arroyos Guayabera y Ramón desembocan en el río Uruguay.

La mayor parte de la provincia de Misiones está formado por elevaciones y sierras cuya altitud no superan los 800 metros sobre el nivel del mar. Oberá se encuentra asentada al borde de las Sierras del Imán que cruzan la provincia en dirección Sudoeste-Noreste. Las mismas son parte de un sistema orográfico originado en la era primaria y a consecuencia de ello tienen poca elevación. Estas serranías sirven de divisoria de aguas para los arroyos afluentes tanto del río Paraná como del Uruguay.

La ciudad se encuentra a una altura media de 298 metros sobre el nivel del mar.

Las sierras cercanas a Oberá tuvieron en sus orígenes características volcánicas, aunque se encuentran totalmente inactivas desde hace miles de años. Debido a ello y a la gran distancia de los círculos de fuego sismográficos, no se registran movimientos de este tipo en la zona y es difícil percibir movimientos que ocurren en otras partes de Argentina y en países vecinos.

El clima de Oberá es un clima subtropical húmedo. La ciudad no es proclive a temperaturas extremas. La temperatura máxima media llega a los 32.3°C en enero y desciende a 21.1°C durante el mes de julio. Las medias mensuales oscilan entre los 26 y 16 grados. La máxima histórica registrada por la Estación Meteorológica, que funciona desde 1947, fue de 50,8°C y la mínima de 3,6°C, ocurrida el 30 de junio de 1996.

La precipitaciones nunca bajan de la marca anual de 2300 mm. y son irregulares, por lo que no existen meses donde regularmente llueva más que en otros. Las precipitaciones suelen ser intensas y torrenciales. La marca de mayor intensidad registrada fue de 160 mm. caídos en una hora en el año 1983.

La humedad media anual oscila entorno al 60%.

Los vientos soplan la mayor parte del año, en todas las direcciones, siendo los más peligrosos los provenientes del Noroeste y Sudoeste. Septiembre es el mes más ventoso.

Los primeros habitantes de la región fueron indígenas nómades, que ejercían el trueque comercial entre ellos. En 1891, se dictó la federalización de Misiones, con lo que estos territorios dejaron de pertenecer a Corrientes.

A comienzos del siglo XX el Territorio Nacional de Misiones estaba subdividido en dos partes: por un lado Posadas, la capital y sus alrededores y por otro lado la selva virgen, inaccesible, sin caminos ni puentes y sin las más mínimas condiciones que requiere la vida humana. Bonpland constituía en ese entonces un lugar estratégico en la zona centro-sur de la provincia y de allí existía solamente una picada, que pretendía ser una ruta de comunicación con San Pedro, pasando por la zona conocida como "Yerbal Viejo".

En 1908 Francisco Fouilland realiza la mensura de los territorios desde Colonia Picada Bonpland hasta Yerbal Viejo, por lo que las tierras quedaron divididas en tres sectores. Oberá se ubicó en la sección tercera de esta división. Fomentados por el intento de las autoridades nacionales por atraer la inmigración extranjera, un grupo de personas de origen francés, alemán y noruego llegaron a estas tierras con la intención de colonizarlas. Los primeros pobladores en llegar fueron Pedro y Juan Constantín, Luciano Blanchard y Mauricio Bruel, de nacionalidad francesa; Thorleif Bogh y Gúnnar Qviding, noruegos; Carlos Eckström y Herman Kallsten, suecos; y Samuel Hahstrasser junto a Herman Rudel, venidos desde Alemania. Sin embargo las malas condiciones hicieron a estos pioneros abandonar sus planes de colonizar.

En 1913 otro grupo de inmigrantes mayormente suecos llegaron con la idea de constituir una colonia. Mientras sus familias permanecían en Bonpland, estos pioneros preparaban sus viviendas y las tierras que darían nacimiento a las primeras chacras. El 23 de diciembre de 1914 Hermann Kallsten se instalaba con su familia en la zona conocida como Yerbal Viejo, poniendo la piedra fundamental simbólica de los grupos familiares de la nueva colonia. El 15 de mayo de 1915 llega la familia de Adolfo Lindstrom, seguida de la de Carlos Petersson y demás familias que van llegando, dando nacimiento a lo que sería un pueblo en medio de la selva.

En los años posteriores siguieron llegando personas de diferentes países del mundo, que permite asegurar que el suelo obereño ha sido habitado por seres de más de 40 naciones distintas.

El 25 de julio de 1927 se forma la primera Comisión Vecinal, que luego se convertiría en la municipalidad de Oberá. A finales de ese año, el gobierno concreta la idea de fundar oficialmente al pueblo de la mano del entonces gobernador del Territorio Dr. Barreyro. Se sabe que los fundadores de Oberá eran mayoritariamente suecos y por eso quisieron ponerle de nombre.Nueva Svea., bautismo que -por extranjero- fue impedido por el gobierno central que impuso el nombre de Oberá. En febrero de 1928 se resuelve cambiar el nombre de "colonia Yerbal Viejo" al de Oberá y el 5 de mayo de ese año toman posesión de sus cargos los integrantes de la nueva Comisión de Fomento. El 9 de julio de 1928, cuando la Argentina festejaba sus 112 años de independencia, autoridades del pueblo, los escolares y un grupo de aborígenes que respondían al cacique Luciano se reunieron en la plaza San Martín, dando así lugar a la fundación oficial de la ciudad. Además se descubrió una placa que decía ""Oberá 1928"".

El 15 de marzo de 1936 aconteció la Masacre de Oberá en la cual cientos de colonos ucranianos, rusos y polacos son atacados por la policía y comerciantes del pueblo en una manifestación que reclamaba un precio justo para los productos agrícolas. Hubo asesinatos, heridas, detenciones y violaciones. En los días siguientes, varios colonos fueron visitados y atacados. Al cumplirse 75 años del lamentable suceso se estrenó un interesante documental conmemorativo de la aberrante infamia cometida en contra de los indefensos colonos

Si bien en Oberá no existen grandes empresas nacionales o multinacionales, más de veinte cooperativas apuntalan el desarrollo económico en la zona central de Misiones. Las más destacadas compañías privadas del distrito se vinculan con la transformación de materias primas, especialmente de yerba mate, el más importante cultivo de la región.
Además el municipio concentra la mayor producción nacional de té promediando las 60.000 Tn anuales, de las cuales el 80% se comercializa en el mercado externo, siendo los Estados Unidos de América el principal comprador llevándose cerca del 50% de la producción exportada.
Respecto a la silvicultura en la jurisdicción, ella se caracteriza por la explotación de especies nativas e implantadas, siendo estas últimas las que aportan el volumen más importante para la producción, particularmente en especies como pino, eucalipto y paraíso, los cuales se destinan al uso como insumo en los cincuenta y cuatro aserraderos radicados dentro de los límites de esta circunscripción.
Existe además un significativo número de empresas orientadas al transporte de cargas, explotación agropecuaria, comercio y, fundamentalmente, servicios, entre los que se destacan tres bancos: Nación, Macro y Francés.
Durante los últimos años ha surgido también una incipiente industria de metal mecánica dedicada a la construcción de equipamientos para secaderos.
En cuanto al sector servicios, el turismo es la actividad económica que marca el pulso de la ciudad, siendo la Fiesta Nacional del Inmigrante el evento que más se destaca, aunque existe una gran variedad de otras actividades organizadas y lugares turísticos ampliamente promocionados por toda la comunidad. Esto impulsa el crecimiento de muchas actividades conexas, como ser un amplio sector hotelero y de hospedaje que alcanza las 576 camas disponibles, además de alojamientos complementarios en albergues, cámpings, establecimientos rurales y casas de familia.

En Oberá se encuentra la Unidad Regional II de la Policía provincial que tiene jurisdicción en una amplia zona del centro de la provincia de Misiones. Actualmente cuenta con tres comisarías, la más reciente es la seccional tercera, inaugurada el 20 de enero de 2006 en el barrio de Villa Svea. La Policía de Misiones cumple un rol fundamental en lo que respecta a la organización, seguridad y control vial durante la Fiesta Nacional del Inmigrante. En la actualidad la ciudad cuenta con 190 funcionarios y empleados policiales. También cuenta con una dependencia llamada Policía Infantil que adiestra, educa y capacita a niños y jóvenes de la región. Desde el año 1945, se encuentra en Oberá el Escuadrón 9 de Gendarmería Nacional, que tiene una fuerte presencia en la lucha contra el narcotráfico, ya que la provincia de Misiones se encuentra entre dos países limítrofes.

En 2009 fue inaugurado un destacamento policial en el barrio de 100 ha. El mismo depende de la seccional primera y cuenta con 15 policías. Tiene jurisdicción sobre los barrios de San Miguel, 100 Hectáreas, Villa Londin, Lindstron, Stemberg, 180 viviendas y zona rural de la picada San José y Guayabera las 30.

La ciudad cuenta con un centro asistencial público llamado SAMIC, un hospital regional base que además de cumplir con sus funciones locales específicas, actúa de Jefatura en la segunda zona de Salud Pública de la provincia de Misiones. Cuenta con una sala de Terapia Intensiva, considerada una de las más completas del Nordeste Argentino y un recientemente inaugurado servicio de Neonatología. El hospital cuenta con casi 100 médicos y una cantidad de 475 empleados entre enfermeros y personal no médico. La ciudad dispone además de aproximadamente 15 centros de salud distribuidos por los diferentes barrios.

Es un Instituto de Gestión privada ubicado en calle Pergamino 1243 en el barrio Villa Marthos de la ciudad de oberá provincia de Misiones. 
El establecimiento comenzó a funcionar en 1987 con el nombre de colegio I.D.E.A.S, que brindó en su primer momento educación de nivel inicial y primaria. Sus fundadores fueron Francisco Baumeister y su esposa Mabel Krieger quienes tuvieron la visión y el sueño de brindar una educación de calidad, preservando el derecho de los niños y educando con amor sobre todo a los niños más carenciados.
Después de trabajar varios años de forma incansable el sueño se concretó y fue creciendo hasta con cuatro niveles educativos: Nivel inicial, nivel primario, nivel secundario y distintos talleres.
Hoy en día centenares de alumnos concurren al establecimiento que brinda educación de excelencia asistida, bajo el lema "Caminado por la paz y el respeto a la vida"

Oberá representa el polo educativo del centro de la provincia de Misiones, ya que cuenta con facultades y Terciarios. La ciudad cuenta con 132 establecimientos educativos de nivel inicial, escuelas primarias y secundarias a la que asisten alrededor de 33.389 alumnos y en la que trabajan 3.687 educadores.

En la ciudad también se encuentran cuatro casas de estudios universitarios dos dependientes de la Universidad Nacional de Misiones: la Facultad de Ingeniería que ofrece las carreras de Ingeniería Electrónica, Electromecánica, Civil e Industrial; y la Facultad de Arte y Diseño que ofrece el Profesorado y la Licenciatura en Artes Plásticas, Profesorado en Educación Tecnológica y las carreras de Tecnología Cerámica, Diseño Gráfico y Diseño Industrial.

La tercera es la Universidad Gaston Dachary que ofrece las carreras de Contador Público, Lic. en Administración, Lic. en Sistemas, Lic. en Turismo, Abogacía, Lic. en Producción Agropecuaria, es importante destacar que en la sede de esta casa de estudio funciona las oficinas del Cluster Tealero de Misiones.

La Universidad Nacional del Litoral puso en funcionamiento sus carreras virtuales, que permiten la capacitación y formación de la población sin interrumpir sus actividades laborales cotidianas. La UNL funciona en la planta alta de la Biblioteca Popular "Sarmiento".

Otras casas de estudio terciarios no dependientes del estado nacional son el I.P.E.T, que está articulado con la Universidad de Quilmes, el instituto privado Gastón Dachary y el instituto Carlos Linneo, que posee un profesorado en inglés y en educación física. La Escuela Normal "Nicolás Avellaneda", dependiente del ministerio de educación provincial, ofrece la carrera de profesor de enseñanza primaria, con cupos muy limitados.

El Instituto Superior del Profesorado de Arte de Oberá (ISPAO), dependiente del Ministerio de Educación de la provincia, que ofrece las carreras de: Profesorado de Música, con especialización en instrumento: piano, guitarra; Profesorado de Danzas, con especialización en: danzas folclóricas, danzas clásicas; y la Tecnicatura Superior en Producción Musical.

El Instituto Privado de Estudios Superiores de Oberá IPESO C1311 www.ipeso.com.ar es el único instituto privado de educación superior que brinda las carreras superiores de Comunicación Social y Bibliotecología, en la ciudad. Otorga Títulos Oficiales de validez nacional. A partir del 2015, la institución incorporó la carrera superior de PRECEPTORÍA con una duración de 3 años y otorgando a sus egresados profesionales Títulos Oficiales de Validez Nacional. Dicha oferta académica tendrá el objetivo de formar preceptores profesionales para desempeñarse en el ámbito educativo. Actualmente es la única institución privada de Oberá que brinda el dictado de la carrera.

Es la segunda escuela fundada en la Provincia de Misiones

Oberá mantiene una rica oferta cultural presente durante todo el año para sus habitantes así como para los turistas. Uno de los lugares que lo demuestran es el Espacio INCAA en el Cine Teatro Oberá donde el Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales promueve proyecciones de jóvenes realizadores argentinos.
Oberá se caracteriza por la capacidad de su gente para discutir su propia realidad y reflexionar sobre su pasado, reflejados especialmente en la literatura. Baste con mencionar algunas obras que dan cuenta de ello, como "Reseña histórica de Oberá de Enrique Gualdoni Vigo; "Verano eterno, sueño de inmigrante: de Sven Arne Flodeii; "De Ñu Guazú a Campo Grande y Mujer Obereña: de Ada Sartori de Venchiarutti; el compendio de narraciones "Crónicas de vida. Mujeres inmigrantes de Oberá y Colonia"; "Del Yerbal Viejo a Oberá (Los suecos en Misiones): de Lloyd Jorge Wickstrbm; "Relatos y voces en la memoria del Instituto Carlos Linneo: de Margarita Wagner y Emma Losas; "La Masacre de Oberá" de Silvia Waskiewicz; y "Paisaje de Luz. Tierra de ensueño" de Hugo Amable.
Otros vecinos ilustres del municipio que han hecho su gran aporte cultural para la posteridad de la ciudad: Aldo Rubén Gil Navarro, fundador y miembro de la Junta de Estudios Históricos de Oberá, propietario de un semanario histórico de la ciudad, el "Pregón Misionero" fundado en 1.966; Norgus Jacob, uno de los intendentes más importantes que ha tenido el municipio, de añorada labor, impulsor de la "Fiesta Nacional del Inmigrante"; Teresa Morchio, una italiana fundadora de la Comisión Organizadora Permanente de la Feria Provincial del Libro, promotora de la cultura que ha sido premiada por el Congreso de la Nación por su aportes; y Enrique Gualdoni Vigo, abogado oriundo de la localidad cordobesa de Río Cuarto, escritor de la "Reseña Histórica de Oberá" libro de referencia obligada para estudiantes y profesionales que quieren conocer los primeros tiempos obereños.
Oberá mantiene lazos estrechos con diversas localidades del Brasil, y el amplio alcance de los medios de comunicación del país vecino en la región central de Misiones, en conjunto con las tradiciones aún latentes de las distintas corrientes inmigratorias, hacen de esta zona misionera un lugar rico en melodías populares. En este sentido, los géneros musicales brasileños que más penetración han tenido son el sertanejo y el forró, sin que por ello haya perdido vigencia el schotis, la polca y el chamamé. Probablemente, uno de los artistas locales que mejor ha sabido expresar esa conjunción de identidades haya sido el ya fallecido Teodoro Cuenca, autor e intérprete de bellas canciones en tiempos de gualambao, galopa misionera, rasguido doble y polquita rural.

Desde el año 1966, se edita y se publica en la ciudad Pregón Misionero, el periódico local de mayor antigüedad y que aún permanece en la actualidad. Además, se edita en Oberá el semanario gráfico "Desde el Centro", que ha dejado de salir y en 2006 el Semanario Infóber de línea crítica y de investigación que tuvo una interrupción en su tirada entre 2006 y 2011, pero retornó y sigue hasta la actualidad ya con el número 97 en la calle. Además, la Revista Autoguía es la única de la provincia dedicada al mundo automotor, y fue fundada en 1999, llevando más de 100 ediciones en la calle.
Respecto a medios digitales, en Oberá existen varios, el más antiguo es OberaOnline, que desde el 2005 se actualiza todos los días con información con mirada obereña. Además están: MisionesLider Diario Online de Noticias con información del orden local, provincial y nacional; e Infoberaweb entre otros.
La ciudad cuenta desde el año 1986 con una central televisiva, conocida como "Canal 5 Cablevisión S.A.", sucursal de la empresa nacional Cablevisión, que ofrece el servicio de televisión por cable y cuenta con aproximadamente 7.000 abonados. Existe además un canal de señal abierta que retransmite la programación de Canal 7 Argentina, un canal de aire en la frecuencia 8 denominado Centro TV y otro con señal experimental en el canal 3 denominado Infóber Canal 3.

Oberá cuenta con varias radios de Frecuencia Modulada, las que transmiten durante las 24 horas del día.

El Jardín de los Pájaros es un predio que posee más de 200 especies de aves de toda la región del Nordeste argentino y es un lugar único en su tipo en toda la provincia de Misiones.
Consiste en un parque con senderos ondulados que llevan a recorrer las distintas jaulas que albergan a ejemplares de aves de la selva subtropical, como también de otros ambientes. Dentro del predio, también hay buena accesiblidad. Sillas de ruedas o carritos de bebes pueden circular sin problema.

El Parque de las Naciones es un predio de aproximadamente 10 ha y tiene la particularidad de ser la sede permanente de la Fiesta Nacional del Inmigrante que se realiza todos los años en el mes de septiembre en Oberá. Se encuentra a escasos kilómetros del centro de la ciudad y tiene emplazadas a las 14 casas típicas de cada una de las colectividades, así como, al "Museo Histórico y de Ciencias Naturales" y la sede de la "Federación de Colectividades", ente organizador de la fiesta.

Es una reserva natural provincial de 18 hectáreas que se encuentra en los alrededores de la ciudad donde se puede apreciar los chachís (helecho arborescente gigante). Recibe la visita de unas 500 personas al año y se encuentra actualmente administrada por la Fundación Vida Silvestre Argentina.

El Centro Zootoxicológico de Oberá era el mayor reptilario de la provincia de Misiones y el de mayor importancia el de mayor del norte del país. Funcionó durante 25 años, hasta que en 2012 fue cerrado por falta de apoyo del intendente obereño Contaba con un cocodrilario, un serpentario ecológico, un pitonario, un ranario y el laboratorio biológico, utilizado para la procreación de roedores y víboras, como para la creación de sueros: sus especies fueron donadas a una empresa de Puerto Iguazú. Tenía a su cargo la elaboración de sueros antiofídicos que eran destinados al Ejército Argentino y hospitales públicos de la provincia, los que permitían año a año salvar la vida de miles de personas.

Centro de recreación de verano, para pasar el día rodeado de naturaleza.
Cuenta con todas las instalaciones necesarias para pasar el día, comer asados, etc. Está equipado con parrillas, mesas y bancos. También ofrece el servicio de pool-bar y cantina en la temporada de verano (Diciembre Febrero).
Tiene una pileta y un tobogán de agua.

El Parque Monteaventura es un predio ubicado a poco más de 10 cuadras del centro de la ciudad. Es un Parque rodeado de vegetación y ambiente típico del sector de transición entre los campos de misiones y la selva, con senderos ecológicos y actividades de aventura. También ofrece alojamiento.

Complejo turístico ubicado a poco más de 4 km del centro de la ciudad. Consiste en un Parque de 8 ha con 7 piscinas de aguas termales de las cuales actualmente funcionan 3 pese a que desde abril de 2012 la Municipalidad de Oberá ha declarado a la ciudad en "Estado de Emergencia Hídrica PERMANENTE" (sic) ya que Oberá no cuenta con el agua que necesita y la mitad de sus habitantes no tiene acceso a la red hidrica.

Emprendimientos de agro-turismo (chacras con actividades rurales), plantaciones y secaderos de yerba mate y té (para conocer el proceso de elaboración de los principales productos de Misiones).

El Salto Berrondo es un complejo turístico ubicado a 9 km de la ciudad de Oberá, donde existe una cascada de agua de 12,5 metros y es de una sola caída. El lugar, que es selvático, mantiene su vegetación natural y además ofrece servicios de camping para el turista. El predio se halla ubicado sobre la ruta provincial 103, que comunica a Oberá con la ciudad de Santa Ana.
Tiene instalaciones de camping. Ideal para un fin de semana en carpa.
Cuenta con dos quinchos techados con parrillas y mesas. Y también hay parrillas con mesas y bancos distribuidos por todo el predio bajo los árboles.

Según el censo 2010 cuenta con 66.112 habitantes, de los cuales 33.639 son mujeres y 32.473 son varones. Con estos datos se mantiene como la segunda ciudad de la provincia en cuanto a su población. Su densidad es de 413,2 hab./Km². Contaba en el 2001 con , lo que representa un incremento del 19% en la última década, que ya había crecido en un 38,6% frente a los del año 1991. Del total de sus habitantes, según el censo 2001, 51.652 vivían en la zona urbana y 3.896 lo hacían en el área rural de esta ciudad. Éste número representaba el 58,2% del total de los habitantes del Departamento Oberá, que contaba con 95.484. Esta cifra la sitúa como la más poblada de la provincia después de la capital Posadas, y una de las más pobladas de la región del NEA. La población del Departamento Oberá según el último censo 2010 es de 107.501.






</doc>
<doc id="95347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95347" title="Efecto mariposa">
Efecto mariposa

Según el efecto mariposa, dadas unas circunstancias peculiares del tiempo y condiciones iniciales de un determinado sistema dinámico caótico (más concretamente con dependencia sensitiva a las condiciones iniciales) cualquier pequeña discrepancia entre dos situaciones con una variación pequeña en los datos iniciales, acabará dando lugar a situaciones donde ambos sistemas evolucionan en ciertos aspectos de forma completamente diferente (cabe resaltar que sin duda alguna y sin explicación científica). Eso implica que si en un sistema se produce una pequeña perturbación inicial, mediante un proceso de amplificación, podrá generar un efecto considerablemente grande a corto o medio plazo. Es un concepto de la teoría del caos.

En el ejemplo particular propuesto por Edward Norton Lorenz, por el efecto mariposa, si se parte de dos mundos o situaciones globales casi idénticos, pero en uno de ellos hay una mariposa aleteando y en el otro no, a largo plazo, el mundo con la mariposa y el mundo sin la mariposa acabarán siendo muy diferentes. En uno de ellos puede producirse a gran distancia un tornado y en el otro no suceder en absoluto.

La relación entre el aleteo de una mariposa con acontecimientos remotos puede ya verse sugerida en un antiguo proverbio chino que dice: «el leve aleteo de las alas de una mariposa se puede sentir al otro lado del mundo». Este proverbio aludiría a una visión holística, en la que todos los acontecimientos estarían relacionados y repercutirían los unos en los otros, pero sin implicar necesariamente una repercusión de enorme magnitud a partir de acontecimientos ínfimos.

Leonard Smith en su obra "Caos: una breve introducción" indica que en 1952 el novelista Ray Bradbury publica en una revista su escrito "A sound like thunder" donde señala que una mariposa puede provocar el desequilibrio con el paso del tiempo.

En tiempos modernos la específica formulación del concepto como "Efecto Mariposa" está íntimamente ligado al surgimiento de la teoría del caos, que ya sí efectivamente sugiere la posibilidad de que un ínfimo acontecimiento como el aleteo de una mariposa, acaecido en un momento dado, pueda alterar a largo plazo una secuencia de acontecimientos de inmensa magnitud, (al menos para variar el lugar y momento de su aparición, no tanto para aportar la energía para causarlos, que obviamente no posee).
Su formulación se la debemos al matemático y meteorólogo estadounidense Edward Norton Lorenz (1917-2008) para explicar el comportamiento caótico de sistemas inestables, tales como el tiempo meteorológico, expuesto en su artículo de 1963: "Flujo determinista no periódico". Lorenz comunicó este concepto a una audiencia general, «en forma de pregunta, no de afirmación», durante una conferencia en la reunión anual de 1972 de la American Association for the Advancement of Science (AAAS), en el MIT, con el título: "Predictability; Does the Flap of a Butterfly's wings in Brazil Set Off a Tornado in Texas?", ("Predictibilidad, ¿El aleteo de una mariposa en Brasil hace aparecer un tornado en Texas?"). Por falta de modelos meteorológicos que pudieran apoyar esa posibilidad, Lorenz tuvo cuidado en advertir que no estaba sugiriendo que la respuesta a su pregunta fuera necesariamente positiva, "«Lest I appear frivolous in even posing the title question, let alone suggesting that it might have an affirmative answer ...»" (Para que no parezca frívolo ni siquiera al plantear la pregunta del título, y mucho menos sugerir que podría tener una respuesta afirmativa ...)

Anteriormente, Lorenz había usado el ejemplo de una gaviota provocando una tormenta pero finalmente lo hizo más poético con la mariposa, siguiendo las recomendaciones de unos colegas. 

Lorenz trabajaba en 1960 en la predicción del tiempo meteorológico con la ayuda de ordenadores y, al repetir unos cálculos introduciendo valores anteriormente obtenidos, observó cambios drásticos en los resultados del tiempo meteorológico previsto a largo plazo tras efectuar un "levísimo redondeo", (la impresora, para ahorrar espacio recogía solo tres cifras decimales del valor de una determinada magnitud, [0,506], que él introdujo como valor inicial para continuar los cálculos, [considerando que el error era insignificante], en lugar de introducir el valor más preciso almacenado en la memoria del ordenador, [0,506127]). Esta es su propia descripción:

En 1987 el término «efecto mariposa» despegó gracias al superventas "Caos: la creación de una ciencia", de James Gleick. Entonces fue cuando el descubrimiento de Lorenz llegó al público general, con una gran repercusión y popularidad.

James Gleick resumió lo sucedido de este modo:

Esta interrelación de causa-efecto se da en todos los eventos de la vida. Un pequeño cambio puede generar grandes resultados o, hipotéticamente, «el aleteo de una mariposa en Hong Kong puede desatar una tempestad en Nueva York».

La consecuencia práctica del efecto mariposa es que en sistemas complejos tales como el estado del tiempo o la bolsa de valores es muy difícil predecir con seguridad en un mediano rango de tiempo. Los modelos finitos que tratan de simular estos sistemas necesariamente descartan información acerca del sistema y los eventos asociados a él. Estos errores son magnificados en cada unidad de tiempo simulada hasta que el error resultante llega a exceder el cien por ciento.





</doc>
<doc id="95348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95348" title="れ">
れ

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) れ (hiragana) y レ (katakana) ocupan el 42º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre る y ろ; y el segundo en el poema iroha, entre た y そ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la novena columna (ら行, "columna RA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

Tanto れ como レ provienen del kanji 礼.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, れ, レ se romanizan como "re".





</doc>
<doc id="95350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95350" title="Carlos Castilla del Pino">
Carlos Castilla del Pino

Carlos Castilla del Pino (San Roque (Cádiz), 1 de mayo de 1922-Castro del Río (Córdoba), 15 de mayo de 2009) fue un neurólogo, psiquiatra y escritor español. 

Cursó la enseñanza primaria en el Colegio Salesiano de Ronda (Málaga), parte del bachillerato en los Escolapios de Sevilla y la carrera de Medicina en la Universidad Central de Madrid. Lector precoz, tuvo también una temprana vocación científica marcada por la admiración hacia Santiago Ramón y Cajal. Vivió la dura Guerra Civil, en la que algunos de sus parientes fueron asesinados a manos de milicianos. Comenzó su carrera docente nada más terminar sus estudios, adscrito a la cátedra de Patología Médica de Agustín del Cañizo, entre 1942 y 1943.

De 1943 a 1946, fue alumno interno del Departamento de Psiquiatría del Hospital Provincial de Madrid, que dirigía el profesor Juan José López Ibor. Allí conoció al neurólogo Manuel Peraita, que se había formado en Alemania con Otfrid Förster, el gran maestro de la neurología germánica inmediatamente anterior a la Segunda Guerra Mundial, y Peraita fue a su vez uno de los maestros de Castilla del Pino. Desde 1946 hasta 1949 continuó en el mismo departamento, pero ya de médico interno, al tiempo que desde 1945 a 1949 fue también colaborador del Departamento de Histología del sistema nervioso del Instituto Cajal de Madrid, que dirigía el profesor Sanz Ibáñez. Allí conoció a dos discípulos de Cajal, Jorge Francisco Tello y Fernando de Castro, de quienes tuvo ocasión de aprender la preparación puzzelada en láminas muy extensas filocorticales del córtex cerebral.

Su tesis doctoral la hizo con el catedrático de oftalmología Buenaventura Carrera sobre "Fisiología y patología de la percepción óptica del movimiento" y fue leída el año 1947. Investigó por entonces la distinción de esquizofrenias encubiertas por otras patologías. Desde 1949 dirigió el Dispensario de Psiquiatría de Córdoba, donde también ejerció como catedrático de esta disciplina. En los veinte años que van del 1946 al 1966 dedicó gran parte de su tiempo a la investigación neuropatológica y publicó treinta trabajos, de los cuales veinte son de neurología patológica experimental; destaca un trabajo sobre "La unidad sensoriomotriz en la esfera óptica", que se publicó el año 1946 en las prestigiosas "Actas Lusoespañolas de Neurología y Psiquiatría". Algunos de ellos, por ejemplo "Los dinamismos de la tristeza y de la inhibición en los enfermos depresivos", publicado en "Archivos de Neurobiología" el año 1966, contienen ya los gérmenes de una nueva manera de entender la psiquiatría.

En 1949 hizo unas oposiciones en las que fue nombrado jefe de los Servicios Provinciales de Psiquiatría e Higiene Mental de Córdoba, cargo en el que continuó hasta su jubilación en 1987. Debido a su filiación comunista, se le negó repetidamente, la última vez en 1960, la cátedra de Psiquiatría, y tuvo que esperar hasta 1983, con el primer gobierno socialista de Felipe González, para que le concedieran la cátedra extraordinaria de Psiquiatría y Dinámica Social en la Facultad de Medicina de Córdoba a propuesta de la Universidad de Córdoba. Militó en el Partido Comunista de España hasta el año 1980, en que se afilió al PSOE. Sus últimos años fueron muy duros, debido a la muerte de cinco de sus siete hijos por distintas causas, episodios que recoge en sus memorias. Hijo Predilecto de Andalucía en 1985, en 2004 fue nombrado doctor "honoris causa" por la Universidad de Cádiz.

Castilla fue autor de veintiún libros publicados de psiquiatría, seis libros de ensayos y 186 monografías neuropsiquiátricas publicadas en revistas especializadas, dos novelas y una autobiografía en dos volúmenes. En su primera etapa (1946-1965), se dedicó principalmente a la neuropsiquiatría y la neuropatología en la tradición que inició Ramón y Cajal y que continuaron Achúcarro, Lafora, Sacristán, Prados y otros psiquiatras españoles anteriores a la Guerra Civil. Además, estuvo influenciado por la fenomenología, y fue desde la psicopatología al análisis existencial: Husserl, Max Scheler y Heidegger, debido a la influencia de la Psiquiatría alemana en España.

Empezó a ser conocido con su libro "Un estudio sobre la depresión". El siguiente, "Fundamentos de antropología dialéctica", abrió un nuevo frente social en la psiquiatría y en la conciencia pública española señalando la importancia que en el desarrollo de las patologías y su curación tiene el contexto social, político, filológico y económico. El impacto de la obra se acusó en las nueve ediciones sucesivas que tuvo. Su segundo libro, "La incomunicación", se publicó en 1969 y cuenta con trece ediciones. Al año siguiente, sus "Cuatro estudios sobre la mujer" y su "Sensualidad y represión" fueron también muy leídos.

Son muchos otros los trabajos, algunos anteriores, que habría que mencionar a propósito de cuestiones tan interesantes como "El proceso de degradación de las estructuras delirantes" (1957), "El discurso de la mentira" (1988), "De la intimidad" (1989) y un sinfín de temas de evidente interés público. Otras obras responden a una preocupación científica básica, como la ya citada "Foundations of dialectic Anthropology" (1969), "Introducción a la hermenéutica del lenguaje" (1972), "Una investigación de teoría psicopatológica" (1984) o "El delirio, un error necesario", que fue (1997), así como otras publicaciones que anuncian ya el giro claramente teorético que representa su "Teoría de los sentimientos", una monografía importante que desde el año 2000 pasa ya de siete ediciones.

Como escritor ha cultivado también la novela, publicando "Una alacena tapiada" (1991) y "Discurso de Onofre" (1999).

Sus méritos científicos, talento como ensayista, valor de su lenguaje y estilo y el testimonio histórico de la España de posguerra a través de sus dos libros de memorias, "Pretérito imperfecto. Autobiografía (1922-1949)" (1997), IX premio Comillas, y "Casa del olivo. Autobiografía (1949-2003)" (2004) le valieron un sillón (letra Q) en la Real Academia Española desde 2003.

Falleció el 15 de mayo de 2009 víctima de un cáncer.








</doc>
<doc id="95355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95355" title="Alberto Lista">
Alberto Lista

Alberto Rodríguez de Lista y Aragón (Sevilla, 15 de octubre de 1775-ibídem, 5 de octubre de 1848), fue matemático, poeta, periodista y crítico literario español.

Hijo de Francisco Rodríguez de Lista y Paula Aragón, propietarios de una fábrica de telares de seda en el barrio sevillano de Triana, fue un niño superdotado, hábil en matemáticas y humanidades; estudió en la Universidad de Sevilla Filosofía y Teología y además Matemáticas, materia en la que a los trece años de edad fue sustituto en la cátedra que sostenía la Sociedad Económica de Sevilla; desde 1796 enseñó esta materia en el Real Colegio de San Telmo de la capital hispalense.

Fue ordenado sacerdote en 1803; colaboró como poeta en "El Correo Literario y Económico de Sevilla" (1803-1808) y le influyeron fuertemente las ideas filantrópicas del enciclopedismo, por lo que fue un entusiasta panegirista del Conde de Floridablanca; si bien cantó entusiásticamente "La victoria de Bailén" y redactó la "Gaceta del Gobierno" que dirigía Capmany y "El Espectador Sevillano", abrazó la causa josefina dedicando, según Chaves, cantos al mariscal Soult y transformándose en su propagandista, y hasta escribió discursos y arengas para el ejército extranjero. Pero cambió de ideología, al fundar con Matute la "Gaceta Ministerial de Sevilla" (1808-1809) y obtuvo una media ración de la Catedral hispalense.

A consecuencia de todo esto tuvo que exiliarse por afrancesado al acabar la Guerra de la Independencia; regresó a España en 1817; estuvo en Pamplona y en Bilbao y al fin se afincó en Madrid con el triunfo de la revolución de Rafael del Riego. Allí colaboró en el "Periódico del Ministerio de Gobernación de la Península" (1823) y fundó con otros dos afrancesados, Sebastián de Miñano y Hermosilla, la revista "El Censor" (1820-1822), la de contenido más intelectual de su época, y más tarde "El Imparcial" (1821-1822), y además el privado Colegio Libre de San Mateo; para sus alumnos compuso e imprimió la "Colección de trozos escogidos" y el "Tratado de matemáticas puras y mixtas", pero, acusado de enseñar doctrinas contrarias a la religión y al orden, se cerró el centro (posteriormente pasaría a realizar sus actividades la Academia del Mirto) y se le obligó a expatriarse a la caída del Trienio Liberal.

Estuvo en Bayona al frente de la "Gaceta de Bayona". En 1827 volvió; permaneció algún tiempo en San Sebastián como redactor de "La Estafeta de San Sebastián" (1830-1831). Con la muerte de Fernando VII volvió definitivamente a Madrid en 1833 para dirigir la "Gaceta de Madrid" hasta julio de 1837, en cuya redacción tuvo a sus órdenes a Hartzenbusch, Cándido Nocedal, Salvá, Eugenio de Ochoa, Pérez Anaya, Francisco de Paula Madrazo, Navarrete y algunos otros, y se le ofreció el obispado de Astorga, pero lo rechazó; dirigió además "La Estrella", periódico a favor de la causa de Isabel II y Cea Bermúdez, y en 1836 ocupó una cátedra en el Ateneo de Madrid y explicó matemáticas en la Universidad Central; luego marchó a Cádiz y allí se dedicó a la enseñanza en el Colegio San Felipe Neri de Cádiz y colaboró en "El Tiempo" (1839-1840) de Cádiz:

Luego fue a Sevilla y enseñó en la Academia de Bellas Artes y en la Universidad de Sevilla. Presidió allí la Academia de Buenas de Letras y fue nombrado canónigo de la catedral hispalense al fin. Entre otros discípulos tuvo a José de Espronceda, Antonio Cavanilles, Patricio de la Escosura, José María Tenorio Herrera, Luis de Usoz, Juan Bautista Alonso, López Pelegrín, Mariano José de Larra, Eugenio de Ochoa, Juan de la Pezuela, Mariano Roca de Togores y Ventura de la Vega. Ingresó en 1847 en la Real Academia de la Historia con un discurso sobre el "Carácter del Feudalismo en España" en el que negaba su existencia.

Alberto Lista creyó en una concepción abierta y reformista de la iglesia. Alborg denuncia los juicios que desde la historiografía señalan que Lista se condujo siempre con actitud política acomodaticia y oportunista, pero cuando le dejaban expresarse libremente se mostraba radicalmente liberal. Lo cierto es que como defensor de la monarquía constitucional, en su deseo de conciliar la doctrina católica con las luces, Alborg considera que Alberto Lista vio en la caída del Antiguo régimen la oportunidad de una renovación dentro de la iglesia católica, hacia una mayor tolerancia. Aunque tuvo como modelos a escritores clásicos del siglo XVI y del Neoclasicismo, en su obra ya se anuncia un Romanticismo que llegaría poco después por la gran importancia que dio a lo personal e íntimo en sus composiciones. Algunos autores consideran que en su obra pedagógica puede observarse la contradicción entre su profesión eclesiástica y sus tendencias masónicas. Sin embargo, Carbajosa Aguilera especialista en la figura de Lista, afirma que su afilicación con la masonería fue circunstancial. En una carta fechada el 25 de julio de 1917, Lista declara en relación a este asunto: "yo asistí muy poco (hasta que conocí lo tonta que era esa Asociación) y no fui recibido sino por comunicación, esto es, sin juramento ni ceremonias (...) Yo no fui nunca nada, y entré más bien forzado por los amigos que por mi voluntad, y no asistí seis veces". Para este autor Alberto Lista es la principal figura del liberalismo doctrinario en España, en el que coincidiría con muchas de las propuestas del liberalismo moderado de carácter conservador de François Guizot. Esta involución hacia el liberalismo doctrinario es vivida por Lista durante su exilio a Francia, donde entrará en contacto con el pensamiento de otros autores como Benjamin Constant, Destutt De Tracy o Chateaubriand.

Sus poesías no se volvieron a publicar hasta 1927; poseen un valor muy superior al que le suelen asignar los que no las han leído. Han escrito sobre él Juretschke, Fernández Espino, Antonio Ferrer del Río, Pérez Anaya y Manuel Chaves Nogales entre otros.






</doc>
<doc id="95360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95360" title="Abate Marchena">
Abate Marchena

José Marchena y Ruiz de Cueto (Utrera, 18 de noviembre de 1768-Madrid, 31 de enero de 1821), más conocido por el sobrenombre de Abate Marchena que recibió durante los últimos meses de su vida, «sin que se sepa por qué y sin que él rechazara tal apelativo», a pesar de que ni era ni había sido nunca miembro del clero, fue un político liberal y afrancesado, escritor, publicista, erudito y traductor español. Pasó la mayor parte de su vida exiliado en Francia, a donde se marchó para escapar de la Inquisición y donde tuvo una participación muy activa en la vida política e intelectual de la República y del Imperio napoleónico, colaborando con personajes tan destacados como Brissot y Sieyès y siendo encarcelado en varias ocasiones y durante breve tiempo deportado a Suiza. Volvió a España en 1808 con el nuevo rey José I Bonaparte, ocupando diversos cargos en su administración, y tuvo que abandonarla de nuevo tras la derrota del ejército francés en la Guerra de Independencia. Después de un segundo exilio en Francia volvió a España tras el pronunciamiento del general Riego, con la idea de participar en la vida política española, pero la muerte lo sorprendió a los pocos meses de su regreso. 

Su actividad intelectual abarcó los campos de la economía política -era un firme partidario del liberalismo de Adam Smith-, la filosofía -gran admirador de Voltaire y de Rousseau- la literatura, la política o la religión. Y también fue uno de los traductores españoles más influyentes del primer cuarto del siglo XIX, a quien se deben la primera traducción castellana del Contrato Social y de otros libros de Rousseau, además de versiones de obras de Molière, Montesquieu, Voltaire, Volney y Lucrecio, algunas de las cuales han conocido repetidas ediciones durante los siglos XIX y XX. 

Como ha escrito su principal biógrafo, 
Fue hijo único de Antonio Marchena Jiménez, abogado y rico propietario de Sevilla, quien había pensado destinarlo a la carrera eclesiástica -y parece que en su niñez dio muestras de una gran devoción-. Cursó la enseñanza secundaria en Madrid, donde estudió filosofía, lógica, metafísica y lengua hebrea -el latín y el griego ya los dominaba- y en 1784 ingresó en la Universidad de Salamanca. Según otras fuentes el padre de Marchena también era fiscal del Consejo de Castilla. La secundaria en Madrid la cursó en los Reales Estudios de San Isidro y lo que estudió en Salamanca, donde se graduó de bachiller en 1788, fueron leyes. 

Fue en Salamanca donde conoció a algunos profesores y a alumnos de ideas ilustradas, como Juan Meléndez Valdés, Ramón de Salas y Cortés o Diego Muñoz Torrero y donde leyó a los principales filósofos ilustrados -Mably, Helvétius, Montesquieu, Locke, Adam Smith, Voltaire, y sobre todo al "divino Rousseau", como él mismo lo llamó- cuyas obras estaban prohibidas en España pero circulaban por la ciudad. Parece que fue concretamente Juan Meléndez Valdés quien le despertó su vocación literaria y lo animó a componer poesía. 

El primer fruto de las lecturas de los filósofos ilustrados fue una gacetilla anónima que publicó Marchena en 1787 con el título de "El Observador", un compendio de la filosofía de la Ilustración, junto con algunos retazos de sátira social y crítica teatral. La primera entrega terminaba con la frase: «"Yo aborrezco todo empeño que coarte la libertad"». Como era de suponer enseguida el periódico tuvo problemas con la Inquisición y fue finalmente prohibido, por lo que ocho de las catorce entregas que Marchena ya había redactado quedaron inéditas. En el dictamen del censor del Santo Oficio se decía: «"Contiene doctrina falsa, errónea, temeraria, que ofende a los oídos piadosos, inductiva al puro materialismo, y con imágenes obscenas"». Al parecer Marchena fue encausado el año de la aparición de "El Observador" por la Inquisición por poseer libros prohibidos y por proposiciones heréticas. Por otro lado, "El Observador" acredita ya a su autor como un ardiente admirador de la cultura francesa, singularmente de Voltaire. 

De Salamanca pasó a Madrid, donde escribió, entre otras poesías amorosas y políticas, la "Oda a la Revolución francesa", poco después de la toma de la Bastilla el 14 de julio de 1789, que según Menéndez y Pelayo, son «los más antiguos versos de propaganda revolucionaria compuestos en España».

En abril de 1792 se marcha a Francia, pero las razones que le llevaron a tomar esta decisión que iba a determinar el resto de su vida no están claras. Influyó sin duda la difusión clandestina de sus escritos y las secuelas de sus problemas con la Inquisición, pero también la muerte de su madre y su desesperada situación económica que le llevó a solicitar al Conde de Aranda, entonces ministro de Estado de Carlos IV, una pensión o un empleo por encontrarse «absolutamente sin medios para subsistir» -la petición la acompañó de un manuscrito sobre la educación pública-. Durante unos meses residió en Bayona, donde entró en contacto con un pequeño grupo de activistas revolucionarios españoles y donde desarrolló una gran actividad, interviniendo en las sesiones de la Sociedad de Amigos de la Constitución y redactando gacetas y proclamas en francés y en español que eran introducidas clandestinamente en España -y algunas llegaron incluso a América-. En agosto de ese año, con Miguel Rubín de Celis, publica la "Gaceta de la libertad y de la igualdad", que introducen clandestinamente en España y en octubre redacta la proclama "A la nación española". 

La fama de Marchena llega a París y a principios de 1793 es llamado por el gobierno revolucionario de los girondinos de Brissot junto con otros dos activistas españoles de Bayona, Juan Antonio Carrese y José Hevia. LLega a la capital el 7 de marzo, solo mes y medio después de la ejecución del rey Luis XVI tras la proclamación de la República en septiembre del año anterior, y una de las primeras misiones que le encomiendan es la traducción del manifiesto de la Convención francesa a los pueblos de Europa, que se será difundido profusamente en España. Al poco tiempo entra al servicio del Ministerio de Asuntos Exteriores francés gracias a una recomendación de Brissot al ministro Lebrun-Tondu. Su función era la de redactar propaganda revolucionaria destinada a ser difundida en España. 

Tras la caída de los girondinos el 31 de mayo de 1793 sufrió la persecución de los jacobinos, con Robespierre a la cabeza, y pasará catorce meses en prisión. Después de una serie de peripecias dramáticas había sido capturado en Burdeos, conducido a la capital y recluido en la prisión de la Conciergerie. Durante su estancia en la cárcel se cuenta que además de leer la Guía de pecadores de fray Luis de Granada -lo que resulta muy contradictorio para un volteriano como Marchena-, se dedicó junto con otros girondinos a mortificar a un monje benedictino que compartía celda con ellos, "inventando una nueva religión en honor a un dios al que llamaron Ibrascha, al que dedicaban cánticos y oraciones grotescas para desesperación de aquel monje" -lo que concuerda más con su bien ganada fama de blasfemo y sacrílego-.

Algunos meses después de la caída de los jacobinos el 9 Termidor (julio de 1794) fue liberado de la prisión junto con los girondinos que no habían sido guillotinados durante el Terror, a los que Marchena llamó "mártires de la libertad" y a los que intentó sumarse en una carta dirigida desde la cárcel al fiscal de la República en la que le pedía ser ajusticiado junto a ellos.

Tras su liberación colaboró con el nuevo régimen de los termidorianos que le había concedido un empleo burocrático como compensación por las penalidades sufridas durante la "dictadura de la libertad" de Robespierre. Pero pronto perdió el empleo cuando comenzó a publicar escritos en forma de artículos, folletos y pasquines en los que criticaba especialmente el proyecto de nueva Constitución, que sería aprobada en septiembre de 1795 y que daría nacimiento al régimen del Directorio. Para Marchena el proyecto tenía demasiadas reminiscencias jacobinas porque era centralista -no federal-, no establecía una nítida división de poderes y tampoco garantizaba plenamente los derechos ciudadanos -especialmente, el de propiedad-. Así pues, "para el «nuevo» Marchena el giro hacia la moderación experimentado por el país tras la caída de Robespierre era todavía insuficiente", y esto es lo que explica la buena acogida que encontraron sus escritos entre los sectores republicanos más conservadores e incluso entre los monárquicos constitucionales -para los que Marchena pidió la amnistía-. Así Marchena se convirtió en un personaje de la vida política parisina, y también se ganó numerosos enemigos y detractores que lanzaron contra él todo tipo de amenazas y de acusaciones, que en muchas ocasiones incluían referencias a su aspecto físico y su falta de aseo personal. Un miembro del Directorio que fue objeto de las ácidas críticas de Marchena lo recordó años después destacando también sus cualidades:

Uno de sus panfletos titulado "José Marchena aux assemblées primaires" motivó que el grupo en el poder tratara de asimilarlo, como haría con otros republicanos conservadores, con la oposición monárquica: poco después de la insurrección realista del 13 vendimiario, Marchena fue detenido bajo la acusación de ser uno de sus instigadores, cuando realmente había tratado de evitarla. Liberado en un primer momento, fue de nuevo detenido a los pocos días y a principios de 1796 fue desterrado a Suiza junto con el general Francisco de Miranda.

En el camino a Suiza fue objeto de vejaciones y humillaciones, como la de ir todo el viaje amarrado a la cola de un caballo. Cuando llegó buscó refugio en la casa de Madame de Staël, cuyo salón parisino había frecuentado tiempo atrás, pero aquella no quiso saber nada de él. Al final vuelve clandestinamente a París y en febrero de 1797 consigue regularizar su situación en Francia. A partir de aquel momento decide permanecer alejado de la lucha política y dedicarse al estudio. "De esa época data su pasión por las matemáticas, en las que le inició su amigo el ingeniero español José María Lanz, vecino suyo en la parisina calle de Rohan. Paradojas de aquellos tiempos de transición, mientras Lanz vivía tranquilamente en París con una beca del gobierno de Manuel Godoy, dedicado a sus estudios científicos y sin ser molestado por nadie, Marchena llevaba la incierta vida de un proscrito, con sus bienes embargados en España, al borde de la indigencia y con el riesgo de que un nuevo paso en falso en su país de asilo le devolviera a la cárcel o al destierro". 

Ese mismo año 1797 publica el opúsculo "Essai de Théologie" en el que según el embajador español en París justificaba el ateísmo y una revista de pensamiento titulada "Le Spectateur Français", escrita casi exclusivamente por él mismo, en la que trata temas de economía política, relaciones internacionales y literatura, y de la que llegó a publicar seis números -hasta abril de 1797-. Sin embargo no cumplió su propósito de apartarse de la vida política y en la revista fue introduciendo artículos en los que criticaba al gobierno y a la mayoría de los periódicos de París, escritos, según él, por "hombres despreciables", "panfletos miserables" e "insectos venenosos". Por ello fue detenido y estuvo a punto de ser deportado a ultramar aunque después de unas semanas fue puesto en libertad. Pero a finales de 1798 fue de nuevo detenido. En la denuncia de la policía se le describe de forma poco favorable: «Muy pequeño de estatura, cara delgada y muy morena, color aceitunado, los ojos vivos y el aspecto atrevido». Logró evitar de nuevo la deportación pero pasó seis meses en prisión hasta que fue puesto en libertad en junio de 1799.

La suerte de Marchena cambió con el golpe del 18 Brumario que llevó al poder a Napoleón Bonaparte en noviembre de 1799. Al parecer Marchena jugó algún papel en la preparación del golpe -tal vez escribiendo proclamas- debido a la estrecha relación que mantuvo en aquellos meses con el cerebro del mismo, el abate Sieyès. Gracias a este precisamente obtuvo un empleo civil adscrito al ejército del Rin, lo que le aseguró "una vida menos precaria" según el propio Marchena. Así en 1800 pasó varios meses en tierras alemanas y en Suiza a las órdenes del general Moreau integrado en su estado mayor como inspector de contribuciones, cargo que desempeñó con gran eficacia, además de realizar ciertos trabajos estadísticos que le encomendaron sus superiores. Durante esos meses aprendió rápidamente alemán y perfeccionó su inglés y aún tuvo tiempo de perpetrar una divertida broma literaria que aumentó su fama de personaje ocurrente. Se trató de la publicación en Basilea del "Fragmentum Petronii", un supuesto fragmento del "Satiricón" de Petronio encontrado en un monasterio, que en realidad lo había escrito Marchena, al igual que las notas que lo acompañaban -que constituían un verdadero tratado de erotismo en los que desarrolló sus vastos conocimientos teóricos y prácticos sobre el tema, pues Marchena, según uno de sus contemporáneos, conocía misterios del amor "ignorados por los antiguos"-. Su latín era tan perfecto que engañó a los expertos que lo consideraron auténtico. 

En 1801 volvió a París tan pobre como se había ido un año antes. Desde entonces hasta 1808 vive en París entregado al estudio -que incluye la literatura hindú-, a la escritura y a la traducción de obras inglesas e italianas al francés y al castellano. Además colabora en la revista "Décade Philosophique" que tuvo una gran influencia en el campo de la pedagogía y de la lingüística. Por encargo de una publicación parisina escribe un amplio ensayo sobre el País Vasco y sus fueros. También remite varias poesías a dos revistas españolas, una sevillana y otra madrileña, que las publican con sus iniciales. Las revistas son el "Correo de Sevilla" y las "Variedades de ciencias, artes y literatura" que dirige Manuel José Quintana en Madrid. En 1806 trata de hacer pasar como verdaderos también unos falsos poemas de Catulo, sin tanta suerte como tuvo con el fragmento de Petronio.

Después de dieciséis años de exilio volvió a España con el ejército francés que invadió el país, al principio como miembro del aparato de propaganda a las órdenes del general Murat. Tras las abdicaciones de Bayona pasó a ser un alto funcionario de la Monarquía de José I Bonaparte, concretamente en el Ministerio del Interior, una especie de superministerio, desde el cual influyó en la política económica del gobierno josefino defendiendo "la libertad de mercado", incluso cuando en los primeros meses de 1812 hubo hambre en Madrid por el desabastecimiento. Además fue director o redactor de varios periódicos defensores de la Monarquía de José I y publicó numerosos textos de propaganda de forma anónima. Uno de los periódicos de los que fue director durante un breve periodo de 1810 fue el "Correo político y militar" de Córdoba.

Su apoyo a la monarquía de José I le hizo objeto de burlas por los defensores de los derechos de Fernando VII en las que se referían a su aspecto físico, como en el folleto anónimo aparecido en Córdoba con el título "Descripción físico-moral de los tres satélites del tirano que acompañaban al intruso José la primera vez que entró en Córdoba":

Durante este período no abandonó su actividad como traductor -tradujo las comedias de Molière al castellano por encargo del rey José I- y como escritor, sorprendiendo con la publicación de una "Oda a Cristo crucificado" ya que en ella, abandonando su ateísmo, reivindicaba una concepción liberal del cristianismo, resumida en la frase «Que no quiera [Cristo] que al hombre el hombre oprima». También sorprende que en este período actuara como censor y que en uno de los dictámenes sobre una "Geografía elemental" escribiera que la obra no contenía cosa alguna «contra las leyes de la nación, ni contra la religión nacional y contra las buenas costumbres».

Abandonó el país con la corte del rey José Bonaparte, residiendo sucesivamente en Perpiñán, Nimes y Montpellier. En este segundo exilio, debido a que los Borbones también habían sido restaurados en Francia, su único modo de subsistencia fue dedicarse a la traducción de los clásicos del pensamiento ilustrado, que como estaban prohibidos en España pero tenían una gran demanda los editores franceses quisieron sacar partido de ese mercado clandestino. Así tradujo el "Emilio, o la Educación" de Rousseau (Burdeos, Pedro Beaume, 1817), las "Cartas persas" de Montesquieu (Nîmes, P. Durand-Bellé, 1818) y las "Novelas" de Voltaire (Burdeos, Pedro Beaume, 1819), entre otros muchos textos ilustrados y liberales. 

Durante esos años escribió su obra de mayor extensión, "Lecciones de filosofía moral y elocuencia" (Burdeos, 1820), que era una antología de la literatura española precedida de una larga introducción en la que hizo una reflexión sobre la moderna historia de España. En la introducción de esa obra, llamada "Discurso sobre la literatura española", aunque rigurosamente clasicista y abominador de la intolerancia ideológica del clero, admite del movimiento romántico el postulado de que la literatura es emanación y reflejo del espíritu y costumbres de un pueblo. También escribe un poema sobre Eloísa y Abelardo y diversas composiciones en que ataca la intolerancia española, y la tragedia "Polixena".

Asimismo dedicó tiempo a redactar proclamas y manifiestos contra el absolutismo de Fernando VII, diferenciándose así de la mayoría del resto de afrancesados que buscaban reconciliarse con el rey, y además colaboró con los liberales exiliados en sus conspiraciones para reinstaurar la Constitución de 1812, lo que le causó problemas con la justicia francesa.

Cuando triunfó el pronunciamiento de Riego y se restableció la Monarquía Constitucional volvió a España inmediatamente, viviendo entre Sevilla y Madrid. Entonces es cuando se le empieza a conocer como "abate Marchena", "sin que se sepa por qué y sin que él rechazara tal apelativo", a pesar de que ni era ni había sido nunca miembro del clero. Y al volver apoya las posiciones de los liberales "exaltados" en consonancia con la radicalización que habían experimentado sus ideas políticas desde su salida de España en 1814 -en lo que también se diferencia de la mayoría de los afrancesados que se sumaron al liberalismo "moderado"-. Recuperando sus raíces girondinas apoya la Constitución de 1812 y elogia la figura de Rafael del Riego y «demás restauradores de la libertad».

En cuanto a la cuestión religiosa Marchena abandonó el ateísmo de sus años en Francia para adoptar el deísmo que lo enlaza con la Ilustración. Así para Marchena, según lo expuso en un discurso pronunciado a finales de 1820 en la Sociedad Patriótica de Sevilla en apoyo de la "Ley sobre extinción de monacales y reforma de regulares" que se acababa de aprobar, la religión y sus ministros deben quedar sujetos al poder del Estado, como expresión de la voluntad de la nación y como único garante del bien social, defendiendo, pues, una posición laicista:

Sus últimos escritos redactados en Sevilla a finales de 1820 también reflejan su idea radical del liberalismo, por lo que recibe el calificativo de "anarquista" y de "hereje" por parte de los sectores más reaccionarios. En una carta con fecha del 6 de diciembre de 1820 les contesta:
Unas semanas después, el 31 de enero de 1821, moría en Madrid en casa de su amigo Juan MacCrohon, sin dejar «bienes de que poder testar».

En el siglo XIX en la memoria histórica del "abate Marchena" prevaleció la leyenda de un personaje excéntrico y novelesco que él mismo fomentó con anécdotas como la de tomar durante cierto tiempo como mascota a un jabalí que lo acompañaba a todas partes. Solo fue reconocida su enorme labor como traductor, y sus obras fueron reeditadas a lo largo de todo el siglo "no siempre fieles a la primera versión y en las que a veces se omitía incluso su nombre como traductor". Sus versiones de los grandes autores ilustrados franceses -Voltaire, Montesquieu, Rousseau- lo hicieron muy conocido en los medios intelectuales republicanos y progresistas, y escritores como Benito Pérez Galdós y Pío Baroja lo citan en alguna de sus novelas históricas, y Vicente Blasco Ibáñez lo convirtió en protagonista de su novela "La explosión". Paradójicamente su obra como escritor empezó a ser conocida gracias a Menéndez y Pelayo -quien calificó a Marchena como "propagandista de impiedad, con celo de misionero y de apóstol, corruptor de una gran parte de la juventud española por medio siglo largo, sectario intransigente y fanático... de influencia diabólica" y que "según relación de sus contemporáneos, era pequeñísimo de estatura, muy moreno y horriblemente feo, en términos que más que persona humana parecía un sátiro de las selvas"- que publicó entre 1892 y 1896 sus "Obras literarias", aunque con una tirada de unos escasos quinientos ejemplares, de los que se pusieron a la venta la mitad.

A principios del siglo XX Marchena ya no era solo un extraordinario traductor sino un personaje que para la derecha era un hereje, masón y hasta jacobino, símbolo de la "anti-España", mientras para la izquierda era el principal divulgador del pensamiento de Rousseau, reconocido especialmente en los medios anarquistas. El hecho fue que el "abate Marchena" adquirió cierta notoriedad como para que una amplia y bien documentada biografía fuera incluida en la primera edición de la Enciclopedia Universal Ilustrada publicada por Espasa-Calpe en 1916.

La recuperación histórica de la figura de Marchena se produjo en los años 70 del siglo XX, entre el final del franquismo y el inicio de la transición, gracias principalmente a la labor de dos historiadores españoles, Antonio Elorza y Alberto Gil Novales, y de varios hispanistas, recuperación que culmina al final de la década siguiente con la publicación en 1989 de la investigación de Juan Francisco Fuentes, "José Marchena (1768-1821). Biografía política e intelectual", y en 1990 con el libro del escritor y periodista José Manuel Fajardo, "La epopeya de los locos. Españoles en la Revolución francesa", que reconstruye su vida, junto con la de otros exiliados, en la Francia revolucionaria -poco antes Fernando Díaz Plaja había publicado en 1986 una biografía sobre Marchena, que a juicio de Juan Francisco Fuentes es "la más descabellada biografía que se haya escrito sobre el pobre Marchena, plagada de errores, inexactitudes y puras invenciones"-. Más recientemente Juan Goytisolo ha reivindicado su figura -y la de Blanco White- como estandarte de la España heterodoxa de todos los tiempos en su "Carajicomedia" publicada en el año 2000.

Esta es la valoración que hace de Marchena su principal biógrafo Juan Francisco Fuentes:



</doc>
<doc id="95362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95362" title="Luis Fullana Mira">
Luis Fullana Mira

Luis Fullana Mira (en valenciano "Lluís Fullana Mira") (Benimarfull, Alicante; 5 de enero de 1871 – Madrid, 21 de junio de 1948) fue un gramático, erudito y religioso español.

Formó parte de la orden franciscana a partir de 1890, ejerció como profesor de francés en los colegios franciscanos de Benisa y Onteniente, e inició sus estudios comparados en lenguas románicas.

Fue académico de la RAE y del Centro de Cultura Valenciana, formó parte de Lo Rat Penat, del Instituto de Estudios Valencianistas del Centro Mercantil y fue catedrático de la Universidad de Valencia.

Trabajó con destacadas personalidades de su época como Teodoro Llorente, Roque Chabas, Mossen Alcover, Guillem Renart, José Alemany, Gregorio Marañón, Marqués de Lozoya, Ramón Menendez Pidal, Pompeu Fabra o Federico García Sanchiz.

Siendo un niño, recibió su primera gramática latina de manos de los franciscanos del convento de Cocentaina, donde había un grupo de religiosos especialistas en latín que preparaban a los niños que querían ingresar en el colegio seráfico de Benisa, para ser frailes. La relación con los franciscanos de Cocentaina, nos indica la predisposición del pequeño Fullana al estudio, destacando en el estudio del latín, y por su inclinación a la vida franciscana.

A los 17 años ingresó en el seminario de los franciscanos que había en Benisa (Alicante), estudiando humanidades. Entre sus profesores destaca el latinista Juan Bautista Vañó.

El padre Fullana estrenó su vida de religioso en el convento de Onteniente y poco después es trasladado al convento de Cocentaina para iniciar los estudios de Filosofía. En Onteniente, Cocentania y Benigánim estudia los cursos de Teología.

A los 25 años fue ordenado sacerdote en 1896.

Ejerciendo el ministerio sacerdotal llegó a ser el confesor personal de la reina María Cristina.

Fue fundador del convento de los franciscanos de San Lorenzo y superior de su comunidad, siendo elegido por los franciscanos como Ministro Provincial de Valencia, llegando a ser el que más años ostentó el cargo.

El otro ministerio del padre Fullana —junto al de la investigación histórica y filológica— fue la de la enseñanza.

En el colegio "La Concepción" de Onteniente fue profesor de francés, y en la Universidad de Valencia, catedrático de Lengua y Literatura Valencianas. Sabía latín, griego, francés, italiano e inglés. Por sus conocimientos de los dialectos del Rif, incluso fue requerido por el Ministerio de Asuntos Exteriores como intérprete con motivo de la visita a España del Gran Visir del Protectorado Español en Marruecos.

Destacó por su estudio filológico del valenciano, alcanzando un nivel y un reconocido prestigio que sería coronado con su nombramiento como académico de la Real Academia Española en representación del valenciano en 1928.

El 26 de noviembre de 1926, por Real Decreto, se manda ampliar, hasta 42, el número de los Académicos de la Lengua, con el fin de que tengan su lugar en la Real Academia Española los estudios de los otros idiomas españoles, además del castellano.

Con la creación de una sección para la lengua valenciana , mallorquina y lengua catalana, se crean nuevas plazas para académicos especializados en el estudio de estas lenguas. En la junta ordinaria de la Real Academia Española, del 10 de marzo de 1927, fueron elegidos los nuevos académicos, conforme al Real Decreto del 26 de noviembre de 1926, quedando elegido Luis Fullana Mira para la plaza representativa del valenciano.

Entre otras entidades culturales de Valencia, Lo Rat Penat celebró una solemne velada, el año 1929, en homenaje al padre Fullana, como digno representante del valenciano en la Real Academia Española.

Una vez establecido en Madrid, el año 1934, el padre Fullana pasa sus tardes en la Real Academia, dedicado a los deberes que le impone su condición de académico y relacionado en las primeras figuras de la intelectualidad española.

Desde sus primeros estudios lingüísticos defendió la diferencia entre la lengua catalana y valenciana y hablaría de influencia recibida entre una y otra con trabajos como: "La morfología valenciana és la mateixa que la catalana" (1905), "Ullada general a la morfología catalana" (1908), o "Característiques catalanes usades en lo Reine de València", (1907).

En 1906 acude al Primer Congreso Internacional de la Lengua Catalana donde presentó una ponencia sobre conjugación catalana. No obstante, esta ponencia fue duramente criticada por el lingüista alemán Bernhard Schädel, quien consideró que el trabajo de Fullana aportaba poco al estudio de la lengua. A pesar de las críticas recibidas, Fullana manifestó a Antoni Maria Alcover su satisfacción con el resultado del congreso. Aun así, autores como Germà Colom han querido ver en éste y otros incidentes una causa del viraje lingüístico que posteriormente tomaría Fullana.

En 1913 Lo Rat Penat le encargó un estudio publicado en marzo de ese mismo año, con el objetivo de unificar, en la mayoría de casos, las ortografías de Cataluña y de Valencia.

Hacia 1914-15 radicalizó progresivamente su postura respecto a la consideración del valenciano como lengua lengua diferenciada del catalán, hasta llegar a publicar una gramática propia para el valenciano diferente a la de Pompeu Fabra, y a considerar que el valenciano tenía un origen mozárabe, así como el catalán, y que estas dos no tenían relación con las lenguas de Oc. En 1918 el padre Fullana pronunció una conferencia en la Diputación Provincial de Valencia, con el título “La cooficialitat de la Llengua Valenciana”, en la que expone su opinión de que las dos lenguas oficiales de la región valenciana debían de ser el valenciano y el castellano.

A pesar de todo, por intercesión de Nicolau Primitiu, presidente de Lo Rat Penat y con quien mantenía una excelente relación personal, Fullana fue obligado a firmar las mal llamadas Normas de Castellón de 1932 que Marcaban una bases, pues se llamaron “bases de Castellón” para el valenciano, que servirían de base para la creación de una normativa valenciana, otorgando su firma ""atendiendo al carácter provisional de las mismas"".

Un año después, en 1933, el Padre Luis Fullana Mira reeditó su ortografía valenciana, sin hacer ninguna adaptación a la normativa acabada de aprobar. Estas normas tendrían gran acogida y posteriormente se usarán de base para la creación de una nueva normativa realizada por la RACV que serán aprobadas y oficializadas en 1981. Pero pese a que fueron respaldadas por los filólogos, autores y editores más importantes, serían los poderes políticos lo que las derogarían para aplicar las normas del Institut d’Estudis Catalans. No fue hasta la posguerra que permitió a Francesc Ferrer i Pastor una reedición de su Gramática Valenciana, esta vez adaptada a la normativa firmada en Castellón.



</doc>
<doc id="95372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95372" title="Luis Antonio de Villena">
Luis Antonio de Villena

Luis Antonio de Villena (Madrid, 31 de octubre de 1951) es un poeta, narrador, ensayista, crítico literario y traductor español, habitualmente clasificado extraoficialmente en el grupo conocido como novísimos o venecianos dentro de las corrientes —generación del 68— de la poesía española contemporánea. Su lírica y prosa, sensible al pasado cultural y a la contemporaneidad, su postura estética, cercana al movimiento "dandi", se resume en un epicureísmo homoerótico que asume tradiciones culturalistas y decadentes; se percibe una cierta tendencia en su obra, centrada cada vez más en el fracaso y la marginación, aunque en su extensa obra lírica son abundantes los cambios de perspectiva —por ejemplo desde los varios sonetos de «"Desequilibrios"» a los renovados poemas en prosa de «"La prosa del mundo"»—. Es uno de los autores más reconocidos de la literatura homosexual en España, asunto que aborda tanto en su obra poética como narrativa.

Fue alumno del Colegio del Pilar de Madrid. En su formación influyeron los clásicos grecolatinos y, sobre todo, algunos poetas de la modernidad como Pound o Cernuda. Es licenciado en filología románica y estudió además lenguas clásicas y orientales. Su obra creativa en verso o prosa ha sido traducida a varias lenguas —entre ellas, alemán, japonés, italiano, francés, inglés, portugués o húngaro—. Recibió los premios Nacional de la Crítica en poesía (1981), el Azorín de novela (1995), el internacional Ciudad de Melilla de poesía (1997), el Sonrisa Vertical de narrativa erótica (1999) y el premio de poesía «Generación del 27» (2004). En 2007 obtuvo el II Premio Internacional de Poesía "El Viaje del Parnaso", por un libro titulado «"La prosa del mundo"».

Es doctor "honoris causa" por la Universidad de Lille (Francia) desde noviembre de 2004 y ha realizado traducciones de William Beckford (la "Excursión a Batalha y Alcobaça"), de los sonetos de Miguel Ángel, del poeta inglés Ted Hughes (exmarido de Sylvia Plath), del francés Du Bellay, del latino Catulo, de la poesía goliárdica medieval y de la parte de la "Antología Palatina" denominada «"Musa de los muchachos"» y compilada por Estratón de Sardes, que reúne poemas homoeróticos de varios autores. Ha escrito numerosos ensayos de crítica literaria y colabora habitualmente en la prensa con artículos de opinión; también ha sido antólogo de poesía joven y ha realizado diversas ediciones críticas. Es, asimismo, un habitual conferenciante y contertulio en radio y televisión. Desde octubre de 2008 a julio de 2010 dirigió y presentó el programa "Las aceras de enfrente", en Radio 5 de RNE, dirigido al colectivo LGTB. Actualmente habla de libros en el programa de RNE «"El ojo crítico"».



</doc>
<doc id="95373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95373" title="Catástrofe malthusiana">
Catástrofe malthusiana

Catástrofe malthusiana se refiere a las consecuencias previstas por la teoría demográfica de Thomas Malthus. En esta teoría se preveía un aumento en progresión geométrica o exponencial en la población, junto con un aumento en progresión aritmética en la producción agrícola de alimentos, que causaría una situación de pauperización que podría desembocar en una extinción de la especie humana y que Malthus pronosticó para el año 1880.

Aunque la previsión evidentemente falló porque no se tuvieron en cuenta las guerras, las hambrunas, el desarrollo tecnológico ni otros imponderables como, por ejemplo, las epidemias, el malthusianismo sigue vigente; el término "Catástrofe malthusiana" se sigue utilizando para describir situaciones críticas que pueden hacer inviable o muy difícil la supervivencia de la población humana si persiste su crecimiento.

En el año 1798, Thomas Malthus publicó su "Ensayo sobre el principio de la población". En éste, pronosticó que la población aumentaría con más rapidez que el suministro de comida. Explicó que la población aumenta en progresión geométrica, mientras que el suministro de comida sólo puede aumentar en progresión aritmética (esto fue una modelización para simplificar el difícil proceso de estimación de la base de recursos, y la escogió como hipótesis optimista que sirviera de límite en la situación tecnológica de la época). Predijo que cuando no hubiera suficiente comida para la población, se produciría una catástrofe (algo que ya sucedía, la limitación del crecimiento demográfico por debajo de su máximo potencial, esto es de doblar la población cada 10-15 años, como África en la actualidad, por medio de la miseria, aunque, y como él explica, escoge el límite libre de crecimiento en doblar la población cada 25 años, una estimación conservadora, para mantener la validez de la aproximación). Malthus teorizó que esta catástrofe sólo se podría evitar con contracepción, y métodos parecidos (como él decía, el aumento de la población, se ve limitado por medidas morales, vicio, y miseria (el vicio lo consideraba una rama de la miseria, pero lo mantenía para marcar la diferencia, no hay que olvidar que era un clérigo)).

La ley de Malthus predecía por tanto la ocurrencia en el futuro de un fenómeno llamado catástrofe malthusiana en el que los recursos alimentarios serían claramente insostenibles para mantener a la población mundial y sobrevendrían graves guerras y hambrunas que diezmarían a la humanidad. Esta sección formaliza las ideas de Malthus en forma de ecuaciones diferenciales y calcula en función de ciertos parámetros el tiempo de ocurrencia de la catástrofe malthusiana en donde la cantidad de alimentos disponibles no es suficiente para sostener a toda la población.

Expresado en ecuaciones diferenciales el argumento de Malthus es el siguiente: Si "P"("t") es la población en el año "t" que crecería exponencialmente (progresión geométrica) y "A"("t") la cantidad total de alimentos que crecería linealmente (progresión aritmética) las tasas de aumento serían:

La solución de las dos ecuaciones anteriores lleva a que la cantidad de alimento por persona viene dada por:
Donde "P" es la población inicial y "A" es la dotación inicial de alimentos. Supongamos ahora que la cantidad mínima de alimentos o ingesta mínima por persona es "a", entonces si las hipótesis de Malthus hubieran sido correctas para todo instante del tiempo, la cantidad de alimentos por persona se habría reducido hasta ser inferior a la cantidad mínima de alimentos por persona en el instante de la catástrofe malthusiana "t":
Puede verse que para cualesquiera valores positivos de "r", "k", "A", "P" y "a" existe un instante del tiempo dado por "t" en el que se produce indefectiblemente la catástrofe malthusiana, si las ecuaciones de evolución no cambian en todo el proceso. La solución de viene dada mediante la función W de Lambert:
Esta última expresión da el tiempo para el cual se produce la catástrofe malthusiana, y se puede ver que ese momento llega antes cuanto mayor es la tasa crecimiento exponencial "r".





</doc>
<doc id="95380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95380" title="Torpedo (género)">
Torpedo (género)

Torpedo es un género de elasmobranquios torpediniformes de la familia Torpedinidae conocidos popularmente como peces o rayas torpedo o también como tembladeras o tembladores. Poseen órganos capaces de producir fuertes descargas eléctricas que el animal utiliza para capturar sus presas y defenderse.

Los peces torpedo pueden llegar a alcanzar una longitud de 70 cm. Tiene el cuerpo aplanado, casi circular, con una cola fuerte. Su color es marrón, variando la tonalidad según la especie, y puede tener un jaspeado más o menos marcado. Poseen órganos eléctricos situados en la parte inferior a ambos lados del cuerpo basados en células musculares transformadas. Se dice que pueden generar descargas de hasta 220 voltios y 1 amperio. 
El pez torpedo usa estos órganos para cazar y para defenderse.

Existen 22 especies de peces torpedo y se pueden encontrar en todos los mares templados y tropicales del mundo. Dos de ellas viven en el Mediterráneo, la tremielga ("Torpedo torpedo"), de la que se diferencia por cinco manchas azules circulares, bordeadas de amarillo, en el dorso, y "Torpedo nobiliana", que puede alcanzar los 180 cm y es de color uniforme marrón, verde o azul oscuros.

Por lo general les gusta vivir en fondos fangosos o arenosos, pudiendo encontrarse desde la superficie hasta a gran profundidad. Tienen actividad esencialmente nocturna, permaneciendo enterrado durante el día en la arena, de forma que sólo sobresalen los ojos y los espiráculos.

Se alimenta de crustáceos, moluscos y pequeños peces del fondo, a los que captura tras aturdirlos mediante una descarga eléctrica. Sus presas son capturadas de lejos y engullidas enteras.

Son vivíparos; tras un período de gestación de 7 a 10 meses nacen hasta 32 crías de unos 10 cm de largo.

Alguna vez se ha presenciado cómo se defiende este animal tras ser acosado. En estas ocasiones, tras una insistente persecución el pez torpedo optó por revolverse sobre sí mismo y, mostrando el vientre a su perseguidor, efectuar una serie de descargas eléctricas intimidatorias.

En la época de los romanos ya se conocían las propiedades eléctricas de los torpedos y se empleaban para tratar el reuma (véase Historia de la fisioterapia).


</doc>
<doc id="95384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95384" title="Iguazú">
Iguazú

Iguazú puede referirse a:


</doc>
<doc id="95390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95390" title="Trombón">
Trombón

El trombón es un instrumento de viento metal. Su sonido se produce gracias a la vibración de los labios del intérprete en la parte denominada boquilla a partir de la columna del [aire] (flujo del aire). 

Las diferentes notas se obtienen por el movimiento de un tubo móvil, denominado vara, alargando la distancia que el aire en vibración debe recorrer, produciendo de este modo sonidos que también se pueden controlar con una mayor o menor presión del aire soplado por el intérprete en la vara. Se diferencian siete posiciones distintas a lo largo de la vara. Cuanto más se alarga la columna de aire con cada posición, el sonido producido es más grave que en la anterior. Sin embargo, también existen trombones con válvulas. Al igual que casi todos los instrumentos de esta familia de viento metal, el trombón de varas es de latón (aunque actualmente muchas fábricas optan también por el cobre y los baños de plata), y consiste en un tubo cilíndrico y abierto enrollado sobre sí mismo.

Durante los periodos barroco y clásico se usaba mucho en la música religiosa, y desde el siglo XIX es imprescindible en la gran orquesta sinfónica. También se utiliza en la música de "jazz", donde, además de ser un instrumento clave para la "big band", interpreta pasajes solistas. En la familia del trombón hay muchas variantes con distintas tesituras y tamaños. En la orquesta se suele usar el trombón tenor y a veces el bajo.

El instrumento se compone de las siguientes partes:

Se puede clasificar según el sonido particular que emite y por tanto las notas y claves que le cambia la altura de las notas utilizando un sistema de válvulas y pistones. El sonido es distinto y exagera cualquier imprecisión en la entonación.

El trombón, como los otros instrumentos de viento, tuvo su origen en la barra hueca y los cuernos de los animales.

En el 3000 a. C., cuando el hombre descubre los metales, empieza ya a hacer instrumentos musicales. Se ha demostrado que los chinos, los asirios y los babilonios ya tenían instrumentos de metal con forma de trompetas rectas con embocadura. Los hindúes poseían también instrumentos parecidos a las trompetas rectas. En la tumba de Tutankamon (1350 a. C.), se encontraron trompetas: dorado y plata, cortas y de sonidos agudos. Los hebreos tomaron las trompetas de los egipcios. En el Antiguo Testamento aparece documentado este hecho; es más, se dice que Moisés estableció normas para su construcción. En la marcha hacia la Tierra Prometida, relatada también en el Antiguo Testamento, el ejército de Josué debió contar con ellas, en concreto los "shofars", construidas con cuernos de animal, ya que según la Biblia derribaron las murallas de Jericó.

Grecia y Roma heredaron la cultura musical y los instrumentos de estos pueblos. La trompeta metálica tenía una gran importancia para los griegos, que la usaban en actos religiosos y en los Juegos Olímpicos, donde se celebraban también competiciones de intérpretes de trompetas. Uno de estos trompetistas fue Herodoro de Megara (siglo III a. C.), que se hizo famoso tocando dos trompetas a la vez, habilidad con la que ganó diez campeonatos. Estas trompetas tenían tubo cónico y recto, y provenían de las egipcias. Verdi hizo construir reproducciones de estos instrumentos para el estreno de su ópera "Aida" con motivo de la apertura del canal de Suez en 1870, aunque debido a la guerra franco-prusiana y a la lentitud de este, no pudo representarse hasta un año después en El Cairo.

Los romanos usaban las trompetas para acompañar sus cantos guerreros y en sus fanfarrias heráldicas. Podían ser de tres tipos: el "lituus", curvado y de sonido agudo, que utilizaba la caballería; la "tuba", recta y de sonido más grave, para la infantería; y la "bucina", en forma de espiral y que produce sonidos aún más graves. 

Para facilitar el manejo y ampliar el registro de sonidos armónicos alargando la tubería se desarrolló la curvatura del instrumento. Esto aparece documentado en el "Epitome Institutionum Rey Militaris", de Vegio Renato Flavio (siglo IV).

En el siglo XI, la "tuba" romana se alarga y hace más estrecha ensanchando el pabellón, como influencia de las trompetas musulmanas que llegaron a Europa con las invasiones. Un poema del siglo XI menciona las Trompas y Buisines, como «largas trompetas de pabellón ensanchado, en cobre o plata». En España, y en las cantigas de Alfonso X El Sabio (siglo XIII), se cita, entre otros instrumentos, la "anafilos" o trompeta recta de origen romano. Los franceses le llamaban "buisine", como aparece en la "Chanson de Roland".

Por un encargo de Federico II a la villa de Arezzo, en 1240, se construyeron dos tipos de trompetas: la "trombetta", pequeña y de madera, y la "bucina", grande y de metal. En 1783 se descubrieron entre las ruinas de Pompeya dos grandes trompetas construidas en bronce con embocadura de oro, una de las cuales, parece ser, pertenecía a la colección del Rey de Nápoles Windsor. Los turcos usaban una trompeta llamada "surme". 

Durante la Edad Media los instrumentos de embocadura mantuvieron sus nombres primitivos: "lituus" (corneta), "tuba" (trompeta) y "buccina" (trompeta grande o trombón). En esta época también aparece un instrumento llamado serpentón, con forma de "S" (de ahí su nombre). Este instrumento tenía seis agujeros, tres para cada mano, y una boquilla metálica. 

En Alemania la denominación "buccina" fue convirtiéndose en "busan", "pusun" y "pousane", término que aplicado al trombón ha llegado a nuestros días y que se mantiene en los países germánicos y del centro y norte de Europa. El nombre de trombón, del italiano "trombone", o trompeta grande, se mantuvo hasta el siglo XVIII y es el usado en los países latinos, Inglaterra, América Latina y Norteamérica.
La curvatura de las barras que después llevaría a la vara corredera aparece documentada por primera vez en los grabados y pinturas del siglo XIV, en dos láminas de «Ángeles músicos» (derecha) del siglo XV pintados por fray Angélico en Italia y por Hans Hemling en los Países Bajos. En estas ilustraciones se ve un ángel tocando una trompeta cuya boquilla sostiene con los dedos, por lo que se supone que se introducía y se sacaba del tubo para variar los sonidos. Algo parecido a lo que se llamaría "tromba di tirarsi", trompeta cuya boquilla hacía de corredera en el tudel, y que posiblemente utilizó Johann Sebastian Bach.
Una obra de Virdung, impresa en Bále hacia 1511, menciona el "busaun" como “instrumento de tubos que se prolongan”. En 1590, el francés Guillaume, canónigo de Auxerre, inventa un instrumento que llama "bucsen a cozilise", lo que quiere decir bocina de varas. Consistía en dos tubos largos, en forma de grandes bombas, que se alargaban. Tenía una forma rudimentaria y un sonido áspero, y era usado en fanfarrias y bandas militares, pero pronto cayó en desuso.

Entre los siglos XV y XVI aparecen las varas tal como han llegado a nuestros días. Su forma actual puede verse en pinturas, relieves, marfiles y manuscritos de la época. En la Biblioteca Nacional de París hay un manuscrito de 1457 con una miniatura donde se ven trompetas graves en forma de "sacabuches". "Sacabuche" proviene de los verbos franceses "saquer", que significa tironear, y "bouter", presionar; es decir, literalmente significa tirar y presionar, para representar el movimiento de la vara. Este era el nombre que daban los franceses al trombón de varas. También podría venir del parecido del instrumento con un arma empleada en la época para las acciones de asalto, consistente en una especie de garfio largo utilizado para descabalgar al jinete enemigo, aunque esto es menos probable. Este instrumento era parecido al actual trombón de varas, pero de menor tamaño.

Al contrario que en el caso de los órganos o los instrumentos de cuerda, la construcción de instrumentos de viento no puede localizarse en ningún país en concreto, porque aparecen por toda Europa. No obstante, pueden destacarse constructores alemanes, flamencos e ingleses. En la construcción de trombones destaca la ciudad alemana de Núremberg, donde nacieron los Neuschel, artesanos del cobre y un tanto responsables de la evolución del trombón en el siglo XVI; de hecho, uno de los trombones más antiguos que se conservan fue construido por Jörg Neuschel (Núremberg 1557). Gracias a su reputación, los Neuschel tuvieron encargos de las cortes europeas, incluso del papa León X. Núremberg también fue la ciudad natal de Erasmus Schintzer (nacido en 1551), el constructor de otro de los trombones más antiguos. Entre los flamencos destaca Pieter Bogaerds, de Amberes, y Hemy van der Moer, de Malinas (siglo XV). El Parlamento francés registra y reconoce en 1680, la construcción de instrumentos de viento, ente ellos los Raoux y Courtois. Los Courtois aún se siguen fabricando. En Inglaterra se menciona a la familia Distin (1798), como constructores de la trompeta de varas, instrumento que aún se suele usar en aquel país.

El auge moderno del trombón en la orquesta empieza a partir de 1767 con la ópera de Christoph Willibald Gluck, "Alceste".

Durante el siglo XVIII el acampanamiento del pabellón del trombón se hizo más pronunciado y los soportes móviles se sustituyeron por abrazaderas firmemente soldadas. La primera parte del siglo fue también testigo de un declive general en la utilización del instrumento. Pero esta tendencia se invirtió a finales del siglo, cuando las bandas militares encontraron útil el trombón y cuando sus asociaciones eclesiásticas y sobrenaturales lo introdujeron en las óperas de Gluck y Mozart.

Mozart utiliza los trombones para producir ciertos efectos dramáticos en sus óperas "La flauta mágica" y "Don Juan" y lo utilizó en varias de sus obras sacras, como por ejemplo en la "Missa solemnis", "Missa en do menory" o en el "Réquiem". Beethoven sólo lo utiliza en las sinfonías quinta, sexta y novena. Schubert lo empleó en sus últimas sinfonías y Weber, en sus óperas, mostrando el efecto maravilloso de los trombones en una armonía muy suave. Georg Friedrich Händel (1685-1759) le dio una especial importancia en los oratorios "Israel in Egypt" (1738) y "Saul" (1738) y es posible que en "El Mesías". Su contemporáneo Johann Sebastian Bach (1685-1750) lo empleó en muchas de sus composiciones, especialmente en cantatas, aunque nunca le asignó un solo, cosa que hizo con casi todos los instrumentos, y lo empleó siempre para reforzar las voces doblando sus partes. Como Händel lo usó con cautela y sin apartarse de la rutina. Johann Mattheson (1713) hizo hincapié en su gran sonoridad, aunque reconocía que fuera de la música sacra era de poco uso. Franz Joseph Haydn (1732-1809) lo destacó en "Die Schöpfung" (1798).

En el siglo XVIII se escribieron los primeros conciertos para trombón, pero estos conciertos no eran para el trombón tenor que se usa hoy en día sino más bien se parecería al trombón alto. Algunos otros compositores de esta época fueron Leopold Mozart, Michael Haydn y Johann Georg Albrechtsberger. 

En Alemania los sacabuches se usaron en algunas ocasiones en el acompañamiento de corales. Su registro cromático los hacía perfectos para estas funciones, lo que las trompetas y trompas no podían realizar por no poder variar sus notas fundamentales, circunstancia que les impedía llenar los claros de las series armónicas.

En la zona alemana el trombón perdura para la música religiosa. La Corte de los Habsburgo contrataba a compositores tanto alemanes como italianos (Fux, Caldara, Ziani) en cuyas obras sacras, destacaban muchos y bonitos solos para trombón.

Debido a esto, desde Alemania hubo voces en contra de esta utilización del trombón fuera del ámbito religioso, ya que era considerado como una profanación.

En el siglo XVIII en la música austriaca el trombón tuvo un importante papel. Cuando los altos y los tenores del coro no cantaban, se tocaban largos solos. Estos pasajes que tenían igual importancia que las voces eran sacados de una gran variedad de música encontrada entre la Liturgia romana de la Iglesia católica. El trombón de usaba en misas, oratorios, el “Salzburg Schuldramen”, vespers, letanías y antífonas. 

Existieron tres grandes trombonistas en el siglo XVIII: Thomas Gschlatt de Salzburgo, Anton Bachschmidt de Melk y Leopold Christian de Viena, que era el más joven de los tres. Los tres vivieron en la misma época. La Stadtpeifer tradición en Austria todavía producía trombonistas que inspiraban a compositores como Leopold Mozart, Johann Michael Haydn, Johann Georg Albrechtsberger, Georg Christoph Wagenseil, e incluso Wolfgan Amadeus Mozart.

Thomas Gschlatt (1723-1806) tocaba el trombón alto. Compositores como Leopold Mozart, Michael Haydn y Johann Georg Albrechtsberger. le escribieron composiciones exclusivas para él.

Anton Bachschmidt (1728-1797) fue un músico capaz de tocar el violín y el trombón en el monasterio de Meltz, Austria. Fue el último de tres generaciones de Bachschmidts todos ellos Thurnermeisters. Un Thurnermeister (literalmente maestro de la torre) era el encargado de un pequeño grupo de músicos (Stadtpeifer). Compositores como Melk hicieron composiciones para él.

En la Capilla de la Corte de Viena aparecen en las nóminas de 1680 a 1770 de cinco trombonistas con el apellido Christian. En concreto dos de ellos Leopold Christian Jr. Y Leopold Christian Estaban muy bien pagados y eran muy conocidos por su habilidad como solistas. Dos Maestros de Capilla de la Corte, Johann Georg Reuter (1708-1772) y Georg Christoph Wagenseil (1715-1775) escribieron composiciones inspirándose en el talento de Leopold Christian Jr., incluyendo un concierto de Wagenseil.

El trombón fue un importantísimo instrumento en la música sacra del siglo XVIII. Esto dificultó su mayor alcance y uso en la música profana hasta la llegada de las bandas militares en el siglo XIX. La contribución del trombón como instrumento melódico en la música sacra del siglo XVIII ha sido pasada por alto durante mucho tiempo; en nuestros días esto ha cambiado y se ha reconocido la importancia del trombón en dicha época.
Se cree que algunos trombonistas de Alemania y de Austria pasaron a Francia y a Inglaterra durante los últimos 20 años del siglo XVIII para introducir de nuevo este instrumento en esos países, pero ya no únicamente con finalidad religiosa si no con una finalidad militar, de orquestas de danzas...

En Alemania, además del trombón tenor era representativo el trombón alto, como se aprecia en algunas de las composiciones de Albrechtsberger (maestro de capilla de la abadía de Melk), en concreto su famoso Concierto para trombón alto así como la participación de este instrumento en otras obras como en la antífona "Alma redemptoris mater" en la que en uno de sus tres movimientos comprende solos de trombones altos y tenores. Además en la cercana abadía de Góttweig, fue nombrado en 1736 organista y compositor Zechmer quien escribió numerosas composiciones que incluían a los trombones.

Berlioz y Wagner, más que nadie, contribuyeron a dar al trombón una posición estable; y después de 1860 la popularidad de este instrumento aumentó enormemente. Berlioz se lamentaba en 1843 de que sólo se usara el trombón tenor y no se le diera importancia al trombón bajo.

Al comienzo del siglo XIX la mayoría de los instrumentos de viento-metal sufrieron una importante transformación con la invención del sistema de válvulas. El trombón permaneció con su forma original y no fue modificado. Esto supuso que no se compusiera música para él y excepto en algunos casos (Rimsky-Korsakov, Weber, Guilmant, David) fue utilizado exclusivamente en música para orquesta sinfónica. 
En esa época la mayoría de los instrumentos de viento metal fueron sometidos a importantes cambios con la invención de las válvulas. El trombón de varas fue considerado un instrumento tosco, torpe y la mayoría de los instrumentistas lo abandonaron en favor de la trompa, el trombón de pistones, o la corneta por lo que obras como la Romanza para trombón y piano de Weber fue olvidada durante más de un siglo.
Debido a la invención de las válvulas, en el principio del siglo XVIII, el trombón perdió importancia.
Sin embargo, en Leipzig, se inició una época que devolvió al trombón de nuevo su gran popularidad. En 1815 un trombonista llamado Friedrich August Belcke estaba empleado en la Gewandhaus Orchestra y su debut en ese mismo año fue aclamado de en la Allgmeine Musikalische Zeitung por su virtuosismo y conocimiento del instrumento. Ese año Belcke dejó Leipzig y consiguió trabajo en Berlín. Desde aquí comenzó su carrera como solista con giras que le llevaron por toda Europa.

Aunque Belcke abandonó Leipzig, el trombón siguió ganando gran importancia allí. En 1817 un joven de 17 años llegó a la ciudad al conseguir un trabajo como violinista y trombonista en la Leipzig Stadstmusik. Se llamaba Carl Traugott Queisser. Durante algunos años fue violinista en el Matthäi Quartet y estuvo como líder en la orquesta Euterpe, pero su gran contribución a la música la hizo como trombonista en la Gewandhauss Orchestra, donde trabajó desde 1820 hasta 1843. El debut de Queisser como solista no fue menos exitoso que el de Belcke.
Después de este gran debut, Queisser apareció como solista con la Gewandhaus Orchestra en muchas ocasiones, y creció su fama en Alemania.
Por su gran popularidad y por quedar impresionado al escuchar a Queisser, Mendelssohn (que se convirtió en director principal de la Gewandhaus Orchestra en 1835), le prometió un concierto para trombón, que no compuso al enamorarse de Cecile Jeanrenaud y casarse con ella en 1837, olvidándose del tema. Afortunadamente Mendelssohn no fue el único compositor de Leipzig de esa época. En el primer año en la orquesta, Mendelssohn tenía como maestro a su colega y amigo Ferdinand David. Queisser y David se conocieron y este último prometió a Queisser componer lo que Mendelsson no tuvo tiempo para realizar: un concierto para trombón. David acabó su concierto para trombón Op.4 en 1837. El estreno de la obra se convirtió en un gran acontecimiento y fue tocado en varias ocasiones, no solo en Alemania sino también en el extranjero. Este concierto fue considerado su mejor trabajo. 
Después de la muerte de Queisser en 1846, el trombón pasó desapercibido en Alemania para el público de música seria durante largo tiempo. Los sucesos de Leipzig , sin embargo, no pasaron desapercibidos para el resto de Europa. Esto hizo que en Francia creciese el interés por este instrumento al tiempo que en Alemania disminuía. En el Conservatorio Superior de París se creó un ambiente muy favorable para el trombón.

Pero aparte de la presentación de Belcke lo que aumentó la popularidad del trombón fue la revolucionaria invención del trombón en F en 1816. Esto fue probablemente lo que inspiró a Carl María von Weber a componer su Romanza para trombón y piano escrita poco después.

La creación de la clase de trombón en el Conservatorio Superior de París hizo aumentar considerablemente el repertorio para trombón. Esta clase se introdujo experimentalmente por Cherubini en 1833 con Félix Vobaron como profesor, la clase se hizo oficial en 1836 siendo dirigida por Antoine Dieppo (1808-1878) hasta 1871. Dieppo, que fue admirado por Berlioz, fue Trombón Solista de la Ópera y Sociedad de Conciertos del Conservatorio. Junto a Fréderic Berr escribió uno de los primeros métodos para trombón. Sus sucesores fueron Saul Delisse (1817-1888) desde 1871 hasta 1888, seguido de Louis Allard (1852-1940) desde 1888 hasta 1925.
La clase de trombón de pistones se sumó a la de trombón de varas entre los años 1857 y 1870. Los primeros Solos de Concurso para exámenes del Conservatorio fueron escritos en 1838. Son piezas importantes para la evolución del repertorio. Sus autores no fueron conocidos hasta 1842, siendo algunos de los primeros Dieppo, Verroust, Gounoud o Bazin. Una importante parte de estos trabajos se ha perdido.
El perfeccionamiento del sistema de válvulas fue lo que causó una revolución en la fabricación de instrumentos musicales. Adolphe Sax (1814-1894) utilizó estos sistemas de válvulas para modificar y crear nuevos instrumentos. El trombón de válvulas supuso en un principio una importante revolución pero progresivamente cayó en desuso. Este trombón poseía seis válvulas independientes que representaban las posiciones de la vara. La complejidad de su técnica y la exageración que hacía de las imprecisiones de la entonación provocó que rápidamente se dejara de utilizar.
A finales del siglo XIX muchos músicos se dieron cuenta que el extraño y bonito timbre de los instrumentos de metal se había perdido con los instrumentos de válvulas y que las válvulas no mejoraban la técnica de los instrumentos por lo que la popularidad del trombón fue en aumento y el interés por este instrumento creció desde entonces.
Durante el siglo XIX el trombón entró a formar parte de las orquestas sinfónicas. A partir de Berlioz el uso del trombón se hizo necesario para la gran orquesta sinfónica y los compositores más importantes escriben para él. Wagner contribuyó a darle una posición estable.

Es en este siglo cuando los compositores han explotado todas las posibilidades del trombón, no solo en la orquesta (confiándole importantes solos), sino también en su papel como instrumento solista, ya que la literatura para trombón solista ha aumentado considerablemente. 
La mayoría de la música compuesta para trombón se ha producido entre 1940 (fecha en que se escribió la "Balada de Martin") y nuestros días.
Se podría afirmar que el renacimiento del trombón comenzó en los Estados Unidos a comienzos del siglo XX. El trombonista de "jazz" Jack Teagarden y Arthur Pryor, cada uno en su tipo de música, llevaron el trombón a unos límites antes no conseguidos.
No fue hasta mitades de siglo cuando los compositores clásicos de Estados Unidos comenzaron a escribir en serio música para trombón como solista. Los pensamientos de los solistas todavía no influían en los compositores de música seria: la música de Teagarden o de Pryor estaba infravalorada. El "jazz" era una música para negros, la música de Pryor estaba dedicada a la clase obrera media-baja, mientras que los compositores de música seria escribían música para los grupos de intelectuales.
Es por esto bastante natural que la primera vez que se escribió de manera seria para trombón como instrumento solista lo hiciera un compositor que estuviese interesado en la técnica de la música de "jazz", de la música ligera y de la música clásica.



</doc>
<doc id="95391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95391" title="Catedral de Astorga">
Catedral de Astorga

La catedral de Astorga, dedicada a Santa María, es la sede episcopal de la diócesis de Astorga, documentada desde el siglo III con el título de Apostólica. Se encuentra en la ciudad de Astorga, provincia de León (España).

Antes del edificio actual existió un templo prerrománico y otro de estilo románico consagrado en el año 1069, que pudo tal vez ser terminado a mediados del siglo XIII, sin que se tengan muchas noticias de su construcción. La actual catedral comenzó a edificarse por la cabecera en el siglo XV (1471) en estilo gótico (naves y capillas) y siguió en los siglos posteriores con la portada sur y dos capillas perpendiculares a la nave en estilo renacentista y la fachada principal en barroco del siglo XVIII. La obra gótica tiene posibles vínculos con los arquitectos Juan de Colonia y su hijo Simón de Colonia en lo que se refiere a la construcción original, atribuyéndose el trabajo del siglo XVI a Rodrigo Gil de Hontañón.

Es de planta basilical con tres naves que se prolongan sobre la planta románica y capillas entre contrafuertes y tres ábsides poligonales; las bóvedas son de crucería. Los pilares que las sustentan no tienen capiteles sino que se prolongan uniéndose con los nervios de las mismas. Sus dos torres cuadradas a los pies, con más de 60 metros de altura, están coronadas por chapiteles de pizarra. El claustro es neoclásico de 1755; su autor, Gaspar López.

La orientación del edificio es inusual pues su cabecera se dispone hacia el noreste, siendo lo normal una orientación hacia el este. El presbiterio cobija el retablo mayor obra cumbre del romanismo en España, del escultor Gaspar Becerra. El coro de la nave central es de estilo flamenco con una interesante sillería de nogal de esmerada talla, en especial la silla renacentista de Santo Toribio.

El edificio forma un complejo catedralicio que comprende tres áreas diferenciadas:
Casi adyacente a la catedral se encuentra el Palacio Episcopal de Astorga, obra modernista del arquitecto Antoni Gaudí, formando ambos un armónico conjunto pese a las diferentes épocas en las que fueron construidos.

El edificio sufrió graves daños con el terremoto de Lisboa de 1755 y en la siguiente centuria considerables deterioros por causa de las tropas de Napoleón, especialmente en el claustro.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1710 figura la catedral de Astorga.

Durante el reinado de Fernando I y Sancha (años de 1037-1065) tuvo lugar una nueva organización del Reino de León. Estos monarcas, además de ocuparse de los asuntos civiles lo hicieron también de los religiosos y, con ayuda de los obispos, emprendieron el orden y modernización de la Iglesia. El caso de Astorga fue especialmente importante ya que sus obispos habían tenido graves conflictos con sus vasallos.

En tiempos de estos reyes y bajo su patrocinio y control, comenzó una nueva vida para la catedral, cuya consagración (aun sin el templo terminado) tuvo lugar en tiempos de Alfonso VI hijo de Fernando I y bajo el obispado de Pedro Núñez (1066-1082), el 20 de diciembre de 1069. Con Alfonso VI y el Obispo Osmundo entró en Astorga la reforma litúrgica, es decir el cambio de liturgia hispana por liturgia romana, cambio impulsado y aconsejado desde Roma y difundido a través de la abadía de Cluny.

El siguiente monarca patrocinador y protector de la catedral fue la reina Urraca I de León; este periodo histórico se conoce por su inestabilidad socio-política pero pese a ello la catedral siguió engrandeciéndose gracias, entre otras cosas, a las donaciones del obispo Pelayo y gracias también a la oportuna donación de la reina en 1120: un solar cercano a la catedral donde se pudieron construir las dependencias necesarias. En este ambiente de donaciones y cuidados fue creciendo el edificio y se mantuvo la sede episcopal en toda su autoridad.

A lo largo de la construcción y ampliación de la catedral surgieron importantes mecenas que ayudaron con su criterio y economía a llevar las obras a buen término. Uno de los más activos fue el prelado Alfonso Mejía de Tovar (1616-1636), una persona amante de las bellas artes y uno de los obispos que más se integró en el desarrollo de la construcción y su amueblamiento.Fue el responsable de la reja del coro realizada por Lázaro de Azcaín y de los retablos de la Virgen de la Majestad, de Santa Teresa y de la Inmaculada, cuyas trazas encargó al canónigo Juan de Peñalosa, una figura excepcional de origen cordobés, poeta y artista.Juan de Peñalosa se encargó también de realizar las pinturas que los adornan dejando testimonio de este trabajo en una cartela del banco del retablo de la Inmaculada.

Otro gran mecenas a tener en cuenta fue el chantre Juan Ramos, que en 1655 encargó al ensamblador Antonio López el retablo de San Juan Bautista. Otro fue fray Nicolás de Madrid, obispo jerónimo y maestro arquitecto del Panteón Real del Escorial.

Tanto la propia capital como distintos puntos de la diócesis fueron centros de demanda artística y residencia de estos profesionales de la escultura, pintura y artes suntuarias. Uno de estos artistas astorganos fue Alonso de Portillo, cuyo trabajo asume la tradición del buen hacer en la platería astorgana. El profesor Manuel Gómez-Moreno (1870-1970) descubrió su identidad gracias a la inscripción que el maestro dejó grabada en su obra de la cruz procesional de Villar de los Barrios.

Desde los primeros años del siglo XVI, la diócesis se ocupó de amueblar la catedral, todavía en construcción. Uno de los encargos más notables fue el del coro que hubo de instalarse primero en la capilla mayor. Para esta obra se situaron en Astorga una serie de talleres bajo el mecenazgo del obispado. Trabajaban también en Astorga artistas de la categoría de Juan de Colonia, Tomás Mitata y Roberto Memorancy.
En el ámbito de la pintura es de destacar el llamado "maestro de Astorga" y su obra de tradición flamenca, el retablo de San Miguel en la catedral (1530), encargado por el canónigo Duarte Pérez.

Se tienen pocos datos y pocos vestigios sobre el primer edificio románico que se supone se construiría ampliando o rehaciendo el anterior que hubo alto medieval. Sin embargo un documento con fecha de 1117 proporcionó a los estudiosos un dato clave para conocer la evolución del edificio. En este documento se hace saber que los reyes Alfonso VI y su mujer Constanza habían mandado fundar desde el comienzo ("ab initio") la iglesia de Santa María Virgen, es decir el templo catedralicio. Esto sucedía en el tiempo de mandato del obispo Osmundo, encargado de introducir la liturgia romana. Poco se sabe también del siguiente paso o periodo bajo el mandato del obispo Pelayo (1097-1120), aunque se sospecha que hubo movimiento de construcción a juzgar por los documentos de donaciones. Pero hasta el momento no se tiene noticia directa sobre este templo románico, ni se sabe si se llegó a finalizar; no se conserva ningún vestigio arquitectónico o artístico que pueda relacionarse con estos años.

La siguiente fase pertenece al estilo tardorrománico o románico tardío. Existen datos de la época de los obispos Nuño y Pedro Fernández que abarcan los años de 1226 a 1265. Los documentos relacionados con el obispo Nuño hablan de las obras en el claustro de la catedral y en la casa del obispo.La noticia relacionada con el obispo Pedro Fernández está en el texto de su epitafio donde se dice que «terminó el edificio y lo consagró». También existe el documento "Constituciones del coro" en el que se habla del altar mayor, de capillas como la de San Cosme, del pórtico, del claustro y sus esculturas y del campanario, así como de enterramientos de miembros del clero y de particulares. Pero del edificio en sí, de su estructura, de su alzado, no hay nada escrito y tampoco se han hecho hasta la fecha excavaciones en el subsuelo. Siguiendo los estudios de Manuel Gómez-Moreno se llega a las suposiciones:

Sin embargo sí se conservan algunas piezas encontradas en el entorno catedralicio. Otras se hallan en manos de particulares. Se muestran en el museo o en la propia iglesia soportes, arquerías, capiteles, ábacos, ménsulas, cornisas, etc.; todas estas piezas son de alta calidad artística cuyos autores son conocedores de las nuevas tendencias en la Europa occidental del siglo XII. Se conservan también algunos objetos artísticos como una talla de la Virgen y un broche.

El lunes 16 de agosto de 1471 (en la fiesta de la Dedicación) se puso la primera piedra para la construcción de la catedral gótica, tal y como reza en repetidas inscripciones. El edificio fue tomando forma sobre la planta del anterior templo románico, a partir de la cabecera y como una ampliación del mismo. El estilo gótico quedó plasmado en naves, bóvedas y capillas, siendo los posibles autores de la fábrica original Juan de Colonia y su hijo Simón de Colonia.

Las ampliaciones del siglo XVI en estilo renacentista se atribuyen a Rodrigo Gil de Hontañón que por entonces residía y trabajaba en la ciudad Están documentados como maestros de obras Juan de Alvarado y en fecha posterior Juan de Alvear (maestro cantero trasmerano, muerto en 1592). Hubo más ampliaciones y renovaciones en los siglos XVII y XVIII; están documentados también los arquitectos Pedro Álvarez de la Torre, Francisco de la Lastra Alvear (muerto en 1683) y Manuel de la Lastra Alvear a quien sucedió Pablo Antonio Ruiz. Los tres últimos tramos hacia los pies fueron ejecutados en el siglo XVII y las torres son del XVII y XVIII, lo mismo que la fachada y portada principal de occidente (siglo XVIII).

El resultado fue un templo de planta basilical con tres naves con sus tres ábsides poligonales que encierran sus respectivos altares y capillas entre contrafuertes, dos de ellas a modo de falso crucero sin señalarse en alzado (1553-1557). Los nervios de sus bóvedas arrancan de columnas clásicas estriadas. Estas bóvedas se componen de terceletes y nervios combados y sus claves están policromadas y se adornan con rostros de reyes y profetas. La bóveda de la capilla mayor está articulada con dieciocho nervios; en su clave puede distinguirse un rico florón policromado, adornado con águilas simétricas y ángeles cantores portando instrumentos musicales. Treinta y dos pilares sin capiteles, esculpidos con baquetones que se prolongan hasta unirse con los nervios de las bóvedas de crucería. La orientación siguió la disposición anterior hacia el nordeste.

La fachada principal supuso el triunfo del estilo barroco leonés. Se muestra al espectador como un gran retablo de piedra cuya ejecución se debe a la dirección de los arquitectos Francisco y Manuel de la Lastra Alvear (padre e hijo) que trabajaron en esta obra desde finales del siglo XVII hasta principios del XVIII. Intervino también en los últimos años (1708-1710) el maestro Pablo Antonio Ruiz.

Esta fachada se articula a imitación de la fachada occidental gótica de la catedral de León con tres portadas abocinadas ricamente labradas, limitadas en sus flancos por dos torres, que se unen al cuerpo central por medio de elegantes arbotantes y balconcillos labrados con esmero. Se remata con torrecillas y pináculos, como en la de León, pero adaptados al estilo barroco.

De las tres portadas de acceso la central ocupa un espacio bastante mayor en anchura. Los tres huecos avanzan a modo de pórtico, con gran riqueza de tallado y separados unos de otros con columnas ajarronadas y muy trabajadas. Esta ornamentación del pórtico, más las columnas panzudas y los relieves de los paramentos recuerdan el proyecto que firmó Pedro de Valladolid para la culminación de la portada del convento de San Marcos de León.

El arco de la puerta central es trilobulado y está enmarcado por columnas ajarronadas. En la bóveda fueron labradas copiosas escenas con iconografía del Evangelio:





En la hornacina central de la fachada se ve la imagen de la Asunción (titular de la catedral). Más arriba, en un tímpano triangular está la representación de Santiago que recibe y despide a los peregrinos que pasan por allí. En el vértice del triángulo aparece la representación mística del Cordero, custodiado por cuatro ángeles. A ambos lados y en los pilares están las figuras de San Pedro y San Pablo que son fieles representantes de la cristiandad y de la Iglesia Católica. En el centro se abre un gran óculo cuya vidriera (vista desde el interior) representa a Cristo resucitado. Por encima hay una balaustrada decorada con sirenas y grutescos y en la cima, un rosetón calado que se corona con pináculos barrocos y roleos. El pináculo central culmina con una cruz y bajo ella, la representación del pelícano como símbolo de la Eucaristía.

En la fachada sur realizó Rodrigo Gil de Hontañón en 1551 una portada renacentista. Consta de dos cuerpos y un frontón. Su arco es abocinado, de medio punto, con clave resaltada. La portada está delimitada en sus flancos por columnas con capiteles platerescos; consta de dos cuerpos más frontón. En las enjutas del arco hay dos medallones representando a los Apóstoles Pedro y Pablo. El friso está decorado con metopas y triglifos.

El tímpano está adornado de fina crestería a candelieri y en su interior puede verse la efigie del Padre Eterno que con su mano derecha bendice mientras sujeta la esfera del mundo con la izquierda.

En el segundo cuerpo hay una hornacina de medio punto que contiene la Virgen de la Asunción coronada por ángeles.

La construcción de estas torres comenzó en el último tercio del siglo XVII. Son dos torres gemelas laterales bajo las que se sitúan unas capillas con un ojo central por el que puede subirse las campanas; los sillares de cada torre ofrecen a la vista tonalidades distintas, desde el verde hasta el rosa. Las torres se unen al cuerpo central por medio de arbotantes. Están cubiertas por chapiteles.

En los años 50 del siglo XVI se anunció un concurso para realizar el retablo mayor de esta catedral. Presentaron sus proyectos dos talleres de gran prestigio que representaban el modo tradicional de trabajar la madera frente a las nuevas modas manieristas en que los retablos eran más arquitectónicos que ornamentales. También presentó su proyecto el escultor Gaspar Becerra, conocedor de las nuevas tendencias. Iba acompañado de un equipo de maestros y oficiales expertos en ensamblaje y talla de madera, sabedores de las ideas de su maestro, que supieron llevar a la práctica sus conceptos y deseos en las esculturas que conforman el retablo.

La organización del retablo fue una gran novedad introducida por este equipo de artistas. El armazón presentó columnas y frontones clasicistas, planteándose un nuevo sistema arquitectónico que sirvió de ejemplo a los retablos de la segunda mitad del siglo XVI. La traza y las esculturas fueron llevadas a cabo por Gaspar Becerra y sus colaboradores; la policromía la realizaron Gaspar de Hoyos y Gaspar de Palencia. El contrato se firmó en 1558 siendo terminada la obra en 1584.

El retablo consta de tres cuerpos o pisos y cinco calles, más cuatro entrecalles. En la calle central están dispuestos los grupos en bulto redondo de la Asunción y de la Coronación de la Virgen. Toda la iconografía está dedicada a la vida de Cristo y de la Virgen. El Calvario del ático es de grandes proporciones. En el centro de la predela o banco está colocado el sagrario, de buen tamaño según se acostumbra a hacer a partir de las recomendaciones de la Contrarreforma. A ambos lados se encuentran los relieves de las Virtudes.

Aparte de la obra maestra que supone el retablo mayor de esta catedral (del escultor Gaspar Becerra), el templo tiene una serie de capillas cuyos retablos constituyen verdaderas obras de arte, la mayoría patrocinados por los mecenas ya mencionados.

Este retablo se debe al mecenazgo del obispo Alfonso Mejía de Tovar (también llamado Alfonso Messia de Tovar, 1616-1636). Está situado en la capilla menor del lado del Evangelio. Desde 1994 es la capilla del Sagrario.

Se trata de un retablo clasicista hecho en madera dorada y policromada que empezó el ensamblador Lupercio Getino y terminó otro ensamblador llamado Mateo Flores (de Ponferrada). Las trazas y las pinturas son de Juan de Peñalosa y las esculturas de los ángeles de Gregorio Español (1622). En el centro se encuentra la imagen titular, Virgen de la Majestad, románica del siglo XII. El conjunto mide 7 x 4,5 x 0,15 m. Consta de banco, cuerpo único y ático, en cuyos costados se ven los escudos firmados del mecenas. En 1994 tuvo lugar una buena restauración llevada a cabo por Javier Oyamburu.

La imagen titular, Virgen de la Majestad, es de comienzos del siglo XII, en madera de peral policromada en temple y chapada en plata. Mide 120 x 41 x 37 cm. Está sentada sobre un trono, sirviendo ella misma de trono a su hijo Jesús. El modelo iconográfico es de "Kyriotissa" bizantina ("Kyriotissa" o trono del Señor) en que sostiene sobre sus piernas al Niño, como si fuera un trono. Mantiene en su mano derecha el símbolo de la manzana (alusión a la nueva Eva) mientras señala con su mano izquierda a Jesús. El Niño lleva túnica y va calzado, siendo este detalle un precedente sobre este modelo románico. Es una imagen-relicario, con el hueco ubicado en la espalda donde se encontraron a raíz de la restauración de 1988 unos paquetitos identificados por cartelas que indicaban ser astillas de la Vera Cruz y leche de María.

Esta obra se debe también al mecenazgo del obispo Alfonso Mejía de Tovar, que lo encargó con motivo de la canonización de la santa en 1622. Es de estilo manierista, propio de la Contrarreforma, con motivos pictóricos que hacen alusión a los mandatos del Concilio de Trento sobre el tema de los santos. Consta de banco, un cuerpo, tres calles y un ático. Las pinturas se deben a Juan de Peñalosa y la arquitectura está atribuida a Francisco Ruiz. La Santa titular está colocada en una hornacina en el centro, en actitud de escribir; es una talla de madera policromada. Todos los santos de las pinturas están perfectamente identificados con letreros didácticos.

Este es otro de los retablos que se deben al mecenazgo del obispo Mexia, que encargó su fabricación en 1627 para poder albergar la talla de la Inmaculada Concepción del escultor Gregorio Fernández. El motivo que tuvo el Cabildo para encargar esta talla al prestigioso escultor del momento, Gregorio Fernández fue la celebración en Astorga del "Voto de la Inmaculada".

Las trazas y la pintura se deben a Juan de Peñalosa. Francisco Ruiz fue el ensamblador, supervisado por el arquitecto Pedro Álvarez de la Torre. El dorado corrió a cargo de Juan de Meaza (en 1630). El retablo mide 8 x 5,10 x 5 m. Consta de banco, un único cuerpo de tres calles, más ático separado por entablamento, friso y un frontón quebrado. La imagen titular es la Inmaculada de Gregorio Fernández situada en el centro y delimitada por pares de columnas entorchadas.

Se encuentra en una de las capillas absidales. Se realizó este retablo a instancias del mecenas fray Nicolás de Madrid, que fue obispo en Astorga de 1655 a 1660. Fue además un destacado arquitecto en la obra del monasterio de El Escorial, resolviendo importantes dificultades sobre todo en el Panteón.

Se compone de una escultura y pinturas al óleo. El autor de las pinturas es Bartolomé Vicente (1659) y la escultura del santo titular está atribuida a Lucas Gutiérrez (1658-1660). Está construido en madera dorada y policromada por ensambladores desconocidos que siguieron probablemente las trazas facilitadas por el obispo mecenas propias de los retablos barroco-clasicistas.

El banco tiene tres escenas de la vida del santo titular en que aparece su hermana Paula. En el único cuerpo se abre un gran espacio donde se ve la escultura de San Jerónimo en una escena teatral que representa una cueva en Belén, lugar donde se retiró el santo a meditar y orar. En dicha escena se ve al león (atributo que no falta casi nunca), un reptil, rocas y vegetación, un crucifijo y varios libros, uno de ellos abierto con un texto del propio santo. Todo este escenario está enmarcado por parejas de columnas estriadas y con capiteles corintios. En el ático hay otra pintura de Bartolomé Vicente con el tema de los azotes recibidos por el santo por parte de los ángeles que le castigan por sus pensamientos y recuerdos mundanos. Se corona con un frontón curvo.

Este retablo fue patrocinado en 1655 por el chantre Juan Ramos para perpetuar su memoria, dedicándolo a San Juan Bautista, santo de su nombre. Encargó la obra al ensamblador Antonio López y la pintura a José Antonio Delgado y Miguel de Salces; fue terminada en 1660. La escultura del santo está atribuida al escultor gallego Mateo de Prado; el interior del paisaje se debe a otro escultor gallego (muy vinculado con el anterior), Pedro del Valle a quien se pidió la obra en 1663, conservándose la documentación pertinente.

La escenificación sigue la narración del en el momento en que Juan (hijo de Zacarías), retirado en el desierto, escucha la palabra de Dios. La imagen toma la actitud de estar escuchando, para lo que acerca la mano izquierda al oído mientras que su brazo derecho está totalmente desplegado y separado del cuerpo. La figura presenta un profundo estudio de anatomía tanto en la expresión del rostro como en los detalles de brazos, tórax y piernas.

Este retablo y su capilla fueron una donación del mecenas Duarte Pérez, protonotario y canónigo de esta catedral, tal y como se informa en la inscripción que está a lo largo de la predela. Es un retablo hispano-flamenco, de 1530 (cuyo autor es conocido como "maestro de Astorga"), pintado al óleo sobre tabla. Mide 4,37 x 3,58 x 0,25 m. Consta de banco y dos cuerpos divididos en tres calles. Su arquitectura tiene elementos del gótico (doseletes) y del plateresco (grutescos, medallones, veneras, etc.)

La pintura narra las escenas de la Pasión de Cristo. En el centro y en el segundo cuerpo se halla una escultura de la Virgen, ocupando el lugar donde estuvo una imagen del arcángel Miguel, titular del retablo.

La sillería renacentista del coro, pertenece al segundo cuarto del siglo XVI. Está realizada en madera de nogal sin policromar (a lo blanco). Sus autores fueron Juan de Colonia, Nicolás de Colonia, Tomás Mitata, Roberto Memorancy y Pedro del Camino. El trabajo de Juan de Colonia quedó inconcluso hacia 1530y en 1547 el Cabildo catedralicio (siendo obispo Diego de Álava y Esquivel) contrató a los restantes entalladores que completaron el conjunto con nuevas sillas y accesorios, consiguiendo una verdadera unidad estilística y unidad temática para todo el conjunto. Los respaldos de los sitiales altos y bajos fueron tallados siguiendo un amplio programa iconográfico sobre el Antiguo y Nuevo Testamento: apóstoles y santos para el segundo nivel y profetas y personajes veterotestamentarios para el primero. El resto de las tallas en misericordias, apoyamanos, crestería, etc. se elaboró en algunos casos siguiendo temas góticos, los llamados "drôleries" (como los perros que fuman en pipa mientras juegan a las cartas) y en la mayoría de los casos con temas ornamentales propiamente renacentistas.

El resultado final fue un coro de 97 sitiales de los que 42 se colocaron en la parte baja y 55 en la parte alta. Toda esta estructura se instaló en la nave central, en el centro geométrico, ocupando los dos primeros tramos, dando la forma tradicional de U. Resalta especialmente la talla esmerada de la silla renacentista de Santo Toribio. En el primer tramo está colocado el órgano.

Es un órgano de caja barroca adornada con las figuras de Santa Cecilia, ángeles con instrumentos y otros músicos que parecen llevar el compás. Consta de 2830 tubos y 3 teclados. Fue restaurado en dos ocasiones: 1880 por Juan de Amezúa y 1985 por Federico Acitores.

El mecenas y obispo de la catedral Alfonso Mejía de Tovar intervino junto con los miembros del Cabildo en la elección del rejero que habría de llevar a cabo esta reja que cierra el espacio del coro y que sustituyó a una anterior. Su participación y aportación económica quedó bien patente y a perpetuidad en el escudo que se encuentra en el tercer cuerpo de la reja, al otro lado del escudo del Cabildo. Por aquellos años del siglo XVI las fraguas castellanas habían disminuido bastante y como consecuencia se habían encarecido los trabajos, por lo que en la mayoría de los casos se recurría a los maestros rejeros vascos, formados en las propias herrerías que desde siempre habían suministrado material a toda la península. Así pues el Cabildo se dirigió a los centros más afamados y desde ellos acudieron rejeros a los que se entregó las trazas a seguir y las condiciones del contrato. La costumbre era adjudicar la obra a quien ofreciera más garantías unido a un menor precio, para lo que era habitual seguir una especie de ritual que consistía en encender una vela durante el plazo de la subasta y se otorgaba cuando el cabo de vela se extinguía coincidiendo con el nombre del candidato. Finalmente el elegido fue Lázaro de Azcaín, un rejero con poca experiencia.

El contrato se firmó el 28 de marzo de 1622 y en él se concretaron todas las condiciones: plazo de ejecución, precio, materiales, medidas exactas de cada elemento; a cuenta del artista irían los materiales (hierro, bronce y madera), la pintura y la tarea de asentar la reja y a cuenta del Cabildo los andamios. Se advertía de posibles penalizaciones por demora o incumplimiento de alguna parte del contrato.

El cabildo entregó a Lázaro de Azcaín las trazas ejecutadas de antemano en el taller de Juan Tomás y Juan Bautista Celma (autores entre otras de las trazas de la de Valladolid de 1571, de la catedral de Burgos, de Orense y colegiata de Toro). La reja está asentada sobre banco de piedra con unas medidas de 8,80 x 11,40 m. Está dorada y policromada y se remata con un Calvario ejecutado en madera, obra de Gregorio Español y su discípulo Diego de Gamboa. Tiene tres cuerpos y cinco calles desiguales.

El primer cuerpo está compuesto por balaustres y columnas apoyados en pilastras de decoración renacentista. Tiene cinco calles, sirviendo la central como hueco para la puerta de acceso.

El segundo cuerpo está separado por un friso calado de hierro con decoración renacentista, arquitrabe y coronamiento de madera. Sus balaustres son de menor altura que los del primer cuerpo y las pilastras rematan en "términos balaustres" (o "termes balaustres"), llamado así al recurso de agregar un busto o cabeza humana.

El cuerpo superior es la prolongación de la calle central con diez barrotes que alternan con once "términos balaustres". A ambos lados se ven los escudos del Cabildo (Agnus Dei con banderola) y obispo Mejía; por encima hay un cornisamento con dos arquillos en los extremos y decoración de gotas, ornamento muy común en los dibujos de los Celma. Sobre este remate se sitúa el Calvario hecho de madera; Azcaín encargó el crucifijo a Diego de Gamboa y las figuras de San Juan y la Virgen a Gregorio Español.

El trascoro es obra neoclásica, ejecutada en mármol, jaspe, alabastro y bronce. El conjunto es una verdadera capilla con retablo, altar y cerramiento con una reja. Antes de esta creación, el espacio estaba ocupado por una serie de medallones de sibilas que rodeaban todo el cercado exterior del coro.

Consta de un solo cuerpo y tres calles; las dos laterales avanzan en curvatura; en el centro de cada panza y encuadradas están esculpidas unas escenas de San Pedro y San Pablo. El encuadre está rematado por frontón triangular. Las calles están limitadas por columnas de capiteles jónicos. En la calle central se abre una hornacina dispuesta entre columnas, que acoge una imagen de la Virgen de Valvanera. Sobre el arco de la hornacina hay un sol esculpido con cuatro angelotes entre nubes y en el centro del sol, la paloma símbolo del Espíritu Santo. Encima de este único cuerpo hay un friso bastante ancho y sobre él y en el centro está colocada la gran imagen del obispo Santo Toribio.

Obra neoclásica de José Francisco Terán (1772) realizada bajo el gobierno del obispo Juan Manuel Merino Lumbreras (1769-1782), es un espacio de grandes proporciones. Está ricamente amueblada con cajonerías, espejos, sillones, mesas y bancos y enlosada en mármol de tres colores. Se encuentra adosada al cuerpo de la catedral por la parte norte. Tiene cúpula y linterna.

Al fondo y en lugar bien visible se halla el gran mueble del relicario delante del cual hay un altar. El mueble-armario del relicario es de madera dorada, de estilo rococó, adornado con rocallas y espejos y está dispuesto a manera de retablo, flanqueadas sus puertas por sendas columnas. Se corona con peineta que hace las veces de ático, donde se encuentra un gran relieve de la figura de la Virgen orante. En los lados y siguiendo la línea de las columnas hay dos angelitos policromados. Cuando las puertas del armario-relicario están cerradas se ven sobre ellas dos lienzos de forma oval con la representación de San Genadio y Santo Toribio. A derecha e izquierda del mueble y sobre dos puertas están las representaciones en bulto redondo de otros dos obispos de Astorga: San Dictino y San Efrén.

Es obra tardía de Gaspar López, de estilo neoclásico de 1755. Conserva el pozo central. Consta de cinco arcadas en cada ala o panda, unidas por pilastras jónicas. Se abren cuatro puertas adinteladas con frontones triangulares.





</doc>
<doc id="95392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95392" title="Gaspar Becerra">
Gaspar Becerra

Gaspar Becerra Padilla (Baeza, 1520-Madrid, 23 de enero de 1568) fue un pintor y escultor del renacimiento español con gran influencia del italiano Miguel Ángel.

Nació en Baeza en el año 1520. Muy joven se trasladó a Roma, donde se formó como pintor. Colaboró con Vasari en la decoración de los techos de la Cancillería y posteriormente con Daniele da Volterra en la iglesia de la Trinità dei Monti —capilla Lucrecia della Rovere—. El contacto con estos y otros pintores manieristas, así como el estudio de los dibujos de Miguel Ángel, hicieron que su obra sentase las bases del romanismo en las escuelas del norte peninsular durante el último tercio del . 

Tras residir durante veinte años en Roma, regresó a España en 1556, un año después se encontraba en Zaragoza y en 1558 se declaró vecino de Valladolid, donde recibió el encargo del retablo mayor de la catedral de Astorga, León, una de sus principales obras. En 1562 fue nombrado pintor de corte de Felipe II, por lo que se trasladó a Madrid. Allí trabajó en las pinturas al fresco del techo de la Torre de la Reina en el Palacio Real de El Pardo con la historia de Perseo, y pintó otros en el Alcázar de Madrid, no conservados. Murió en Madrid el 23 de enero de 1568.

Entre sus obras escultóricas más importantes se encuentran el retablo mayor de la catedral de Astorga, León (1558-1562) y el de las Descalzas Reales de Madrid (hacia 1563). De este último, incendiado en 1862, sólo se conservan los dibujos de su traza en la Biblioteca Nacional de España. También creó otro retablo para el convento de Santa Clara de Briviesca. Tuvo por ayudante a Juan de Ancheta en algunos trabajos.

Vicente Carducho le atribuyó los dibujos anatómicos que ilustran la "Historia de la composición del cuerpo humano" de Juan Valverde de Amusco, editada en Roma en 1556 por Antonio Martínez de Salamanca y varias veces reimpresa con estampas grabadas por Nicolas Béatrizet.

En lo que respecta a la imaginería, ejecutó a instancias de la reina Isabel de Valois la imagen de Nuestra Señora de la Soledad de la Victoria, primera talla con advocación a Nuestra Señora de la Soledad realizada en España, para el convento de la Victoria de Madrid, que fue tan imitada posteriormente por otros maestros castellanos. El convento fue desamortizado en el , y la imagen pasó a la Colegiata de San Isidro, que fue incendiada en 1936 al comenzar la guerra civil española, desapareciendo la imagen.

También se le atribuyen un Cristo yacente eucarístico para las Descalzas Reales, objeto de procesión en Jueves Santo, y la imagen del Cristo de la Flagelación de la cofradía del Dulce Nombre de Jesús Nazareno de León.




</doc>
<doc id="95393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95393" title="Maragatería">
Maragatería

La Maragatería es una comarca española situada en la zona central de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León, que reúne varias subcomarcas denominadas la Alta y la Baja Maragatería y, dentro de estas, la vieja zona tradicional de la Somoza.

Limita al norte con la comarca de La Cepeda, al sur con la comarca de La Valduerna, al oeste con la comarca de El Bierzo y la de Cabrera, y al este con La Vega del Tuerto y La Valduerna.

Los habitantes de la región la llaman País de los Maragatos, y anteriormente era llamada la Somoza. Se han dado varias hipótesis respecto al origen del nombre "maragato". Inicialmente se pensaba que derivaba de la expresión latina "mauri capti" (moros capturados, cautivos), haciendo referencia a un supuesto origen bereber. Otras tradiciones pretendieron establecer cierta relación entre el nombre maragato con el rey Mauregato, quizá porque también se ha supuesto un origen musulmán o árabe para el famoso rey astur. En cambio, el catedrático de la Universidad de León, Laureano Rubio, sostiene que, en realidad, el nombre de "maragato" procede de los tiempos de la arriería, cuando los somozanos llegaron a hacerse célebres como comerciantes de pescado. El hecho de transportar productos pesqueros salados desde Galicia (el "mar") a Madrid (los "Gatos") ofrece una explicación más plausible, aunque poco verosímil. Así, el nombre significaría "del mar a los gatos", que reducido queda como maragato.

Los municipios que conforman la Maragatería son los siguientes:


Su capital económica es la ciudad de Astorga. La capital de la Alta Maragatería actualmente está en Santa Colomba de Somoza, mientras que la capital de la Baja Maragatería está en Santiago Millas. La capital religiosa radica en Luyego de Somoza, lugar donde se encuentra la patrona de los maragatos, Nuestra Señora la Virgen de los Remedios, si bien el obispado se encuentra en la ciudad de Astorga.

El territorio de la Maragatería está poblado desde tiempos remotos. Recientes descubrimientos de petroglifos megalíticos, datados por expertos en más de 5000 años, están permitiendo conocer mejor las culturas prehistóricas de la región. Además, han revolucionado las teorías sobre Megalitismo en España, pues esta parte de la provincia de León no se encontraba dentro del área de las culturas megalíticas. Entre otros megalitos, se descubrió en junio de 2009 un menhir.

El primer pueblo que habitó estas tierras del que conocemos su nombre fueron los astures. Más concretamente, era la "gens" de los amacos, vinculada al monte sagrado del Teleno, que durante el dominio romano recibió culto como "Mars Tilenus".

La conquista del territorio astur tras las Guerras Cántabras supuso una nueva reorganización del territorio astur, en el que la Maragatería se convirtió en el centro del "Conventus Asturum" debido a la fundación de "Asturica Augusta", la futura Astorga. Fue creada a partir de un antiguo campamento militar romano y que se convirtió en la capital conventual. La situación del resto de Maragatería durante esta época se conoce poco, pero los restos hallados de una villa romana en el paraje de El Soldán (Santa Colomba de Somoza) permiten hablar de explotación agrícola organizada. También se ha constatado la existencia de varios castros, vinculados con la explotación aurífera de esta zona de las estribaciones de los montes de León, y que supuso uno de los pilares de la economía de la época. Hay varios testimonios arqueológicos de estas extracciones de oro en "Fucochico" (Luyego de Somoza) o en Tabuyo del Monte, que forman parte del Complejo minero del Teleno.

La chifla o flauta maragata es el instrumento tradicional más representativo de la comarca de La Maragatería, aunque su uso está extendido a toda la provincia.

La chifla está ligada en su uso al "tamboril", y su aprendizaje se centra sobre todo a la tradición familiar o a los tamborileros de la comarca. En los últimos años, el Ayuntamiento de León ha ofrecido cursos de chifla y tamboril.

En muchas comarcas de la provincia de León la chifla ha sido arrinconada por otros instrumentos como la dulzaina o el acordeón en las fiestas tradicionales.

La lengua predominante es el castellano, pero con importante influencia y presencia del leonés en la variedad local conocida como "maragatu". Pese a estar en peligro de desaparición, son diversas las iniciativas que desde las administraciones de la comarca se realizan para conservar y revitalizar el habla tradicional de la zona, como cursos o certámenes de relatos.

De entre la variada gastronomía de la zona, es sin duda destacable el cocido maragato. Se trata de un cocido que tradicionalmente alimentaba a los trabajadores del campo en una sola comida para un duro día de trabajo. El Cocido Maragato consta básicamente de los elementos del campo, sopa, berza, garbanzos y siete tipos de carnes. Se trata de un plato muy celebrado en Astorga o los pueblos de su comarca como Castrillo de los Polvazares, Santiago Millas o Santa Colomba de Somoza. Una de las características más resaltadas de este cocido es que, en los tres vuelcos, se sirve 'al revés', de forma que primero van las carnes del cocido, luego las verduras, y se acaba con la sopa.

Otro producto gastronómico propio de la comarca es la cecina: allí se produce la mayor parte de las englobadas bajo el marchamo cecina de León.






</doc>
<doc id="95394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95394" title="Quintana del Castillo">
Quintana del Castillo

Quintana del Castillo es un municipio y villa española de la comarca de La Cepeda, en el corazón de la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.


Los núcleos urbanos que constituyen el municipio son:


Muy cerca, a 4 kilómetros de Quintana del Castillo, está el Pantano de Villameca.
El pueblo de Quintana del Castillo posee parte de una Sierra que comparte con Los Barrios de Nistoso

En agosto se celebran las fiestas del pueblo con varias actividades programadas para niños y mayores:






El pueblo cuenta con una panadería, una farmacia, una tienda, un estanco, un polideportivo y un parque para los niños, y una casa para la consulta médica determinados días.



</doc>
<doc id="95399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95399" title="Psicotrópico">
Psicotrópico

Un psicotrópico o sustancia psicotrópica o (del griego "psyche", 'mente', y "tropein", 'tornar') es un agente químico que actúa sobre el sistema nervioso central, lo cual trae como consecuencia cambios temporales en la percepción, ánimo, estado de conciencia y comportamiento. En ocasiones, se llama a los psicotrópicos psicoactivos o psicoactivantes, a pesar de que no todos promueven la activación del sistema nervioso. Una acepción más restringida del término «psicotrópico» refiere, en particular, a aquellas sustancias medicinales incluidas en la Convención sobre sustancias psicotrópicas.

Las diferentes culturas a lo largo de la historia han utilizado sustancias psicotrópicas, con el propósito de alterar deliberadamente el estado de la mente. El uso de estas sustancias para empleos recreativos es un fenómeno extendido relacionado con procesos delictivos debido a la criminalización de la producción, venta y consumo de muchas de ellas. 
La producción y distribución son entonces asumidos por traficantes ilegales de drogas.

En la actualidad, muchos psicotrópicos son utilizados en medicina para el tratamiento de condiciones neurológicas o psiquiátricas (psicofármacos). Los fármacos cuya acción terapéutica afecta principalmente otro sistema o aparato y que solo presentan efectos psicoactivos secundarios (como los antihistamínicos, betabloqueantes y algunas hormonas) no se consideran psicotropos.

Los psicotrópicos ejercen su acción modificando ciertos procesos bioquímicos o fisiológicos cerebrales. Los mensajes entre las distintas células nerviosas (neuronas) se transmiten a través de estímulos químicos y los mensajes intraneuronas se transmiten a través de estímulos eléctricos. Las neuronas no entran en contacto directo entre sí; en las sinapsis el mensaje se transmite por medio de neurotransmisores. La mayoría de los psicotrópicos actúan alterando el proceso de neurotransmisión, estimulando o inhibiendo la actividad. Otros, como las sales de litio, actúan modificando la permeabilidad de la membrana neuronal y se emplean en el tratamiento del trastorno bipolar permitiendo reducir las crisis que afectan a estos pacientes. Siguiendo el criterio de la acción que ejercen sobre el sistema nervioso central, las sustancias psicoactivas se suelen clasificar en depresoras, estimulantes o alucinógenos.

Los datos tabulados más abajo se basan en la legislación actualmente vigente en Estados Unidos, que es instrumentada por la DEA (Drug Enforcement Agency). Coinciden mayoritariamente con las listas establecidas en la Convención Internacional de Psicotrópicos de 1971; incluyen además una de serie de sustancias descubiertas con posterioridad a dicho tratado. Cada país firmante del acuerdo ha variado con el tiempo el estatus de algunas drogas, generalmente por asuntos internos relacionados con políticas de farmacovigilancia.

Todas las sustancias incluidas en las listas, son «sustancias controladas», con grados variables de regulación estatal. En el caso de las drogas de la lista I, se caracterizan por no tener uso terapéutico reconocido y por su gran potencial de abuso. En la lista II, se encuentran sustancias también asociadas a dependencia, pero con indicaciones médicas legitimadas: nótese que incluso la cocaína está en lista II y no en lista I, a causa de su utilidad como anestésico local de las mucosas. Las drogas de lista II solo son accesibles con documentación oficial; están bajo supervisión internacional y sujetas a cuotas de producción pre-establecidas. Las listas III y IV se caracterizan por un menor potencial de abuso y no son objeto de fiscalización; además son accesibles, por lo general, con recetas médicas comunes.

Algunas sustancias, en particular, permanecen en la lista I provisionalmente, pero podrían ser legalizadas a medio plazo, dado que están en fase avanzada de ensayos clínicos para validar su uso medicinal, o bien ya han sido aceptadas por la FDA (Administración de Alimentos y Drogas) de Estados Unidos como tratamiento legítimo para condiciones puntuales. El primero es el caso del MDMA (conocido comúnmente como "éxtasis") y el último caso cabe para el GHB (Xyrem), ambos han sido propuestos para lista II y lista III, respectivamente.

Los compuestos enumerados a continuación tienen en común propiedades «psicoanalépticas», esto es, tienden a activar o amplificar la transmisión de las señales nerviosas. Esta clasificación no es exhaustiva, ya que hay casos particulares como el PCP (fenciclidina), que bien podrían estar en otros grupos. Sin embargo, en la mayoría de los casos este criterio es útil para diferenciar estas sustancias de aquellas que promueven depresión generalizada o selectiva del SNC. Dentro del grupo de los psicoanalépticos se encuentra, como es de esperar, la clase de los fármacos psicoestimulantes, además de los agentes antidepresivos, y algunas de las denominadas «drogas visionarias» o «drogas psiquedélicas» (como el LSD, la mescalina, la psilocibina) y «entactógenas» (como el MDMA, el 2-CB).

En la siguiente tabla, se clasifican de acuerdo con su estatus legal una serie de agentes depresores del SNC. La acción depresora de estas drogas presenta, según los casos, diferentes grados de potencia, de selectividad y opera por mecanismos también distintos. En este grupo están incluidos los llamados «tranquilizantes menores», que son ansiolíticos como las benzodiazepinas, y también los barbitúricos. También, drogas como el GHB o el alcohol etílico. Por otro lado, también están entre los psicotropos depresores los «tranquilizantes mayores», término que se suele utilizar para referirse a los fármacos antipsicóticos.

Como podrá suponerse, los antipsicóticos no son fármacos normalmente asociados con fenómenos de abuso. Por esto en Estados Unidos y otros países el circuito de estos fármacos no es monitoreado por organismos federales. No obstante, se trata de agentes psicotropos y su administración sin supervisión médica, incluso a dosis bajas, puede conducir a efectos colaterales de relevancia. En particular, su uso crónico se correlaciona con el síndrome de diskinesia tardía, caracterizado por síntomas similares al parkinsonismo, con pérdida irreversible del movimiento voluntario.




</doc>
<doc id="95405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95405" title="Shaanxi">
Shaanxi

Shaanxi léase (), es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Su capital es Xi'an, inicio y final de las caravanas de la Ruta de la Seda, y famosa por albergar los Guerreros de terracota.

Está ubicada al oeste de la región China del Noroeste, limitando al norte con Mongolia Interior, al este con el río Amarillo que la separa de Shanxi, y con Henan, al sureste con Hubei, al sur con Chongqing y Sichuan, al oeste con Gansu y al noroeste con Ningxia. Tiene una extensión de 205 000 kilómetros cuadrados y una población de casi 36 millones de habitantes (2003).

Aparte de la capital, otras ciudades destacadas son Huashan y Zhenan.

Según las reglas del sistema de transcripción fonética oficial en China, el pinyin, si no se escriben los acentos ortográficos correspondientes a los tonos, tanto "Shaanxi" como la vecina provincia de "Shanxi" se escriben igual: "Shanxi", ya que la diferencia está precisamente en el tono: Shǎnxī y Shānxī, respectivamente. Para evitar confusiones cuando no se escriben los tonos, se convino escribir la provincia que nos ocupa como "Shaanxi", dejando la escritura "Shanxi" para su vecina oriental.

La importancia histórica de Shaanxi se inicia en la prehistoria. Aquí se encuentran restos arqueológicos de más de 6000 años de antigüedad que prueban que ésta es una de las cunas de la civilización china. Un total de trece dinastías feudales diferentes tuvieron su capital instalada en esta provincia.

La dinastía Zhou probablemente tuvo su origen en Shaanxi, aunque otros historiadores afirman que fue en la vecina Shanxi. En Xianyang, cerca de Xi'an, estaba la capital de la dinastía Qin, que sería la primera en unificar todo el este del país. Esta ciudad serviría de enlace con occidente al ser el punto de partida y llegada de las distintas rutas del seda. Posteriormente se construiría la ciudad de Chang'an por la dinastía Han, que volvería a ser capital durante las dinastías Sui y Tang y una de las ciudades más grandes del mundo de esa época.

Durante el gobierno de los mongoles en el siglo XIII, Shaanxi se convirtió en provincia. Durante los años posteriores, las guerras y las hambrunas diezmaron la población, llegando a la despoblación. Como resultado, numerosos musulmánes y hui poblaron la zona, como es evidente hoy en día. Bajo la dinastía Ming, Shaanxi fue incorporada a su vecina Gansu pero volvió a separarse durante la posterior dinastía Qing.

Uno de los terremotos más devastadores de toda la historia ocurrió cerca del monte Hua, al sureste de la provincia, el 24 de enero de 1556. Se estima que pudieron morir unas 830.000 personas.

Durante la revolución comunista, los campesinos de la zona dieron su apoyo a Mao, ya que vivían en condiciones de extrema pobreza. Se calcula que más de ocho millones de personas murieron de hambre durante las diferentes hambrunas que asolaron la región entre 1876 y 1928.

En el norte de la región se encuentra el desierto de Gobi, a lo largo de la frontera con Mongolia Interior. Es una zona de bajas temperaturas en invierno y veranos muy calurosos.
En la zona central se haya la meseta de loes, que ocupa un 45% de la superficie provincial. Las montañas Qinling, al sur de las cuales el clima es subtropical, recorren la provincia de este a oeste en su zona central.

El río Wei, afluente junto con el Jing, el Luo y el Wuding del río Amarillo, recorre el centro de la provincia. El río Han y el río Jialing son afluentes del Yangzi.

En el norte, el invierno y la primavera son muy secos. En el sur generalmente llueve más. La temperatura media anual oscila entre los 9 y los 16 °C. En enero la media va de -11 a 3.5 °C y en julio de 21 a 28 °C. La media anual de precipitaciones es de 5.000 mm, que se producen principalmente entre junio y agosto.

Ciudades importantes son: Baoji, Hanzhong, Lintong, Tongchuan, Xianyang, Yan'an y Ankang.

Shaanxi produce la mitad del molibdeno de toda China y es la cuarta provincia productora de oro. También produce carbón, cuyas reservas se estiman en 161.800 millones de toneladas, la mayoría en el yacimiento de Shenmu-Fugu, uno de los más importantes del mundo por su espesor y facilidad de explotación. En el norte hay un yacimiento de gas con 350.000 millones de metros cúbicos. La producción de petróleo también es importante.

Las principales industrias son la electrónica, farmacéutica, química y alimentaria, así como la fabricación de maquinaria y la producción de energía, sin olvidar el turismo.

El PIB de Shaanxi en 2004 fue de 288.400 millones de RMB (35.780 millones de dólares) y la renta per cápita fue de 6.536 RMB (789 dólares), ocupando el puesto vigesimosegundo dentro de la República Popular China

La mayoría de los habitantes de Shaanxi son de etnia han. Tan sólo el 0.6% no pertenece a esta etnia. Hay algunos hui en el noroeste, junto a Ningxia y también manchúes y mongoles. El sur de la región, donde se encuentra Xi'an, la capital, está más poblado que el norte.

En el noreste de la provincia se habla el "luliang", un dialecto del jin.
Es representativa del noroeste de Shaanxi un tipo de ópera popular llamada qinqiang (秦腔, qínqiāng) o luantan (乱弹, luàntán).

El principal destino turístico de Shaanxi es la capital Xi'an, especialmente sus famosos guerreros de terracota del emperador Qin Shi Huang, declarado Patrimonio de la Humanidad. También se puede visitar la Torre de la campana (钟楼, 鈡樓, zhōnglóu), la Torre del tambor (鼓楼, 鼓樓, gǔlóu), las murallas, la Gran Mezquita (大清真寺, dà qīngzhēnsì) y el barrio musulmán, el Bosque de estelas (碑林, bēilín), el Museo de Historia de Shaanxi (陕西历史博物馆, 陝西歷史博物館, Shǎnxī lìshǐ bówùguǎn), el Templo de los Ocho Inmortales (八仙庵, bāxiān ān) y las pagodas del Gran Ganso (大雁塔, dàyàn tǎ) y del Pequeño Ganso (小雁塔, xiǎoyàn tǎ).

Otros puntos interesantes de la provincia son la villa neolítica de Banpo (半坡, bànpō), cercana a Xi'an y perteneciente a la cultura Yangshao, la tumba del emperador Jing (汉景, Hàn Jĭng) de la dinastía Han, la Pagoda de Daqin y otras tumbas imperiales situadas en la llanura de Guanzhong, cercana a Xi'an.

También merecen destacarse el Monte Hua, una de las cinco montañas sagradas, el Monte Taibai, el pico más alto de las montañas Qinling, y Yan'an, destino de la Larga Marcha y centro de la revolución comunista entre 1935 y 1948.



</doc>
<doc id="95413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95413" title="Juan de Mariana">
Juan de Mariana

Juan de Mariana, S.J. (Talavera de la Reina, 25 de septiembre de 1536-Toledo, 17 de febrero de 1624) fue un jesuita, teólogo e historiador español. Junto con Baltasar Gracián, Pedro de Ribadeneyra, Juan Eusebio Nieremberg y Francisco Suárez, configura un ejemplo muy representativo de los escritores e intelectuales españoles de la Compañía de Jesús durante el Siglo de Oro. 

Fue hijo natural del deán de la colegiata de Talavera de la Reina Juan Martínez de Mariana y de Bernardina Rodríguez y fue bautizado por ello en La Pueblanueva, un pueblo de su término judicial, el 2 de abril de 1536. Este humilde origen ilegítimo le habrá de suponer a lo largo de su vida muchas afrentas que soportará con estoicismo. 

A los diecisiete años marchó a estudiar Artes y Teología en Alcalá de Henares, en una atmósfera saturada de Humanismo, y el mismo día que hizo su matrícula entró en el noviciado de la Compañía de Jesús junto con Luis de Molina. Allí estuvo bajo la tutela de San Francisco de Borja y profesó en 1554 en Simancas. Acabó su formación sacerdotal en el colegio jesuita de Roma, donde a partir de 1561 fue uno de sus mejores profesores, contando entre sus alumnos al futuro cardenal Belarmino, que sería protector de Francisco Suárez. Cuatro años más tarde marchó a Loreto y luego fue enviado como profesor a Palermo en Sicilia, de forma que pasó un total de ocho años en Italia. En 1569 fue a París, donde recibió el grado de doctor y permaneció cinco años enseñando Teología tomista en la Sorbona, sobre todo en Saint Barthélemy; allí asistió en 1572 a la Matanza de San Bartolomé, en que fueron asesinados numerosos hugonotes; dos años más tarde, en 1574, aceptaron su dimisión de la cátedra por motivos de salud y regresó a España por Flandes.

Se instaló en el colegio de la Compañía en Toledo y en ese semirretiro se consagró a la redacción de sus libros. En 1578 recibió el encargo de informar sobre la presunta heterodoxia de los ocho volúmenes de la políglota "Biblia regia" cuya edición había dirigido en Amberes entre 1568 y 1572 el humanista Benito Arias Montano, en particular sobre la versión siríaca del Nuevo Testamento; su informe, que le llevó dos años de estudio, fue favorable. Por entonces hizo amistad con el también talaverano García Loaysa y Girón, que habrá de ser su discípulo, amigo y protector (García fue nombrado a mediados de los ochenta preceptor del príncipe Felipe, futuro Felipe III, y más tarde será nombrado incluso Arzobispo de Toledo). Tenía ya tal reputación que desde entonces se le encomendaron otros trabajos parecidos e igual de delicados, como la supervisión del "Manual para la administración de los sacramentos", la reelaboración de las "Actas" de los concilios diocesanos de Toledo de 1582 y la redacción del "Índice expurgatorio" de 1584.

Mientras realizaba estos encargos y una edición de las "Obras" del polígrafo visigodo Isidoro de Sevilla, se puso a redactar una monumental historia de España en treinta libros, que comenzó a aparecer en Toledo en 1592 con el título de "Historiae de rebus Hispaniae Libri XXX", cuya edición ampliada se editó en Maguncia en 1605. Entre tanto se imprimió en Toledo su propia traducción al castellano con el título "Historia general de España" (1601). La obra abarca hasta la muerte de Fernando el Católico, porque según sus palabras «No me atreví a pasar más adelante y relatar las cosas más modernas, por no lastimar a algunos si decía la verdad, ni faltar al deber si la disimulaba».

La muerte le sorprendió en Toledo a los ochenta y siete años, en 1624, y como siempre trabajando, en este caso en unos "Escolios al Antiguo y Nuevo Testamento", obra de exégesis bíblica que se fundaba en el texto de la "Vulgata".
Su "Historia de España" fue leída con avidez en los siglos XVII y XVIII, en que se tuvo por algo así como una versión canónica u oficial de la materia hasta que en el XIX la sustituyó la "Historia General de España" (1850–1867) de inspiración liberal de Modesto Lafuente, pese a lo cual continuó siendo aún muy leída en diversas ediciones que se hicieron también en ese siglo y en especial en unas "Obras del padre Juan de Mariana" que fueron impresas en 1864 en los vols. XXIX y XXX de la Biblioteca de Autores Españoles con prólogo de Francisco Pi y Margall.

La plaza que se ubica el edificio del Ayuntamiento de Talavera de la Reina y un Paseo en la misma ciudad llevan su nombre; así como la plaza en la que está la iglesia de los jesuitas, en la ciudad de Toledo, entre otras. En 2005 se fundó el Instituto Juan de Mariana en su nombre.

La independencia de juicio de sus escritos y su hipercriticismo le ocasionaron graves disgustos con el poder civil y eclesiástico, si bien solamente fue molestado en dos ocasiones.

En primer lugar fue por su "De rege et regis institutione" (Toledo, 1599), solemnemente quemado en 1610 como subversivo por el parlamento de París tras el asesinato de Enrique IV de Francia y que escribió a petición del preceptor de Felipe III de España, García Loaysa. Según sus acusadores, esta obra había dado legitimidad al tiranicidio, ya que su doctrina fue relacionada con el anterior asesinato de Enrique III de Francia por fray Jacobo Clemente en 1589, si bien Ravaillac, el asesino del rey francés Enrique IV de Francia, declaró no conocer el libro.

Este tratado, escrito con el fin de contravenir el naturalismo político o maquiavelismo, como había hecho cuatro años antes Pedro de Rivadeneyra en su "Princeps christianus adversus Nicholaus Machiavelum" (1595), expone en primer lugar cómo ha de ser una monarquía y los deberes del rey, que ha de subordinarse como cualquier vasallo a la ley moral y al estado, y después expone la educación del príncipe cristiano siguiendo de cerca las teorías de Erasmo de Róterdam en su "Enchiridion". Propone como máximo valor de un monarca la virtud cardinal de la prudencia, en su sentido aristotélico y sobre todo ha de impedir que los impuestos asfixien a las clases productoras del país. Inspirándose en Santo Tomás de Aquino, justifica como éste la revolución y la ejecución de un rey por el pueblo si es un tirano.

La finalidad de la obra es establecer límites claros al poder político fundándose para ello en la tradición artistotélico-tomista, según la cual la sociedad es anterior al poder político y por lo tanto aquella puede recuperar sus derechos originales si el Gobierno no le es de utilidad. Por eso desarrolla la doctrina sobre el tiranicidio, extensamente aceptada entre los autores escolásticos, ampliando el derecho de matar al tirano a un individuo cualquiera. Pero aún va más allá, y algunos han visto bosquejadas en muchas de sus ideas principios plenamente liberales, aunque subordinados siempre a la religión. 

En cuanto a la teoría política implícita en Juan de Mariana, se puede decir que fue una figura de la tradición clásica hispánica, que en aquella época se oponía al protestantismo y siglos más tarde se opondría al liberalismo. Su ideal de Ley y Religión lo expone de manera clara y contundente: 

La segunda molestia que sufrió fue cuando resultó encarcelado por un año y medio en Madrid, en 1607, por orden del mismo Felipe III y de su valido el Duque de Lerma a causa de su libro "De monetae mutatione", cuarto de sus "Tractatus septem" (Colonia, 1609), que fue denunciado por las alusiones a los ministros que modificaron el peso de la moneda. En dicho tratado, uno de los siete que contiene el libro, denuncia duramente el robo de aquellos gobernantes que usaban el recurso que hoy llamaríamos inflación para financiar los gastos del Estado. 

El contenido de los "Siete tratados" es el siguiente: «I, “De adventu Jacobi apostoli in Hispania o De la venida de Santiago a España”. II, “Pro editione Vulgatae o En torno a la edición de la Vulgata”. III, “De spectaculis o Sobre los espectáculos”. IV, “De monetae mutatione o Acerca de la alteración de la moneda”. V, “De die mortis Christi o El día de la muerte de Cristo”. VI, “De annis arabum o Sobre los años de los árabes”. VII, “De morte et inmortalitate o De la muerte y la inmortalidad”.». Como puede verse, fuera de la historia, sus intereses iban desde la cronología a la filología, la economía o la moral. Entre estos ensayos no se incluye uno publicado anteriormente.

Ya menor importancia tuvieron las fricciones con su orden. Así, su "Discurso de las cosas de la Compañía" le supuso la animadversión de las jerarquías de ésta. Hombre muy ocupado, hizo una edición de san Isidoro de Sevilla, y trabajó además en obras de filología oriental y como predicador, censor de exégesis, colaborador del "Índice" y consultor de la Inquisición.

Su obra principal son los "Historiae de rebus Hispaniae libri XX" (Toleti, typis P. Roderici, 1592). Una edición posterior más avanzada del propio recopilador es "De rebus Hispaniae libri XXX", que se publicó en Maguncia en 1605. Durante este tiempo el autor había vertido la edición latina al español y esta apareció completa en Toledo en 1601, conteniendo los treinta libros de la edición latina. La última edición que pudo revisar y corregir (pues no estaba ciego, como creía Gregorio Mayáns), en dos tomos, se publicó en 1623; el primero en Madrid por el famoso impresor Luis Sánchez, y el segundo en Toledo, por Diego Rodríguez. La obra se extiende desde la más remota antigüedad hasta la época de los Reyes Católicos. Juan de Mariana fue un historiador obsesionado con la verdad y que apuró la crítica de los cronicones anteriores hasta donde era posible en su tiempo; aunque escribe en el latín internacional de la época, la raíz de su pensamiento es patriótica, pues pretende exponer la grandeza de su país narrando conjuntamente los hechos de todos los reinos hispánicos en torno a Castilla. La obra estableció el modelo de prosa historiográfica para los siglos siguientes subrayando vigorosamente todo lo que puede cautivar y atraer la atención del lector; cuida especialmente las descripciones de los lugares donde acaecen los hechos y el patetismo en las arengas y epístolas, así como las consideraciones sobre las veleidades de la fortuna, tomando por modelos a Tito Livio, Tácito y Tucídides. En España fue una obra muchas veces reimpresa y durante cerca de dos siglos fue la obra histórica más leída en la Península. En el resto de Europa la obra fue leída sobre todo en Alemania y bastante menos en otros países; se tradujo al inglés en 1699 por John Stevens.

Además de las obras mencionadas, de su correspondencia y de sus notas a la edición de las obras de San Isidoro y de sus informes como consultor del Santo Oficio se conservan diez tomos de manuscritos de este autor. En sus "Scholia in Vetus ac Novum Testamentum" (Amberes y París, 1620) están sus versificaciones en dísticos latinos de varios libros sagrados: "Proverbios", "Eclesiastés" y "Cantar de los cantares".







</doc>
<doc id="95415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95415" title="Posicionamiento">
Posicionamiento

El posicionamiento, en mercadotecnia, es una estrategia comercial que pretende conseguir que un producto ocupe un lugar distintivo, relativo a la competencia, en la mente del consumidor. Se entiende el concepto de «producto» de forma amplia: puede tratarse de un elemento físico, intangible, empresa, lugar, partido político, creencia religiosa, persona, etc. 
De esta manera, lo que ocurre en el mercado en relación con el producto es consecuencia de lo que ocurre en la subjetividad de cada individuo en el proceso de conocimiento, consideración y uso de la oferta. De allí que el posicionamiento hoy se encuentre estrechamente vinculado al concepto rector de propuesta de valor, que considera el diseño integral de la oferta, a fin de hacer la demanda sostenible en horizontes de tiempo más amplios.

El "reposicionamiento" consiste en cambiar la posición que el producto o servicio tiene en la mente del cliente, o bien en ocasiones recordar uno que ya había olvidado.

"Por otro lado la palabra tiene significado diferente en el marketing online y se refiere a posicionar una página web en el buscador de un navegador predeterminado."

La capacidad de identificar una oportunidad de posicionamiento es un buen test para conocer las habilidades de un experto en marketing. Las estrategias exitosas de posicionamiento se traducen en la adquisición por parte de un producto de una ventaja competitiva. Las bases más comunes para construir una estrategia de posicionamiento de producto son:

Pero siempre con un enfoque competitivo. La clave es que se trata de una estrategia "en contra de".
Más generalmente, existen tres tipos de conceptos de posicionamiento:


El objetivo final es lograr una emoción positiva, relacionada con el "producto", que provoque un comportamiento favorable a aceptar lo que se propone (compra, voto, etc.)

El encontrar un posicionamiento se ve facilitado por una técnica gráfica llamada mapeado perceptual, varias técnicas de investigación y técnicas estadísticas como escalado multidimensional, análisis factorial, análisis conjunto y análisis lógico. 

Generalmente, el proceso de posicionamiento de producto comprende:

El término "posicionamiento" fue acuñado en 1969 por Jack Trout, quien escribió: ""Posicionamiento" es el juego que utiliza la gente en el actual mercado de imitación (o de "yo-también")" En 1982, con su socio de entonces, Al Ries, presentó su libro "Posicionamiento: La batalla por su mente", que luego ha sido traducido a 19 idiomas y que se ha transformado en un referente fundamental de la estrategia competitiva. 

Los mensajes preparados al estilo antiguo y tradicional no dan esperanzas de abrirse camino en la moderna sociedad sobre comunicada.

Para poder entender la forma cómo hemos llegado a donde estamos hoy, conviene remontarnos brevemente a la historia de la comunicación:




</doc>
<doc id="95417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95417" title="Pedro Solbes">
Pedro Solbes

Pedro Solbes Mira (Pinoso, 31 de agosto de 1942), es un economista, jurista, politólogo y político español que ha formado parte de varias listas y gobiernos del Partido Socialista Obrero Español.

Nacido el 31 de agosto de 1942 en la localidad alicantina de Pinoso, tras cursar sus estudios de bachiller en Alicante, se doctoró en Ciencias Políticas por la Universidad Complutense de Madrid, residiendo en el Colegio Mayor Diego de Covarrubias. Es también licenciado en Derecho y en Ciencias Económicas por la Universidad Complutense y diplomado en Economía Europea por la Universidad Libre de Bruselas.

Es Técnico Comercial y Economista del Estado por oposición desde 1968, ocupando distintos puestos en la Administración española. Actualmente ocupa el puesto número quince en el escalafón de ese cuerpo de la Administración. Fue uno de los miembros del grupo de trabajo para la negociación de adhesión de España a la Comunidad Europea y a finales de 1985 fue nombrado Secretario de Estado para las Relaciones con la CE.

En 1991 fue nombrado Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación y entre 1993 y 1996 ocupó el puesto de Ministro de Economía y Hacienda. Como tal fue Presidente del Consejo “Ecofin” durante la Presidencia española de la UE en el segundo semestre de 1995.

En la elecciones generales de marzo de 1996 fue elegido diputado por la provincia de Alicante y durante su período en el Congreso de los Diputados presidió la Comisión Mixta del Parlamento español sobre la UE. En septiembre de 1999 fue nombrado miembro de la Comisión Europea, y se le encomendó la cartera de Asuntos Económicos y Monetarios. Durante este período su actividad principal ha sido la introducción del euro y el refuerzo de la coordinación de las políticas económicas en la Unión Europea.


Tras la llegada al poder de José Luis Rodríguez Zapatero (abril de 2004), Solbes fue y ministro de Economía y Hacienda durante la VIII Legislatura.

En enero de 2007 fue premiado por el diario económico "El Boletín" por su labor como dirigente del Gobierno español durante el año 2006. El Boletín destacó sus méritos para lograr crecimiento económico, creación de empleo, superávit en las cuentas estatales y el control de la deuda pública.

Fue confirmado al iniciarse la segunda legislatura, que coincidió con el estallido de la crisis económica, cuyos efectos fueron particularmente graves en España, registrándose una gran pérdida de empleo. Al efectuarse la remodelación del gobierno el 7 de abril de 2009, Solbes fue relevado por Elena Salgado en ambos cargos. El presidente expresó su gratitud por su "ejemplar entrega, dedicación y tenacidad", si bien medios conservadores nacionales e internacionales afirmaron que su relevo se debió a sus discrepancias con el presidente acerca de cómo afrontar la crisis. También salió del Ministerio David Vegara, secretario de Estado.

A principios de abril de 2011, Pedro Solbes fue nombrado miembro del Consejo de Administración de la eléctrica italiana Enel, propietaria de Endesa.

Desde mayo de 2011 trabaja como asesor y consejero para la entidad bancaria Barclays.

En 2013 publicó sus memorias tituladas "Recuerdos. 40 años de servicio público".





</doc>
<doc id="95418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95418" title="り">
り

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) り (hiragana) y リ (katakana) ocupan el 40º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre ら y る; y el noveno en el poema iroha, entre ち y ぬ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la novena columna (ら行, "columna RA") y la tercera fila (い段, "fila I").

Tanto り como リ provienen del kanji 利.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, り, リ se romanizan como "ri".




</doc>
<doc id="95423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95423" title="Ministerio de Economía y Competitividad">
Ministerio de Economía y Competitividad

El Ministerio de Economía y Competitividad de España fue un departamento ministerial con competencias en economía, I+D+i y comercio. Existió con esta denominación desde 2011 hasta 2016, en el primer Gobierno de Rajoy (legislatura). Su titular fue Luis de Guindos.

El Ministerio de Economía y Competitividad es el encargado de la propuesta y ejecución de la política del Gobierno en materia económica y de reformas para la mejora de la competitividad, de investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación en todos los sectores y de política comercial y de apoyo a la empresa.

El titular del Ministerio de Economía y Competitividad fue:

El Ministerio de Economía y Competitividad se estructura en los siguientes órganos superiores:

Depende directamente del ministro la Subsecretaría de Economía y Competitividad.

Como órgano de apoyo inmediato al ministro existe un Gabinete.

Corresponde al Ministerio de Economía y Competitividad el ejercicio de las competencias que, en la legislatura anterior, les estaban atribuidas al Ministerio de Economía y Hacienda (materia económica), al Ministerio de Ciencia e Innovación (investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación) y al Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (política comercial y de apoyo a la empresa).



</doc>
<doc id="95425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95425" title="Escalamiento multidimensional">
Escalamiento multidimensional

El escalado multidimensional (EMD) (MDS por sus siglas en inglés) se refiere al conjunto de técnicas estadísticas utilizadas habitualmente en marketing y ciencias sociales para la visualización y exploración de datos. Es un procedimiento para tomar preferencias y percepciones de los encuestados y representarlos en un diagrama visual. Estos diagramas, llamados mapas perceptuales tienen generalmente dos dimensiones, pero pueden representarse en más de dos. Los consumidores potenciales tienen que comparar pares de productos y hacer juicios sobre sus similitudes. Mientras otras técnicas (como análisis factorial, análisis discriminante y análisis conjunto) obtienen dimensiones de las respuestas a los atributos de los productos identificados por el investigador, MDS obtiene las dimensiones de los juicios de los encuestados sobre la similitud de los productos. Esto supone una ventaja importante pues los resultados no dependen de los juicios de los investigadores. No es necesaria una lista de atributos que debe ser mostrada a los encuestados. Las dimensiones resultantes vienen de los juicios de los encuestados sobre pares de productos. Gracias a estas ventajas, MDS es la técnica más comúnmente utilizada en mapeado perceptual.

Existen diferentes pasos que hay que dar para llevar a cabo una investigación de MDS:


Se utiliza para la representación visual de datos en más de una dimensión (si son más de tres dimensiones, se requiere más de un gráfico).

Con ello se puede encontrar qué factores (dimensiones) subyacen bajo los datos obtenidos en un estudio. Se aplica en estudios sobre cognición, psicofísica, psicometría, marketing y ecología.

En marketing, el EMD es una técnica estadística para averiguar las preferencias y percepciones de los encuestados a la hora de evaluar y comparar varios productos, representando los datos obtenidos sobre una gráfica visual, llamada mapa perceptual.

Se pide a clientes potenciales que comparen pares de productos y haga juicios sobre su similitud. Aunque otras técnicas (como el análisis factorial, análisis discriminante y el análisis conjunto) también sirven para reducir los datos a unos pocos factores o dimensiones, el EMD obtiene el grado de similitud entre los productos. Esto es una importante ventaja, ya que no depende de los juicios de los investigadores. No se requiere una lista de atributos que haya que mostrar a los encuestados, son los encuestados los que deciden indirectamente qué dimensiones utilizan para evaluar un producto.



</doc>
<doc id="95426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95426" title="Ministro de Hacienda de España">
Ministro de Hacienda de España

El Ministro de Hacienda de España es el titular del Ministerio de Hacienda. Se encarga de la planificación y ejecución anual de las cuentas del Estado, del sistema tributario y de la financiación de las Comunidades Autónomas y de las Administraciones locales.

El Ministerio de Hacienda ejerce las atribuciones que legalmente le corresponden a través de los siguientes órganos superiores y directivos que supervisa:


Se adscribe al Ministerio de Hacienda, a través del Ministro, la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI). Su Presidente será nombrado por el Consejo de Ministros a propuesta del Ministro de Hacienda.

Como órgano de asistencia inmediata al Ministro de Hacienda, existe un Gabinete, cuyo Director ostenta el rango de Director General.

Notas sobre las denominaciones de los Ministros:


El contenido de este artículo incorpora material publicado en el Boletín Oficial del Estado, que se encuentra en el dominio público de conformidad a lo dispuesto en el .


</doc>
<doc id="95431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95431" title="と">
と

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) と (hiragana) y ト (katakana) ocupan el 20º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre て y な; y el séptimo en el poema iroha, entre へ y ち. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la cuarta columna (た行, "columna TA") y la quinta fila (お段, "fila O").

Tanto と como ト provienen del kanji 止. Existe una versión hentaigana de と, , que proviene del kanji 登.
Pueden llevar el signo diacrítico dakuten: ど, ド.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:

El carácter と se escribe con dos trazos:

El carácter ト se escribe con dos trazos:

Los caracteres ト y ド pueden ir acompañados de la versión pequeña del carácter ウ (ゥ) para formar las sílabas "tu", "du" para la transcripción de palabras prestadas de otros idiomas.



</doc>
<doc id="95438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95438" title="Alfred Werner">
Alfred Werner

Alfred Werner (Mulhouse, Alsacia, antes en Alemania, actualmente en Francia, 12 de diciembre de 1866-Zúrich, 15 de noviembre de 1919) fue un químico suizo, profesor de la Universidad de Zúrich y ganador del Premio Nobel de Química en 1913 por proponer la configuración en octaedro de los complejos de transición metálica. Desarrolló las bases del complejo metálico moderno. Fue el primer químico inorgánico en ganar el Premio Nobel, de hecho, el único antes de 1973.

Alfred Werner realizó, a los 18 años, sus primeros experimentos químicos.
Cursó sus estudios en Karlsruhe, Zúrich y París. Fue profesor de química orgánica del Politécnico de Zúrich en 1895, a los 29 años.
Desde 1913 padeció de arterioesclerosis, muriendo a instancias de esta, su enfermedad, en 1919 en Zúrich.

Werner desarrolló en su trabajo de doctorado las bases para el estudio de los complejos metálicos.

En 1893 enunció la teoría de la coordinación también llamada de las valencias residuales según la cual los componentes moleculares inorgánicos actúan como un núcleo central alrededor del cual se ubican un número definido de otros átomos, radicales u otras moléculas según un patrón geométrico sencillo, y gracias a la cual llegaron a descubrirse los isómeros de muchas combinaciones metálicas. Propuso la configuración en octaedro de los complejos de los metales de transición, lo que hoy se conoce como geometría molecular octaédrica.

En 1913 fue galardonado con el "en reconocimiento de su trabajo sobre el acoplamiento de átomos en las moléculas por las cuales ha abierto nuevas puertas en investigaciones anteriores y ha abierto nuevos campos de investigación especialmente en química inorgánica".

En 1914 descubrió el exol, una sal de cobalto, el primer compuesto quiral que no contenía átomos de Carbono.




</doc>
<doc id="95446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95446" title="Crema">
Crema

Crema puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="95449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95449" title="Harajuku">
Harajuku

Harajuku (原宿 "alojamiento de la pradera") "" es el nombre con el cual se conoce a la zona que rodea a la Estación Harajuku en Tokio (Japón), la cual está situada sobre la Línea Yamanote en el barrio especial de Shibuya de Tokio (Japón).

Es conocida por ser uno de los lugares de compras más populares de la ciudad, a la vez que sirve como punto de encuentro para los jóvenes, quienes cada domingo se reúnen y exhiben estilos de moda únicos y de vanguardia. También es posible apreciar mercadillos, así como también grupos musicales y solistas en vivo.

Harajuku es un área de Shibuya que limita con Shinjuku y cuenta con sitios tanto turísticos como comerciales:


La aparición de la moda harajuku tuvo su origen bajo el lema de vestir de forma libre, sin tener que seguir unas normas establecidas por la sociedad. De esta forma, pueden existir muchas tendencias en la calle, algunas incluso mezcladas entre ellas. Los estilismos de ropa en Tokio pueden cambiar con tanta rapidez, que es muy común que existan constantemente nuevas tendencias en la calle. 

Entre cadenas, vendajes, maquillajes extravagantes, trajes oscuros —e incluso tradicionales como los kimonos—, los ávidos seguidores de la moda de Harayuku asisten todos los domingos para enseñar estilos poco usuales y según sus propias inclinaciones; entre las tendencias que allí se pueden hallar se destacan:






</doc>
<doc id="95451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95451" title="Francisco Hernández de Toledo">
Francisco Hernández de Toledo

Francisco Hernández de Toledo ( ca. 1514 a 1517, La Puebla de Montalbán, Toledo - 28 de enero de 1587, Madrid) fue un médico, ornitólogo y botánico español.

Estudió Medicina en la Universidad de Alcalá y ejerció durante varios años en Toledo y Sevilla. También ejerció en el hospital del monasterio de Guadalupe, una función prestigiosa que además estaba bien remunerada. Volvió a Toledo hacia el año 1565 y pronto fue transferido como médico de la corte.

De una gran formación científica, consagró muchas energías al estudio de la naturaleza. Poseía una sólida formación intelectual y científica y una mentalidad abierta a las novedades. Hubo un aristotelismo marcado en sus estudios sobre la naturaleza.

Fue elegido por Felipe II para dirigir una expedición científica a América centrada especialmente en el territorio de Nueva España: Comisión de Francisco Hernández a Nueva España. Hernández dispuso de 60000 ducados para organizar el viaje. En enero de 1570, el rey le nombra "protomédico general de nuestras Indias, islas y tierra firme del mar Océano".

Hernández partió en agosto de 1571, junto con su hijo, y desembarcó en febrero de 1572 en Veracruz. Durante tres años recorrió la Nueva España, especialmente la meseta central. Las notas de sus observaciones no se han conservado. La expedición contaba con un geógrafo, pintores, botánicos y médicos indígenas.

Desde marzo de 1574 y hasta su vuelta a España en 1577, Hernández vivió en la Nueva España donde formó una colección, estudió las prácticas medicinales locales y realizó estudios arqueológicos. Durante estos años formó una considerable colección de plantas secas o no, 38 volúmenes de dibujos y numerosas notas, tres de las cuales están escritas en Náhuatl.

Hernández murió antes de ver su obra publicada. Dado su coste, Felipe II encargó al médico napolitano, Nardi Antonio Recchi, la publicación de una versión abreviada. Los originales se conservaron en la biblioteca de El Escorial pero desaparecieron, seguramente destruidos durante el incendio de 1671. Por tanto, sólo se conocen fragmentos de su inmensa obra. Sucesivos retrasos (el editor murió prematuramente) llevaron a que la obra abreviada no se publicara hasta 1635 y 1651. Una nueva compilación por el médico Casimiro Gómez Ortega, basada en material adicional encontrado en el Colegio Imperial de los Jesuitas de Madrid, fue titulado "Francisci Hernandi, medici atque historici Philippi II, Hispan et Indiar. Regis, et totius novi orbis archiatri, opera: cum edita, tum inedita, ad autographi fidem et integritatem expressa, impensa et jussu regio" (1790).

Hernández describió 230 especies de aves pero la falta de ilustraciones, que se perdieron, hace su identificación muy difícil. Hernández citó de forma sistemática los nombres en náhuatl a partir de los cuales es posible clasificar las aves.











</doc>
<doc id="95454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95454" title="Henri La Fontaine">
Henri La Fontaine

Henri-Marie La Fontaine (Bruselas, 22 de abril de 1854 - ibíd. 14 de mayo de 1943) jurisconsulto y político belga.

Estudió leyes en la Universidad Libre de Bruselas. Pronto alcanzó una gran reputación como autoridad en derecho internacional. En 1893 llegó a ser profesor de derecho internacional en la Universidad Nueva de Bruselas y dos años después fue elegido para el Senado belga a través del Partido Social-Demócrata. Fue vicepresidente del Senado entre 1919 y 1932.

En 1913 fue galardonado con el premio Nobel de la Paz por sus esfuerzos en fomentar las buenas relaciones entre Francia y Alemania, a través de la mediación belga, y por la intensa labor pacifista que venía desarrollando desde 1882.

Fue representante de Bélgica en la Asamblea de la Sociedad de Naciones (1920-1921) y, así mismo, perteneció al Consejo Interparlamentario (1927-1932).

La Fontaine fue autor de un gran número de manuales legales y de una historia documental del arbitraje internacional. Fue también fundador de la revista "La Vida Internacional".

Junto con Paul Otlet es cocreador de la Clasificación Decimal Universal (CDU).

• MUÑOZ-MUÑOZ, Ana M.ª. Henri Marie La Fontaine. Defensor del feminismo en Bélgica. En "Homenaje Isabel de Torres Ramírez: Estudios de documentación dedicados a su memoria". Granada: Universidad de Granada, Servicio de Publicaciones, 2009, pp. 541-555. ISBN 978-84-338-5034-8. https://web.archive.org/web/20120413081746/http://www.ugr.es/~anamaria/documents/2009_CL_HenriLaFontaine.pdf


</doc>
<doc id="95456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95456" title="Joaquín Sánchez">
Joaquín Sánchez

Joaquín Sánchez puede referirse a:


</doc>
<doc id="95461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95461" title="Robert E. Lee">
Robert E. Lee

Robert Edward Lee (Stratford, Virginia, 19 de enero de 1807 - Lexington, 12 de octubre de 1870) fue un general estadounidense conocido por comandar el Ejército Confederado de Virginia del Norte durante la Guerra de Secesión desde 1862 hasta su rendición en 1865. Hijo de Henry Lee III, oficial durante la Guerra de Independencia de Estados Unidos, Lee se graduó con honores en la academia militar de West Point y fue un destacado oficial e ingeniero militar del ejército de Estados Unidos durante 32 años. En esas tres décadas sirvió por todo su país. Se distinguió durante la Guerra de México-Estados Unidos (1846-1848) y actuó como Superintendente en West Point.

Cuando Virginia declaró su secesión de la Unión en abril de 1861, Lee eligió posicionarse con su estado de origen, a pesar de su deseo de que su país permaneciera intacto y de que le ofrecieron un puesto en el alto mando del ejército de la Unión. Durante el primer año de la guerra de Secesión, Lee sirvió como asesor destacado del presidente confederado Jefferson Davis. Una vez que tomó el mando del principal ejército confederado en 1862, enseguida se distinguió como un astuto estratega y comandante en el campo de batalla, venciendo la mayoría de sus batallas y siempre contra ejércitos de la Unión muy superiores. Su previsión estratégica fue más cuestionable y sus dos grandes ofensivas contra territorio de la Unión acabaron en derrotas. Las tácticas agresivas de Lee, que provocaron numerosas bajas entre sus tropas cuando los confederados contaban con menos hombres, han sido criticadas en tiempos recientes. Lee rindió todo su ejército ante el general Ulysses S. Grant en Appomattox el 9 de abril de 1865. Para entonces ya había asumido el mando de todos los ejércitos que le quedaban a los confederados y otras fuerzas sureñas se rindieron poco después. Lee rechazó la propuesta de mantener una insurgencia contra la Unión y llamó a la reconciliación entre ambos bandos.

Después de la guerra Robert E. Lee apoyó el programa de Reconstrucción del presidente Andrew Johnson, al tiempo que se oponía a las propuestas de los Republicanos Radicales para conceder el voto a los esclavos libertos y retirarlo a los antiguos confederados. Entonces les urgió a repensar sobre su posicionamiento entre Norte y Sur y sobre la reinserción de los confederados en la vida política de la nación. Lee pasó a ser considerado el gran héroe confederado y para algunos un icono de posguerra de la llamada «Causa perdida de la Confederación». Su popularidad creció incluso en el norte, especialmente después de su muerte en 1870.

Lee nació el 19 de enero de 1807 en Stratford, condado de Westmoreland, en el estado de Virginia, siendo cuarto hijo del héroe de la Guerra de la Independencia de Estados Unidos Henry Lee («Lighthorse Harry») y Anne Hill (nacida Carter) Lee. Poco se sabe de la juventud de Robert E. Lee, ya que no habló mucho de ella. Ingresó en la Academia Militar de West Point en 1825, donde se graduó en 1829 (segundo de 46) con el grado de alférez del Cuerpo de Ingenieros del Ejército.

Sirve durante varios meses en Fort Pulaski en la Isla Cockspur, Georgia. En 1831, se le transfiere a Fort Monroe, en la península de Virginia, y desempeña un papel importante en la construcción final de Fort Monroe y su opuesto, Fort Calhoun. Fort Monroe está completamente rodeado por un foso. Fort Calhoun, posteriormente renombrado Fort Wool, es construido sobre una isla artificial en mitad del canal de navegación de Old Point Comfort en medio de los montes de Hampton Roads. Cuando se completa la construcción en 1834, se llama a Fort Monroe el "Gibraltar de la Bahía de Chesapeake".

Durante su permanencia en Fort Monroe, se casa con Mary Anna Custis Lee (1808–1873), pariente de Martha Washington, con quien tiene siete hijos: tres niños y cuatro niñas: George Washington Custis, William H. Fitzhugh, Robert Edward, Mary, Annie, Agnes, y Mildred.

Sirve como asistente de la oficina del jefe del Cuerpo de Ingenieros en Washington D.C. de 1834 a 1837, ayudando en el verano de 1835 a marcar la frontera estatal entre Ohio y Míchigan. En 1837, tiene su primer mando de importancia. Como teniente de ingenieros, supervisa las obras de ingeniería en el puerto de San Luis y en los ríos Misisipi y Misuri. Es ascendido por ello a capitán. En 1841, es transferido a Fort Hamilton en el puerto de Nueva York, donde se encarga de la construcción de fortificaciones. Durante ese tiempo es miembro del consejo de la parroquia episcopal de San Juan en Fort Hamilton.

Se distinguió durante la Guerra Estados Unidos - México (1846–1848). Fue uno de los ayudantes del general Winfield Scott desde Veracruz hasta la Ciudad de México, siendo el artífice de varias de las victorias estadounidenses, al encontrar rutas de ataque que el ejército mexicano no defendía por considerarlas impracticables. 

Asciende a Comandante tras la Batalla de Cerro Gordo en abril de 1847. Participa en la Batalla de Contreras, la Batalla de Churubusco, y la Batalla de Chapultepec, donde resulta herido al enfrentarse a los cadetes del colegio militar. Al finalizar la guerra es ascendido a teniente coronel. 

Se le destina tres años en Fort Carroll en el puerto de Baltimore, Maryland, tras de lo cual es nombrado superintendente de la Academia Militar de West Point en 1852. Durante sus tres años al mando mejorará los edificios y cursos, y dedicará mucho de su tiempo a estar con los cadetes. Su hijo George Washington Custis Lee entrará en West Point en ese período, graduándose en 1854 como el primero de su promoción.

En 1855, Lee es nombrado teniente coronel del Segundo de Caballería de Estados Unidos (bajo el mando del coronel Albert Sidney Johnston) y es enviado a la frontera de Texas, donde ayuda a proteger a los colonos de los ataques de los apaches y los comanches. No fueron años felices para Lee, que tenía que permanecer lejos de su familia por largos espacios de tiempo, especialmente porque su mujer estaba cada vez más enferma. Adicionalmente su suegro George Washington Parke Custis murió en 1857, lo que complicó aún más las cosas para él. Aun así Lee volvía a casa en cuanto tenía ocasión.

Lee se encontraba en Washington cuando el abolicionista John Brown ataca el arsenal federal de Harpers Ferry, en octubre de 1859. Recibe orden del Secretario de guerra (equivalente a Ministro en EE.UU.) el 17 de octubre, informando de una sublevación de esclavos en Virginia, y se le pone al mando de los destacamentos de las milicias de Maryland y Virginia, soldados de Fort Monroe, y marines, para sofocar la sublevación y arrestar a sus líderes. El teniente J.E.B. Stuart, que se encontraba casualmente en Washington por negocios, recibe permiso para acompañar a Lee en su misión. Cuando Lee llega esa noche, la milicia de la zona había cercado a Brown y sus partidarios en la caseta del coche de bomberos en el arsenal con varios rehenes blancos tomados de las familias de esclavistas de la zona. Lee rodea la casa con tropas y envía a Stuart a entregar una demanda de rendición inmediata a primera hora del 18 de octubre. Cuando Brown la rechaza y pide paso franco fuera de la ciudad como condición para liberar a los rehenes, Stuart se lo señala a Lee y Lee envía los marines al asalto de la caseta. Unos tres minutos después el ataque había finalizado, con dos marines caídos y cuatro de los partidarios de Brown muertos. El mismo Brown fue gravemente herido y capturado.

Lee participa en el interrogatorio de Brown esa misma tarde, y entrega a Brown y sus partidarios al estado de Virginia el 19 de octubre. Vuelve a casa por corto tiempo, pues al poco se le ordena que vuelva al transbordador de Harper en noviembre, al mando de un destacamento de tropas federales para proteger el arsenal de futuros ataques. El 9 de diciembre, una semana después del ahorcamiento de Brown, Lee recibe orden de volver a casa. Testifica ante el Senado sobre el ataque y vuelve a su regimiento el 10 de febrero de 1860. Cuando Texas se separa de la Unión en febrero de 1861, Lee es llamado de vuelta a Washington D.C., a la espera de futuras órdenes. Mientras tanto Lee fue ascendido a coronel por parte del propio Lincoln.

Al principio de 1861, cuando la guerra entre los estados del sur y del norte parecía inminente, el presidente Abraham Lincoln (a través del secretario de Guerra Simon Cameron) le ofreció el mando del ejército de la Unión, ofrecimiento que Lee declinó. El 20 de abril, tres días después de que el estado de Virginia declarara su secesión de la Unión, Lee presentó su renuncia en el Ejército estadounidense. El 14 de mayo fue designado como general de las tropas confederadas y un mes después comandante general de las fuerzas terrestres y navales de Virginia. Durante años fue asesor militar del presidente de la Confederación Sureña, Jefferson Davis y se le concedió el mando del ejército de Virginia del Norte después de que el anterior general Johnston cayese herido. 

Desde entonces libró grandes batallas entre las cuales sobrealen las de Antietam, Fredericksburg, Chancellorsville, Gettysburg y Cold Harbor . En febrero de 1865 Lee fue nombrado comandante general de todos los ejércitos confederados. Dos meses más tarde la guerra finalizó con su rendición al general Ulysses S. Grant en Appomattox. 

Tras la guerra, solicitó inútilmente la amnistía oficial. Aceptó la presidencia del Washington College (ahora Universidad Washington y Lee en Lexington, Virginia) en 1865, un oscuro colegio que ofrecía clases de negocios, periodismo, y español. Lee le da un giro e impone un simple concepto del honor — "Sólo hay una regla, y es que todo estudiante es un caballero" — que todavía permanece hoy en la Washington and Lee y otra serie de colegios. Orienta el colegio para atraer estudiantes masculinos del Norte, y también del Sur, y en poco llega a ser una destacada institución. Como casi todos los colegios en los Estados Unidos por entonces y durante el siguiente siglo, en el colegio habrá segregación racial. Tras John Chavis, que había sido admitido en 1795, la Universidad no volverá a admitir un estudiante negro hasta 1966.
En la tarde del 28 de septiembre de 1870 Lee cae enfermo, incapaz de hablar coherentemente. Cuando llamaron a los médicos lo más que pudieron hacer por él fue acostarlo y esperar. Es casi seguro que Lee sufrió un accidente cerebrovascular (un ataque de ese tipo daña los lóbulos frontales del cerebro, impidiendo el habla). Su estado se complica al desarrollar una neumonía, una enfermedad secundaria frecuente en estos casos, y muere por ella en la mañana del 12 de octubre de 1870, dos semanas después del ataque. Es enterrado en una capilla de la Universidad.

La figura de Lee hoy en día se mantiene bajo discusión, ya que se suele sostener que no apoyaba la esclavitud (ejemplo de esto es su apoyo al plan de abolición de la esclavitud en 1864, su apoyo a la fundación de escuelas para esclavos en plantaciones, y su apoyo a la inclusión de soldados negros en el ejército confederado), aunque sí hay un consenso en su figura como perfecto caballero sureño. Esta imagen de Lee como caballero ya era respetada por sus contemporáneos, hasta tal punto que su muerte fue sentida por su rival y presidente Ulysses S. Grant.

En 1975 el Congreso de Estados Unidos restauró a título póstumo la ciudadanía estadounidense al general Lee.

El vehículo Dodge Charger que aparece en la serie de televisión de CBS "Los Dukes de Hazzard" (1979-1985) fue bautizado como "General Lee". En la película de 2005 basada en esta serie, el vehículo es conducido frente a una estatua del General, mientras los ocupantes lo saludan.



</doc>
<doc id="95462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95462" title="Bloc Nacionalista Valencià">
Bloc Nacionalista Valencià

El Bloc Nacionalista Valencià (BLOC; en español, 'Bloque Nacionalista Valenciano') es un partido político español que surge de la unión de diversos partidos políticos de ámbito valenciano, que se autodefine como organización política unitaria del valencianismo progresista y de izquierdas.

Actualmente forma parte de una coalición con carácter estable llamada Coalició Compromís,

Según sus estatutos se define como progresista y nacionalista valenciano:
Se considera que el partido está adscrito a la denominada "tercera vía" del nacionalismo valenciano, reivindicando un mayor protagonismo del pueblo valenciano en el ámbito español y en una “Europa de los pueblos unida, confederal, democrática y plural”. Abogan además por avanzar hacia las máximas cotas de participación ciudadana, el desarrollo sostenible y solidario de la economía y la sociedad.

Respecto del peso de la Comunidad Valenciana en España, denuncian que los sucesivos gobiernos regionales la han convertido en una "comunidad periférica", con un "papel secundario, menor del que nos corresponde y necesitamos", persiguiendo una reforma del estado para corregir esta situación que incluiría la redacción de una "Constitución Valenciana", así como una reordenación territorial en comarcas y la plena "normalización cultural y lingüística".

A diferencia de la antigua Unitat del Poble Valencià, tiene por objetivo actualmente un marco político valenciano, aunque abre la posibilidad a asociaciones políticas con otros territorios.

Históricamente ha apoyado las tesis pancatalanistas de unidad política de los denominados Países Catalanes. En los estatutos de la formación se contempla la posibilidad de unión de la Comunidad Valenciana con una hipotética Cataluña independiente y se recoge como primer objetivo "el logro de la plena soberanía nacional del pueblo valenciano y su plasmación legal en una Constitución valenciana que contemple la posibilidad de una asociación política con los países con los cuales se comparte una misma lengua, cultura e historia". 

Algunos de los aspectos de su discurso político sobre la identidad territorial, tanto el oficial como el dominante en la militancia, son la consideración de la Comunidad Valenciana como marco nacional, el fomento de los vínculos culturales, lingüísticos y económicos con el resto de territorios de habla catalana/valenciana, el derecho de autodeterminación como derecho irrenunciable, la apuesta por un estado federal plurinacional (aceptando otras formulaciones para obtener la soberanía), consideración de tanto la bandera oficial actual como la cuatribarrada como banderas propias de la Comunidad Valenciana, y la propuesta del nombre de País Valenciano como la denominación del territorio (aunque se aceptan otras).

El BLOC mantiene relaciones de carácter muy diferente con los partidos nacionalistas catalanes. Por una parte, Esquerra Republicana de Catalunya ha hecho públicas sus intenciones de impulsar "de forma conjunta y simultánea" el objetivo de trabajar por un Estado propio en "el conjunto de los Países Catalanes ("Països Catalans")", con lo que apuesta por "activar la reivindicación soberanista en las Islas Baleares, el País Valenciano y la Cataluña Norte [el Rosellón]", lo que ha sido criticado por el BLOC, el cual afirma que su prioridad es "construir el País Valenciano" y que éste sea "una entidad política fuerte". Por otra parte, el BLOC ha concurrido en las coaliciones lideradas por Convergència i Unió en las elecciones europeas desde 1999 hasta las del 2009.

Las tensiones con ERC se extienden a la política de alianzas del BLOC en Europa. Este ha tratado de ingresar en la Alianza Libre Europea (ALE). De hecho, durante su breve mandato como eurodiputado, Enric Morera, a pesar de ser candidato en la lista de CiU, PNV y otros, se integró en el grupo parlamentario Los Verdes / Alianza Libre Europea. No obstante, no ha conseguido ingresar por la oposición de ERC, que alega ser "el único representante de la nación catalana". ERC ha justificado el veto en la alianza que mantiene el BLOC con CiU, en tanto que el BLOC achaca la existencia de este pacto al veto de ERC para ingresar en la ALE. El veto finalizó en abril de 2013, cuando el BLOC entró como miembro observador en la Alianza Libre Europea (ALE), y como miembro pleno en 2014.

Por otro lado, en 2015 el "Consell Nacional" del Bloc aprobó una resolución en la que mostró su apoyo al derecho de autodeterminación de Cataluña y a los partidos que defendían la independencia de España integrados en Junts pel Sí, candidatura conjunta cuyos principales socios fueron ERC y CDC y que se presentó a las elecciones celebradas en Cataluña ese mismo año.

Desde el 22 de marzo de 2016, tras su séptimo congreso, su coordinadora general es Àgueda Micó, su portavoz Rafael Carbonell y su presidente Enric Morera.

La rama juvenil del partido recibe el nombre de Joves del País Valencià - Compromís y se define a sí misma como valencianista y progresista.

El actual BLOC aparece fruto de la coalición electoral Unitat del Poble Valencià-Bloc Nacionalista (1995), formada por Unitat del Poble Valencià (fundada en 1982), el Partit Valencià Nacionalista (fundado en 1990), Nacionalistes d'Alcoi (fundado en 1994), el Bloc Progressista de Monòver y Grau Unit de Castelló. El 9 de septiembre de 1997 se aprobó la Declaración Política Constitutiva y se inscribió en el registro de partidos políticos el 12 de mayo de 1998 como federación de partidos. Se convirtió en partido en su congreso constituyente, celebrado en el año 2000.

En estas elecciones se presentó en coalición con Els Verds y Valencians pel Canvi. Obtuvieron más de 102.000 votos (4,6%) y, en las municipales, 111.759 votos (4,91%) y 228 concejales. En las elecciones generales españolas del 2000, se presentó en coalición con Valencians pel canvi, presentando a Joan Francesc Mira como candidato al Congreso y a Ferran Torrent al Senado. La candidatura recibió el apoyo de Ramon Lapiedra. 

En las elecciones al Parlamento Europeo de dicho año, el BLOC y PSM-Entesa Nacionalista alcanzaron un pacto para figurar en la candidatura de Convergència i Unió, similar a la existente cinco años antes entre CiU, Unitat del Poble Valencià y PSM-EN. Aunque ningún candidato del BLOC fue elegido inicialmente, Enric Morera sería eurodiputado durante los últimos meses de la legislatura sustituyendo a Carles Gasòliba, de CiU.

El año 2000 se celebra el congreso fundacional del BLOC. En él, el BLOC se declaró heredero del valencianismo de raíz fusteriana, pero también del valencianismo de pre-guerra, y se toma como referentes a la coalición GalEusCa y más concretamente el Bloque Nacionalista Galego. Se asume el valencianismo como uno de los ejes de la formación, junto al progresismo y la democracia. Asimismo, se abre la puerta a la integración de otros colectivos valencianistas, reivindicando la Acadèmia Valenciana de la Llengua como ente normalizador del valenciano, y pidiendo el impulso de esta. En materia simbólica, se reconoce el mundo de las fiestas y las tradiciones de la Comunidad Valenciana como ámbito de preservación de la cultura, y se pidió el reconocimiento del Penó de la Conquesta como símbolo de la Comunidad Valenciana, si bien se considera la Real Senyera Coronada como bandera para la Comunidad. A diferencia de los congresos de su predecesora, Unitat del Poble Valencià, la senyera cuatribarrada no estuvo presente en el escenario. Desde el partido Esquerra Valenciana y algunos sectores de Ribera Alta y la Huerta Norte se defendieron algunas enmiendas más cercanas ideológicamente a la antigua Unitat del Poble Valencià, que no prosperaron. A pesar de mantener a los líderes de la UPV y el PVN, Pere Mayor y Pepa Chesa en los principales cargos de responsabilidad, paralelamente se produjo una renovación generacional en varias secretarías.

Se presentó a las elecciones a las Cortes Valencianas de 2003 y a las municipales en coalición con Esquerra Verda y otras 9 formaciones de ámbito municipal, obteniendo respectivamente 114.122 (4,69%) y 139.307 votos (5,69%), el mejor resultado hasta la fecha. Obtuvo 298 concejales.

En las elecciones generales de España de 2004 se volvió a presentar en coalición con Esquerra Verda, obteniendo 40.759 votos (1,53%).

En las elecciones de 2004 para el Parlamento Europeo se presentó dentro de la coalición Galeusca-Pueblos de Europa, junto con Convergència i Unió (CiU), Partido Nacionalista Vasco (EAJ-PNV), el Bloque Nacionalista Galego (BNG) y el PSM - Entesa Nacionalista (PSM-EN). En la Comunidad Valenciana Galeusca obtuvo 19.627 votos (1,12%).

Para las elecciones autonómicas el BLOC formó parte de la coalición Compromís pel País Valencià junto a Esquerra Unida del País Valencià (EUPV), Els Verds del País Valencià (EVPV), Els Verds Esquerra Ecologista del País Valencià (EV-EE) e Izquierda Republicana (IR), una coalición que se hizo extensible también a diferentes localidades de la Comunidad Valenciana en las elecciones municipales. Este pacto tenía por objetivo principal evitar el bipartidismo en las Cortes Valencianas, y especialmente la mayoría absoluta del Partido Popular.

La coalición obtuvo 195.116 votos (8,02%), que se tradujeron en 7 diputados (3 por Valencia, 2 por Alicante y 2 por Castellón). Esquerra Unida obtuvo 5 escaños y 2 el BLOC.

En las elecciones autonómicas, el Bloc se presentó con Esquerra Unida del País Valencià, bajo la denominación Compromís pel País Valencià. El Bloc obtuvo dos de los siete diputados de la coalición. Tras la constitución de las Cortes Valencianas, los siete diputados formaron el grupo parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís con Glòria Marcos como portavoz. En julio de 2007 se abrió una profunda crisis con motivo de la elección de representantes al Consejo de Administración de RTVV. Mientras desde EUPV se proponía a Amadeu Sanchis, candidato de EUPV al Ayuntamiento de Valencia que quedó sin representación en el consistorio, a tenor de los pactos previos por los cuales este cargo correspondía a EUPV, el BLOC y el resto de socios de Compromís se decantaba por el sociólogo Rafael Xambó. Poco después, los dos diputados del Bloc y las diputadas de EUPV pertenecientes a la corriente interna "Esquerra i País", próxima al valencianismo, Mónica Oltra y Mireia Mollà, destituyeron a Marcos y designaron a Oltra como portavoz. Mónica Oltra afirmó que la razón para relevar a Glòria Marcos era que tomaba las decisiones sin contar con el grupo parlamentario. El 15 de septiembre, el Consell Nacional de EUPV decidió expulsar de la formación a Oltra y Mollà, al tiempo que acusaba al BLOC de "deslealtad manifiesta" y de "colaborador necesario para intentar provocar la inestabilidad de EUPV". Paralelamente, la corriente "Esquerra i País" se constituía en partido político dentro de EUPV, Iniciativa del Poble Valencià (20 de octubre). En noviembre de 2008 se tramitó en cortes la expulsión de Gloria Marcos del grupo parlamentario por "sus declaraciones y actuaciones contrarias a los intereses del grupo y vejatorias contra sus integrantes". Paralelamente, los otros dos diputados de EU pidieron que se les incluya también a ellos en el grupo de no-adscritos, con lo que el grupo quedó reducido a cuatro diputados: dos del BLOC y dos de IPV. Nacería entonces una estrecha colaboración entre los dos partidos restantes en el Grupo Parlamentario Compromís que hasta el momento dura.

En las elecciones generales de 2008, el BLOC concurrió en coalición con Iniciativa del Poble Valencià, el partido creado poco antes por exmilitantes de Esquerra Unida del País Valencià, y Els Verds-Esquerra Ecologista del País Valencià. El objetivo de Bloc-Iniciativa-Verds era retener el escaño que Isaura Navarro, cabeza de lista de la coalición por Valencia y militante de Iniciativa, había conseguido en las anteriores elecciones representando a Izquierda Unida. Sin embargo, los resultados estuvieron muy por debajo de las expectativas, puesto que la coalición obtuvo 29.760 votos (1,08% en la Comunidad Valenciana), sin conseguir escaño ni sobrepasar a EUPV (que obtuvo 74.405 votos, 2,71%), obteniendo resultados inferiores a los conseguidos en las anteriores legislativas por el BLOC en coalición con Esquerra Verda (40.759 votos, 1,53%).

En las de 2009 lo hizo dentro de Coalición por Europa, candidatura liderada por CiU en la que también participaban PNV, Coalición Canaria, Unió Mallorquina y Partido Andalucista entre otros. Enric Nomdedéu, del BLOC, fue en el quinto puesto de la candidatura, la cual obtuvo 18 458 votos (0,98%) en la Comunidad Valenciana, sin conseguir Nomdedéu resultar elegido.

En las Elecciones a las Cortes Valencianas de 2011, el BLOC revalidó la coalición de las generales de 2008 con Iniciativa del Poble Valencià y Els Verds - Esquerra Ecologista, bajo la denominación Coalició Compromís, que obtuvo seis diputados, de los cuales tres correspondieron al BLOC. El secretario general del BLOC y diputado ya en la anterior legislatura, Enric Morera, fue el candidato a la presidencia de la Generalitat y cabeza de lista por Valencia, seguido de Mónica Oltra. Por Alicante, la cabeza de lista fue Mireia Mollà (IdPV) y por Castellón, Josep Maria Pañella, diputados salientes por Iniciativa y BLOC respectivamente.

En la ciudad de Valencia, el BLOC se presentó en la coalición Compromís per València, que presentó como candidato a la alcaldía a Joan Ribó. Con más del 9% de los votos, Compromís obtuvo 3 concejales en la ciudad de Valencia, pasando a ser la tercera fuerza en el consistorio. BLOC obtuvo uno de dichos concejales.

En las elecciones generales de 2011, se mantuvo la coalición que tan buenos resultados había dado en las autonómicas del mismo año, dando entrada al proyecto del que formaban parte tanto IdPV como EV-EE: Equo. De esta forma, la coalición adoptó las siglas, para las elecciones, de Compromís-Q.
El BLOC, como partido mayoritario de la coalición, lideró la candidatura de la coalición con Joan Baldoví como candidato por Valencia. Por Castellón, el candidato fue el también militante nacionalista Roger Mira, hijo del intelectual Joan Francesc Mira. Por Alicante, la cabeza de cartel fue Aitana Mas, de Iniciativa del Poble Valencià, seguido por David Navarro, del BLOC.

En sus primeras declaraciones públicas tras ser elegido candidato, Baldoví afirmó ver un "futuro esperanzador" ante "la posibilidad de tener por primera vez desde la Segunda República un diputado valencianista en las Cortes".

Entre las candidaturas al Senado, destacó el hecho de que el único candidato valenciano al Senado con más votos que la lista al Congreso de su partido fue Jordi Julià, candidato por Castellón, quien obtuvo 11.999 votos frente a los que recibió la candidatura al Congreso por Castellón, 11.857. También fue llamativo el fichaje de Pere Fuset, administrador de una web de carácter valencianista, como candidato por Valencia. Obtuvo 78.573 votos.

En lo referente a los avales necesarios para participar en las elecciones, consistentes en un 0,1% del censo electoral de cada provincia que los partidos sin representación en Cortes y Senado tenían que recoger, Compromís-Q obtuvo 25.000 avales en toda la Comunidad Valenciana, de los cuales 18.000 eran de la Provincia de Valencia. En Castellón obtuvieron 2.000 y en Alicante, tuvieron el apoyo de 5.000 personas.

Finalmente, Compromís-Q recibió 125.150 votos y obtuvo un diputado por Valencia, el militante del BLOC y exalcalde de Sueca, Joan Baldoví.

La Coalició Compromís, y por lo tanto el Bloc, se presentó para las elecciones europeas de 2014 dentro de la coalición Primavera Europea, cuyo principal aliado era Equo. El cabeza de lista en la candidatura pertenecía a Compromís, aunque en caso de que se obtenga un único eurodiputado, el candidato de Equo entrará en el Parlamento Europeo durante una parte de la legislatura según la proporción de los votos obtenidos por la coalición en toda España, siendo los votos sacados en la Comunidad Valenciana los proporcionalmente correspondientes al periodo que estará el candidato de Compromís.

El candidato de Compromís fue elegido mediante primarias abiertas en la Comunidad Valenciana, en la que concurrían 5. El ganador fue Jordi Sebastià, militante del Bloc y alcalde de Burjasot, quién obtuvo el 54% de los votos.

En la coalición electoral, además de Equo, participan la Chunta Aragonesista (CHA), el Partido Castellano (PCAS), la Coalición Caballas (Caballas), que es el principal partido de la oposición de la ciudad de Ceuta, el partido Por un Mundo más Justo (PUM+J), el partido Democracia Participativa (Participa) y Socialistas Independientes de Extremadura (SIEX). Mientras que los partidos que la apoyan son Socialistas por Tenerife (SxTf), Los Verdes de Villena (LVdV), Demos + (D+), Electores de Alhaurín (EdA), Junts per Agres (JxA), Agrupación Barruelana Independiente (ABI) y Mesa de la Ría de Huelva (MRH), además de Més per Mallorca, cuya formación no se presentó a las elecciones y recomendó votar a Primavera Europea o a L'Esquerra pel Dret a Decidir.

Desde 2011 participa como integrante de Coalició Compromís.

En dos ocasiones el BLOC ha sido víctima de agresiones en distintas sedes. El 9 de octubre de 2007, coincidiendo con el Día de la Comunidad Valenciana, la policía hubo de desactivar un artefacto explosivo colocado en la sede del Bloc de la ciudad de Valencia. El 20 de enero de 2008 la sede del partido en Benicasim fue incendiada por unos desconocidos que forzaron la entrada y prendieron cuatro focos.





</doc>
<doc id="95464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95464" title="Max von Laue">
Max von Laue

Max von Laue (Pfaffendorf, Alemania, -Berlín, ) fue un físico alemán galardonado con el en 1914 por sus trabajos en cristalografía de rayos X.

Estudió en las universidades de Estrasburgo, Gotinga y Múnich, siendo discípulo de Max Planck. Posteriormente, a partir de 1912 fue profesor de física en la Universidad de Zúrich y entre 1919 y 1943 director de física teórica en la Universidad de Berlín. Tras su jubilación en 1943 recibió el nombramiento de profesor honorario en la Universidad de Gotinga. A partir de 1951 von Laue fue director de Instituto Fritz Haber de la Sociedad Max Planck en Berlín.

Max von Laue murió el 24 de abril de 1960 en Berlín como consecuencia de las heridas producidas por un accidente de coche el día 8 de abril.

Desarrolló un método para medir la longitud de onda de los rayos X, utilizando, por primera vez, cristales salinos delgados como retícula de difracción, llegando a demostrar que estos rayos eran de naturaleza análoga a los de la luz, pero no visibles, dado que su longitud de onda es extremadamente corta.

Así mismo, trabajó sobre los diagramas (imágenes simétricas) producidas en las placas fotográficas por los rayos X que han sufrido la reflexión o la refracción en un material cristalino. También investigó en el campo de la teoría de la relatividad.

En 1914 fue galardonado con el "por sus descubrimientos de la difracción de los rayos X a través de cristales". Gracias a esto, hizo posible un mejor estudio de la estructura de los cristales (método llamado cristalografía de rayos X)

Cuando Alemania invadió Dinamarca durante la Segunda Guerra Mundial el químico húngaro George de Hevesy disolvió las medallas de los premios Nobel Max von Laue y James Franck en agua regia, para así evitar que los nazis las robaran, colocando esta solución en una estantería de su laboratorio del Instituto Niels Bohr. Tras la guerra volvió al laboratorio y precipitó el oro para sacarlo de la mezcla. El oro fue retornado a la Real Academia de las Ciencias de Suecia y la Fundación Nobel dio nuevas medallas a von Laue y a Franck.

Como escritor, su obra más sobresaliente es "Das Relativitätsprinzip" ("El principio de la relatividad", 1911).




</doc>
<doc id="95465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95465" title="José Luis Pérez Ráez">
José Luis Pérez Ráez

José Luis Pérez Ráez (n. Madrid; 10 de septiembre de 1948) fue el alcalde de Leganés desde el 5 de junio de 1991 hasta el año 2007, en sustitución de Fernando Abad Bécquer y presidente de la Federación Madrileña de Municipios entre el 19 de diciembre de 1999 y el mismo mes de 2003.

Estudió en el Colegio de la Inmaculada y posteriormente se licenció en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid. Trabajó durante algún tiempo como abogado laboralista para la Unión Sindical Obrera y como Letrado Consistorial del Ayuntamiento de Madrid. En 1981, fue nombrado concejal en el Ayuntamiento de Leganés, ejerciendo como Primer Teniente de Alcalde y Concejal Delegado de Cultura. Fue además secretario general de la agrupación municipal del PSOE, a la que pertenece desde 1981. Revalidó el cargo de alcalde en las elecciones municipales de 1995, 1999 y 2003, habiendo pactado en 1995 y 2003 con Izquierda Unida (IU). 

En junio de 2006, anuncia su retirada como candidato a alcalde para las elecciones municipales de 2007. Aunque más del 70 % de la agrupación local del PSOE mostró sus preferencias por el concejal de Hacienda, Luciano Represa como sustituto mediante una recogida de firmas, finalmente el Partido Socialista de Madrid decidió que Rafael Gómez Montoya fuera designado candidato a la alcaldía.

Es presidente del Instituto de Cultura del Sur.

Tras dejar la alcaldía de Leganés, en 2007 resultó elegido Diputado por el PSOE en la Asamblea de Madrid.

El 10 de diciembre de 2010, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid lo llama a declarar por el caso "Cuadrifolio", en el que se le acusa de prevaricación por unos hechos que se remontan a 2007, cuando todavía era Alcalde.


</doc>
<doc id="95469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95469" title="Theodore Richards">
Theodore Richards

Theodore William Richards (Germantown, Pensilvania; 31 de enero de 1868-Cambridge, Massachusetts; 2 de abril de 1928) fue un químico y profesor universitario estadounidense galardonado con el de 1914 en reconocimiento a su trabajo para determinar el peso atómico exacto de más de 25 los elementos químicos.

Theodore Richards nació en Germantown, Filadelfia, Pensilvania. Sus padres fueron William Trost Richards, un pintor de paisajes, y Anna Matlack, una poetisa. Richards recibió la mayor parte de su educación pre-universitaria de su madre. Durante la estancia de un verano en Newport, Rhode Island, Richards se reunió el profesor Josías Parsons Cooke de Harvard, quien mostró el joven anillos de Saturno a través de un pequeño telescopio. Años más tarde Cooke y Richards trabajarían juntos en el laboratorio de Cooke.

A partir de 1878, la familia Richards pasó dos años en Europa, principalmente en Inglaterra, donde los intereses científicos Theodore Richards se hicieron más fuertes. Tras el regreso de la familia a los Estados Unidos, entró en Haverford College, Pensilvania, en 1883 a la edad de 14, obteniendo una licenciatura en ciencias en 1885. A continuación, se matriculó en la Universidad de Harvard y recibió una licenciatura en artes en 1886, ya más preparación para los estudios de postgrado.

Richards continuó en la Universidad de Harvard, teniendo como su tema de tesis la determinación del peso atómico de oxígeno en relación con hidrógeno. Su asesor doctoral fue Josías Parsons Cooke. Tras un año de trabajo post-doctoral en Alemania, donde estudió con Víctor Meyer y otros, Richards regresó a Harvard como asistente en la química, a continuación, instructor, profesor asistente y profesor finalmente completo en 1901. En 1903 se convirtió en presidente de la Departamento de Química de la Universidad de Harvard, y en 1912 fue nombrado Erving Profesor de Química y Director del nuevo Wolcott Gibbs Laboratorio Conmemorativo.

En 1896, Richards se casó con Miriam Stuart Thayer. La pareja tuvo una hija, Grace Thayer (que se casó con James Bryant Conant), y dos hijos, Greenough Thayer y William Theodore. Ambos hijos se suicidaron.

Richards mantenía intereses en el arte y la música. Entre sus recreaciones fueron esbozando, golf y vela. Murió en Cambridge, Massachusetts, el 2 de abril de 1928, a los 60 años de edad. De acuerdo con uno de sus descendientes, Richards sufrió "problemas respiratorios crónicos y una depresión prolongada."

Richards profesaba la religión cuáquera.

En 1914 fue galardonado con el por sus trabajos para la determinación de los pesos atómicos de más de veinticinco elementos con cuatro cifras decimales, ascendiendo a 55 las determinaciones realizadas por Richards y sus alumnos hasta 1932. En 1914 descubrió un isótopo del plomo, acreditándose, de esta forma, como uno de los pioneros de la isotopía.

Formó parte de la Comisión Internacional de Pesos Atómicos. Realizó también notables trabajos en los campos de la termoquímica, la electroquímica, la termometría y la calorimetría, así como sobre la dilatación y compresión de los gases. El profesor Richards recibió diversos honores y doctorados "honoris causa" alrededor de todo el mundo.

Muchos de sus trabajos fueron publicados en los "Proceedings" de la Academia Americana de Artes y Ciencias, que presidió entre 1919 y 1921.

Como diseñador de instrumentos de laboratorio, ideó el nefelómetro y el calorímetro adiabático.





</doc>
<doc id="95470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95470" title="Fernando Abad Bécquer">
Fernando Abad Bécquer

Fernando Abad Bécquer (n. Madrid; 30 de enero de 1955) es un político español, alcalde de Leganés entre 1983 y 1991, diputado autonómico en la III y IV legislaturas de la Asamblea de Madrid, vicepresidente de dicha Asamblea de Madrid y senador en las Cortes Generales.

Licenciado en Derecho y especializado en Criminología.

Ingresó en el PSOE y la Unión General de Trabajadores en 1974. Fue miembro de la Comisión Ejecutiva Regional y del Comité Regional del Partido Socialista de Madrid, antigua Federación Socialista Madrileña (FSM-PSOE).

Alcalde de Leganés tras la dimisión del elegido nuevamente Ramón Espinar Gallego entre 1983 y 1991, año en que fue sustituido por José Luis Pérez Ráez y diputado autonómico en la III y en la IV Legislaturas de la Asamblea de Madrid. Fue Vicepresidente Tercero de la Asamblea de Madrid durante la legislatura 1991-1995 y Vicepresidente Segundo de la Asamblea de Madrid 1995.

Fue designado senador en las Cortes Generales por la Asamblea de Madrid en 1994 en sustitución de Paquita Sauquillo. Ejerció profesionalmente como criminólogo y es experto en delincuencia juvenil y nuevas formas de delincuencia urbana. Funcionario en excedencia del INSALUD y del Ayuntamiento de Leganés (Madrid).

En abril de 1994, Abad se vio implicado, junto con otro dirigente socialista autonómico de Madrid, el exconsejero Virgilio Cano, en un escándalo dentro de la Federación Socialista Madrileña. Ambos fueron investigados por la Comisión de Ética de la FSM-PSOE a raíz de las acusaciones acerca de un supuesto aumento patrimonial no justificado. Ante dichas acusaciones, la Comisión de Ética dictaminó una recomendación en el sentido de no incluir a dichos diputados en las listas electorales. 

En la actualidad es Secretario General de la Asociación de Empresas Gestoras de Cooperativas GECOPI y profesor de la UNED.


</doc>
<doc id="95473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95473" title="Rafael Simancas">
Rafael Simancas

Rafael Simancas Simancas (Kehl, Alemania, 1 de julio de 1966) es un político socialista español.

= Biografía =
Nacido en Alemania, se trasladó muy joven a Leganés (Comunidad de Madrid), donde su padre regentaba una tienda de ultramarinos. Estudió bachillerato en el Instituto "José Churriguera" de dicha localidad. Es licenciado en Ciencias Políticas por la Universidad Complutense de Madrid, donde compartió aula con la Infanta Cristina de Borbón y Grecia. Ingresó en el PSOE en 1985. Ha sido concejal en el Ayuntamiento de Madrid desde 1995 hasta 2003, siendo portavoz del Grupo Municipal Socialista hasta este último año. Fue Secretario General del Partido Socialista de Madrid (PSM-PSOE) desde el año 2000 hasta 2007 ya que dimitió el 4 de junio tras reunirse con Zapatero debido a los malos resultados del PSOE en las elecciones municipales y autonómicas de Madrid de 2007, Portavoz del Grupo Socialista en la Asamblea de Madrid, y senador socialista por la Comunidad de Madrid, perteneciendo además a la Diputación Permanente del Senado. Ha sido redactor Jefe de la Revista Temas para el Debate y Secretario General de la Agrupación Socialista Universitaria.

A pesar de que el PSOE e Izquierda Unida obtuvieran más escaños entre los dos juntos que el Partido Popular singularmente, en las elecciones autonómicas de 2003 Simancas no obtuvo la Presidencia de la Comunidad de Madrid por la abstención de los diputados socialistas Eduardo Tamayo y María Teresa Sáez, debido a que se oponían al pacto con IU, como resultado de la ausencia de ambos en el momento de la votación para su elección, de tal modo que contravinieron el mandato de su partido no apoyando a su candidato, produciéndose, en unas elecciones posteriores, la elección de Esperanza Aguirre como Presidenta del Gobierno autonómico de la Comunidad de Madrid por mayoría absoluta. Esto fue denominado periodísticamente como "tamayazo".

En las elecciones de mayo de 2007, el Partido Socialista de Madrid, liderado por Rafael Simancas, obtuvo 42 diputados en la Asamblea de Madrid, tres menos que en los anteriores comicios y a una distancia 25 escaños por detrás de la candidata popular Esperanza Aguirre. Tras la abrumadora derrota de 2007, Simancas anunció que no se presentaría de nuevo como candidato a la presidencia de la Comunidad en el año 2011. El 4 de junio de 2007 presentó su dimisión como líder del Partido Socialista de Madrid.

En las elecciones generales españolas de 2008 fue candidato por Madrid en el número 10 de la lista del PSOE, resultando elegido como diputado y renunciando a su condición de diputado en la Asamblea de Madrid y senador autonómico por incompatibilidad de cargos.

Rafael Simancas está casado y tiene dos hijos. Actualmente vive en Arroyomolinos (Madrid) 



 


</doc>
<doc id="95477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95477" title="José Rufino Echenique">
José Rufino Echenique

José Rufino Pompeyo Echenique Benavente (Puno, 16 de noviembre de 1808-Lima, 16 de junio de 1887) fue un militar y político peruano. Presidente Constitucional de la República del Perú entre 1851 y 1855. 

Muy joven se enroló en el ejército independentista (1821); luego participó en las campañas contra Bolivia (1828) y la Gran Colombia (1829). Intervino en las guerras civiles y revoluciones de las décadas de 1830 y 1840. Durante la anarquía de 1841-44, fue gobernante interino durante unos días, en marzo de 1843. Fue colaborador del Directorio de Manuel Ignacio de Vivanco (1843-44), pero luego pasó a servir al primer gobierno de Ramón Castilla (1845-51), quien le auspició como su sucesor. Elegido presidente en las elecciones de 1850, su gobierno fue de tendencia conservadora, sufriendo una fuerte oposición de los liberales. Su principal colaborador fue Bartolomé Herrera, sacerdote que era el líder de los conservadores. Contando con la prosperidad económica derivada de la venta del guano, continuó el progreso material iniciado por Castilla. Inició la delimitación de las fronteras con el Brasil por medio del controvertido "Convenio Herrera-Da Ponte Ribeyro". También continuó el pago de la deuda externa y la deuda interna; esta última, denominada "consolidación", derivó en un escándalo mayúsculo, al sospecharse que se inflaron los montos para beneficiar a un grupo de personas allegadas a él. Este escándalo fue uno de los motivos de la revolución liberal de 1854 encabezada por Castilla, que desembocó en una sangrienta guerra civil. Echenique fue derrotado en la batalla de La Palma, librada en las afueras de Lima el 5 de enero de 1855, tras lo cual abandonó el poder y partió al exilio. Volvió al cabo de unos años, rehabilitándose y continuando en la política. Llegó a ser presidente de la Cámara de Diputados (1864-1865) y presidente del Senado (1868-1872) y le tocó suscribir la declaración de condena a la rebelión de los coroneles Gutiérrez contra el gobierno de José Balta. Fue también candidato a la presidencia en 1871. Luego se retiró definitivamente de la política.

Su padre fue José Manuel Echenique y Vásquez, natural de Valparaíso, Chile, hijo de Miguel de Echenique e Ibárola y Ana Vásquez de Ojeda y Morales. Su madre fue Hermenegilda Benavente Macoaga, natural de Ayata, en la actual Bolivia, hermana de Jorge de Benavente y Macoaga, arzobispo de Lima.

Cuando contaba seis años de edad se trasladó con su familia al Cuzco, coincidiendo con el comienzo de la revolución acaudillada por los hermanos Angulo y Pumacahua (1814). Un indio del pueblo de Para le secuestró y escondió, salvándolo así de una matanza tramada contra los españoles. Adoptado por una familia india, se dedicó al pastoreo hasta que, al cabo de dos años, fue reconocido por un conductor de correo y devuelto a sus padres. Trasladado a Lima, ingresó en el colegio del Príncipe.

Tras proclamarse la Independencia, se presentó ante el general José de San Martín y se alistó como cadete en el Batallón N.º 3 de la Legión Peruana (1822). Pronto ascendió a subteniente y participó en la Segunda Campaña de Intermedios que dirigió el general Agustín Gamarra contra las fuerzas realistas que ocupaban el sur peruano. Fue hecho prisionero en el combate de Alsuri y confinado en la isla Esteves, en el Lago Titicaca. Tras el definitivo triunfo patriota en 1824 fue liberado y retornó entonces a Lima, siendo ascendido a teniente.

En 1827 participó en la campaña militar emprendida contra los indios iquichanos de Huanta, quienes mantenían su lealtad al rey de España. En 1828 integró el ejército del general Agustín Gamarra que invadió Bolivia para acabar con la presencia grancolombiana en dicho país. Durante la guerra con la Gran Colombia, estuvo en la sorpresa de Saraguro y en la batalla del Portete de Tarqui del 27 de febrero de 1829, donde obtuvo el grado de sargento mayor.

Secundó al presidente Gamarra durante la campaña efectuada sobre la frontera boliviana, en la zona del Desaguadero, en 1831. Al año siguiente le fue concedida la jefatura del batallón Piquiza y contribuyó a debelar la conspiración del capitán Felipe Rossel, el 19 de marzo de 1832.

En enero de 1834 apoyó la rebelión del general Pedro Pablo Bermúdez contra el gobierno provisorio del general Luis José de Orbegoso, pero ante la impopularidad de esta revolución hizo de mediador y auspició el llamado "abrazo de Maquinhuayo" en el que ambos bandos se reconciliaron. Orbegoso lo ascendió a coronel y le otorgó la comandancia de la guarnición del Cuzco.

Al producirse la intervención boliviana de 1835, solicitada por el mismo Orbegoso, Echenique se retiró a la vida privada, dedicándose a la explotación de caña de azúcar en la hacienda “San Pedro”, en el valle de Lurín, donde introdujo algunas mejoras técnicas, como el uso del trapiche a vapor.

Por insistencia del general Manuel Ignacio de Vivanco, retornó en 1843 a la actividad pública como prefecto del departamento de Lima. Sirvió entonces al gobierno del Directorio que instaló dicho caudillo y al estallar la rebelión constitucional dirigida por el general Ramón Castilla, se le encomendó frenar el avance de la misma. Echenique emprendió una campaña militar en la sierra central, pacificando dicha zona, pero una rebelión civil en Lima contra Vivanco encabezada por el prefecto interino Domingo Elías le obligó a dirigirse de vuelta hacia la capital, que se preparó para la resistencia (episodio conocido como la "Semana Magna", julio de 1844). Al final, Echenique desistió el ataque, pues según cuenta él en sus memorias, Felipe Pardo y Aliaga le convenció de que estaba a punto de decidirse la guerra en Arequipa, entre las fuerzas de Vivanco y Castilla, y por ende no tenía ya sentido intervenir en la capital. Efectivamente, la guerra culminó poco después con la derrota de Vivanco en la batalla de Carmen Alto, el 22 de julio de 1844. Echenique no participó en esta fase final de la guerra, y llevó, como alguien dijo entonces, "un penacho blanco en el entierro del Directorio." Fue ascendido ese mismo año a General de Brigada.

Pese a haber sido partidario de Vivanco, el nuevo gobierno presidido por Castilla lo incorporó como colaborador, nombrándole para cargos importantes: consejero de estado en 1845, ministro de guerra (1846-1847) presidente del consejo de estado, es decir primer vicepresidente de la República elegido dos veces y en ejercicio en 1850 y 1851.

A tal punto llegó a ganarse la confianza del presidente Castilla, que éste le brindó su apoyo para que presentara su candidatura a la presidencia de la República. Ganó así las elecciones y asumió como presidente para el período 1851-1857, pero no concluyó su mandato, pues fue depuesto en 1855 por una revolución liberal encabezada por el mismo Castilla.

En las elecciones de 1851 el presidente Ramón Castilla auspició la candidatura de Echenique, con el apoyo de sectores conservadores. Otros candidatos fueron:


Echenique triunfó en esta elección, que a decir del historiador Jorge Basadre fue el primer proceso electoral verdadero de la historia republicana del Perú, aunque con serios indicios de malas maniobras. Echenique recibió el mando el 20 de abril de 1851 y su gestión se convirtió de alguna manera en la prolongación del primer gobierno de Castilla.


La nota negra del gobierno de Echenique fue sin duda el escándalo de corrupción en la consolidación o cancelación de la deuda interna, según veremos enseguida.

El hecho más sonado de este gobierno fue la consolidación de la deuda interna con los recursos fiscales provenientes del guano de las islas, operación que ya había iniciado el anterior gobierno de Ramón Castilla. Se entiende por “consolidación de la deuda interna” al pago de la deuda que el Estado había contraído con ciudadanos particulares, durante la guerra de la independencia y contiendas posteriores. Durante esa contienda los jefes del "Ejército Libertador" habían realizado confiscaciones, empréstitos forzados, imponiendo cupos, embargos, y contribuciones; los jefes militares entregaban a cambio recibos, vales o cartas de cobranza en favor de los afectados, con la promesa que una vez culminada la lucha el nuevo Estado peruano pagaría las deudas así contraídas. 

Durante el gobierno del mariscal Ramón Castilla se reconoció que la deuda del Estado ascendía a 4 millones 879 mil 607 pesos de plata debidamente sustentados; según el propio Castilla, en el peor de los casos el monto total de la deuda interna no podría sobrepasar los 6 o 7 millones de pesos. Pero bajo el gobierno de Echenique se reconocieron más de 19 millones de pesos adicionales a los reconocidos por Castilla, lo que generó sospecha de malos manejos al no justificarse la aparición de una deuda tan elevada (que casi cuadruplicaba el monto original). 

Los opositores a Echenique alegaron que muchos partidarios o allegados del presidente adulteraron documentos y expedientes para aumentar falsamente algunas deudas verdaderas, o incluso para invocar deudas inexistentes y hacerse pasar por "acreedores del Estado" sin serlo en realidad. Se acusó también al gobierno de Echenique de haber pagado elevadas sumas sin preocuparse de verificar la autenticidad de los expedientes. En un informe emitido en 1856 por la Caja de Consolidación se señaló que más de 12 de los 19 millones de pesos reconocidos por Echenique tenían origen fraudulento. En total el Estado peruano pagó a diversos particulares más de 23 millones de pesos en total, originándose así muchas fortunas y surgiendo una clase emergente de “nuevos ricos”.

Este manejo controvertido de la deuda interna fue denunciado por los enemigos políticos de Echenique como un acto de corrupción política y grave despilfarro, destinado a beneficiar solamente a los amigos y allegados del presidente. Constituyó uno de los motivos para el estallido de una insurrección popular, que derivaría en una sangrienta guerra civil.




Alzando como bandera el repudio al escándalo de la consolidación se levantó en Ica el líder civil Domingo Elías, pero fue derrotado por las fuerzas gobiernistas en la batalla de Saraja, el 7 de enero de 1854. A este hecho siguió inmediatamente el levantamiento en Arequipa, en cuyo manifiesto se acusó al gobierno de indolencia frente a los ultrajes infligidos por el gobierno de Bolivia. El mariscal Castilla lideró la rebelión, desplazando a Vivanco y contando con el apoyo de los jóvenes líderes liberales Pedro Gálvez y Manuel Toribio Ureta. A la rebelión se sumaron también Domingo Elías, el general Miguel de San Román y el general Fermín del Castillo.

Esta insurrección fue un gran movimiento popular que derivó en una guerra civil muy prolongada, costosa y dañina para el país. Murieron más de 4.000 personas y causó perjuicios económicos muy considerables para el país: se calcula que su costo llegó a los 15 millones de pesos, es decir casi equivalente al monto inflado de los pagos de la consolidación, uno de los motivos de la contienda fratricida.

Durante la lucha, Castilla se declaró presidente provisorio; en Ayacucho decretó la abolición definitiva del tributo indígena (5 de julio de 1854); luego derrotó a las fuerzas de Echenique en Izcuchaca, marchando enseguida a Huancayo donde firmó el histórico decreto aboliendo la esclavitud en el Perú (5 de diciembre del mismo año). La victoria definitiva de la revolución se consumó en las afueras de Lima, en la batalla de La Palma, donde las tropas de Echenique fueron sometidas (5 de enero de 1855). Al día siguiente se desató la violencia y el pánico en Lima, donde fueron asaltadas las casas de los “consolidados”.

Tras su derrota, Echenique partió al destierro con dirección a los Estados Unidos, donde publicó un "Manifiesto", desde Nueva York en 1855. Retornó clandestinamente en 1861 bajo el gobierno del general Miguel de San Román, solicitando un procesamiento político, que se le concedió y en el que le fueron levantados todos los cargos en su contra.

Ya rehabilitado, fue elegido diputado por Lima al Congreso en 1862 y presidió su cámara en 1864. Fue elegido senador por Lima en 1868, en 1870 y en 1872. En 1868 fue nombrado presidente de su cámara. Su candidatura presidencial fue presentada para las elecciones de 1871-1872, pero al cabo de poco tiempo decidió retirarla debido a la violencia que había adquirido la lucha electoral. En su condición de presidente del Congreso, suscribió una declaración de condena a la revuelta de los hermanos Gutiérrez contra el gobierno de José Balta. Fue esta su última acción pública. Luego se retiró definitivamente de la política y viajó a Europa, donde residió por algún tiempo. En 1884 fue elegido diputado por Apurímac y formó parte de la Asamblea Constituyente durante el gobierno de Miguel Iglesias. Murió poco después de retornar al Perú.

Fue enterrado en el cuartel "San Job", nicho N.º 128-C junto a su esposa en el Cementerio Presbítero Matías Maestro.

El 8 de enero de 1838, se casó en la Iglesia del Sagrario de la Catedral de Lima con la heredera arequipeña Victoria Tristán y Flores del Campo. La pareja tuvo siete hijos:




</doc>
<doc id="95479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95479" title="Teorema de Thévenin">
Teorema de Thévenin

En la teoría de circuitos eléctricos, el teorema de Thévenin establece que si una parte de un circuito eléctrico lineal está comprendida entre dos terminales A y B, esta parte en cuestión puede sustituirse por un circuito equivalente que esté constituido únicamente por un generador de tensión en serie con una resistencia, de forma que al conectar un elemento entre los dos terminales A y B, la tensión que queda en él y la intensidad que circula son las mismas tanto en el circuito real como en el equivalente. 

El teorema de Thévenin fue enunciado por primera vez por el científico alemán Hermann von Helmholtz en el año 1853, 
pero fue redescubierto en 1883 por el ingeniero de telégrafos francés Léon Charles Thévenin (1857–1926), de quien toma su nombre. El teorema de Thévenin es el dual del teorema de Norton. 
Para calcular la tensión de Thévenin, V, se desconecta la carga (es decir, la resistencia de la carga) y se calcula V. Al desconectar la carga, la intensidad que atraviesa Ren el circuito equivalente es nula y por tanto la tensión de R también es nula, por lo que ahora V = Vpor la segunda ley de Kirchhoff.

Debido a que la tensión de Thévenin se define como la tensión que aparece entre los terminales de la carga cuando se desconecta la resistencia de la carga también se puede denominar tensión en circuito abierto.

Para calcular la resistencia de Thévenin, se desconecta la resistencia de carga, se cortocircuitan las fuentes de tensión y se abren las fuentes de corriente. Se calcula la resistencia que se ve desde los terminales AB y esa resistencia R es la resistencia de Thevenin buscada R = R

En primer lugar, se calcula la tensión de Thévenin entre los terminales A y B de la carga; para ello, se desconecta RL del circuito (queda un circuito abierto entre A y B). Una vez hecho esto, podemos observar que la resistencia de 10 Ω está en circuito abierto y no circula corriente a través de ella, con lo que no produce ninguna caída de tensión. En estos momentos, el circuito que se necesita estudiar para calcular la tensión de Thévenin está formado únicamente por la fuente de tensión de 100 V en serie con dos resistencias, una de 20 Ω y otra de 5 Ω. Como la carga R está en paralelo con la resistencia de 5 Ω (recordar que no circula intensidad a través de la resistencia de 10 Ω), la diferencia de potencial entre los terminales A y B es igual que la tensión que cae en la resistencia de 5 Ω (ver también Divisor de tensión), con lo que la tensión de Thévenin resulta:
formula_1
Para calcular la resistencia de Thévenin, se desconecta la carga R del circuito y se anula la fuente de tensión sustituyéndola por un cortocircuito. Si se colocara una fuente de tensión (de cualquier valor) entre los terminales A y B, veríamos que las tres resistencias soportarían una intensidad. Por lo tanto, se halla la equivalente a las tres: las resistencias de 20 Ω y 5 Ω están conectadas en paralelo y estas están conectadas en serie con la resistencia de 10 Ω, entonces: 
formula_2



</doc>
<doc id="95480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95480" title="Partido Socialista Obrero Español de la Comunidad de Madrid">
Partido Socialista Obrero Español de la Comunidad de Madrid

El Partido Socialista Obrero Español de la Comunidad de Madrid (PSOE-M) es la federación del Partido Socialista Obrero Español en la Comunidad de Madrid, constituida con esta denominación en 2015.

La organización traza sus orígenes a 1879 con la fundación de la Agrupación Socialista Madrileña (ASM), el núcleo originario del PSOE. Las entidades sucesoras a esta fueron la Federación Socialista Madrileña (1977-2004) y el Partido Socialista de Madrid-PSOE (PSM-PSOE) (2004-2015), que con la celebración de un congreso extraordinario en julio de 2015 dio paso al actual PSOE-M. Su organización juvenil son las Juventudes Socialistas de Madrid. Se trata de la cuarta federación en importancia numérica de militantes del PSOE, con afiliados.

Fundado el 2 de mayo de 1879 con el nombre de Agrupación Socialista Madrileña por Pablo Iglesias y otros socialistas internacionalistas en Madrid en tiempos de la I Internacional, fue la primera sección socialista-marxista en España y el núcleo originario del Partido Socialista Obrero Español (PSOE).

A la agrupación pertenecieron históricos militantes socialistas como Francisco Largo Caballero, Julián Besteiro e Indalecio Prieto.

El 6 de febrero de 1977 la Agrupación Socialista Madrileña pasó a denominarse «Federación Socialista Madrileña» (FSM). Inmersos en la transición democrática española, en marzo se celebró el I Congreso Regional presidido por Gregorio Peces Barba. En este Ier Congreso se aprobó una declaración en la que se manifestó que la línea política de la Federación era la aprobada en el XXVIII Congreso del PSOE, celebrado en noviembre de 1976.

El 15 de mayo de 1977 se celebró el II Congreso para la "Unificación Socialista de Madrid". Tras un año de conversaciones se acordó la unificación de Convergencia Socialista de Madrid —integrada en la Federación de Partidos Socialistas— y la FSM. Se incorporaron así a la FSM nombres como el de Enrique Barón, Joaquín Leguina, Juan Barranco, José Barrionuevo, Miguel Ángel Fernández Ordoñez o Emlio Lamo de Espinosa.

En junio de 1977, después de que el PSOE se convirtiera en la segunda fuerza política en Madrid en las elecciones generales, se incorporaron al partido militantes del PSOE (Sector Histórico), encabezados por José Prat. 

En enero de 1978 Alonso Puerta fue reelegido secretario general de la Federación Socialista Madrileña frente a su rival Francisco Bustelo y José Prat fue elegido frente a Sócrates Gómez, una dirección considerada por algunos medios de comunicación como «moderada y continuista». Entre las principales consecuencias políticas de este congreso, señaló el diario "El País" en su momento, «cabe constatar que han sido barridos los miembros del antiguo sector histórico del partido que más trabajaron por la unidad socialista —Sócrates Gómez, Manuel Turrión—; hay un considerable avance del grupo procedente de Convergencia Socialista —Juan Barranco, Joaquín Leguina, Agapito Ramos—; pasan a puestos dirigentes los dos primeros, y al comité federal el último, se ha constatado el escaso apoyo que parece tener Pablo Castellano, que no pudo ni siquiera presidir el congreso y ha quedado en situación un tanto desairada el candidato derrotado a la secretaría general, Francisco Bustelo».
En mayo de 1978, tras un año de conversaciones, la federación madrileña del Partido Socialista Popular (PSP) liderado por Enrique Tierno Galván y la FSM proclamaron la unidad orgánica de ambas federaciones. Con las fusiones se reconstruyó un socialismo madrileño fuerte, con peso político en el interior del partido y con mayor reflejo en la sociedad.

En las elecciones municipales de abril de 1979 en Madrid, Enrique Tierno Galván fue cabeza de lista del PSOE al Ayuntamiento de Madrid. No fue la del PSOE la candidatura más votada pero el apoyo a Tierno del Partido Comunista de España (PCE) en la investidura le permitió convertirse en el primer alcalde democrático de Madrid tras la muerte de Franco.

En 1979 la FSM vivió su primera crisis tras la llegada de la democracia en España que se saldó con la salida del secretario general Alonso Puerta en diciembre. El motivo de la caída de Puerta fue la denuncia de unos presuntos sobornos dentro del grupo municipal del Ayuntamiento de Madrid. El caso acabó con su expulsión del partido. Le sustituyó al frente de la Federación Socialista Madrileña otro concejal del Ayuntamiento de Madrid, Joaquín Leguina líder de la llamada «lista moderada». 

En diciembre de 1981 se celebró el III Congreso de la FSM en el que José Acosta, considerado un hombre de confianza del vicesecretario General del PSOE Alfonso Guerra fue elegido presidente y Joaquín Leguina, secretario general. Sus candidaturas obtuvieron el 71 % de los votos frente al 25 % obtenido por el sector marxista de Izquierda Socialista de Manuel de la Rocha y Luis Gómez Llorente y el 5 % obtenido por Carlos Revilla, antiguo colaborador de Alonso Puerta. Poco después Revilla abandonó el PSOE para acercarse al Centro Democrático y Social (CDS) de Adolfo Suárez.
En mayo de 1983 se celebraron las primeras elecciones a la Asamblea de Madrid en las que la candidatura del PSOE obtuvo mayoría absoluta; siendo a continuación investido Joaquín Leguina como primer presidente de la Comunidad de Madrid. De forma similar en las elecciones municipales de 1983 en Madrid la candidatura liderada por Enrique Tierno Galván obtuvo una mayoría absoluta que supuso a la postre su reinvestidura como alcalde de la capital.

En marzo de 1985 se celebró el IV Congreso. José Acosta fue reelegido presidente y Joaquín Leguina secretario general de la FSM.

El PSOE ganó las siguientes elecciones autonómicas y municipales (junio de 1987), pero en mayo de 1989 perdió la alcaldía de Madrid cuando prosperó una moción de censura presentada contra Juan Barranco, que gobernaba el Ayuntamiento desde el fallecimiento en enero de 1986 de Tierno Galván.

En 1987, tras la huelga general, se produjo una dura confrontación ente el conocido como «clan de Chamartín» —próximos a Leguina, seguidores de Josep Borrell y una parte de Izquierda Socialista— y el "acostismo" —y a nivel federal con Alfonso Guerra—. Leguina secundó la protesta y ese apoyo constituyó «el punto de no retorno en su enfrentamiento con Guerra» según un exdirigente madrileño.

Del 22 al 24 de abril de 1988 se celebró el V Congreso; Joaquín Leguina fue reelegido secretario general con el 99 % de los votos encabezando una lista integradora de todas las tendencias y José Acosta fue reelegido presidente.

El VI Congreso se celebró del 1 al 3 de febrero de 1991 en medio de una crisis abierta a raíz del enfrentamiento entre los "acostistas" (guerristas) y los seguidores de Joaquín Leguina ("renovadores") en relación al modelo de partido a seguir. Cinco días antes del Congreso regional Joaquín Leguina y Teofilo Serrano anunciaron un acuerdo por el que José Acosta sería presidente de la FSM; Teófilo Serrano, secretario general; Joaquín Leguina, candidato a la presidencia de la Comunidad; y Juan Barranco, candidato al ayuntamiento de la capital en las elecciones del 26 de mayo. La nueva ejecutiva fue aprobada con el 99,72 por ciento de los votos. Joaquín Leguina, que desde hacía doce años ocupaba la secretaría general, fue elegido secretario ejecutivo de la Comisión Ejecutiva regional. 

En mayo de 1991 Joaquín Leguina fue reinvestido presidente de la Comunidad de Madrid con los votos de Izquierda Unida —13 escaños que se sumaron a los 41 del PSOE— frente a los 47 escaños del PP. 

Del 28 al 30 de enero de 1994 se celebró un Congreso Extraordinario para elegir a sus representantes en el XXXIII congreso federal del PSOE. Se produjeron enfrentamientos entre los guerristas y renovadores, que no llegaron a un acuerdo para presentar una lista de consenso. Los guerristas no aceptan a Leguina como cabeza de delegación y los renovadores no están de acuerdo con que Juan Barranco, propuesto por el sector afín a Alfonso Guerra, ocupe el primer puesto en una lista de integración. Los renovadores, encabezados por Leguina, obtienen 274 votos frente a los guerristas de Juan Barranco (259). Leguina considera que se pone fin a lo que denomina «la época del tresillo y de la mesa camilla», en la que él, Juan Barranco y José Acosta aparecían en todos los congresos de la FSM.
Del 6 al 8 de mayo de 1994 se celebró el VII Congreso con un acuerdo global que permitió a todos los sectores del socialismo madrileño (renovadores, guerristas, Izquierda Socialista y Renovadores por la base) formar parte de la dirección que obtuvo el respaldo del 86,4 % de delegados. El acuerdo llegó pese a que a los renovadores les surgió competencia interna en los Renovadores por la base, que serían fundamentales más adelante para impulsar a José Luis Rodríguez Zapatero y protagonizaron la traición a Rafael Simancas. Jaime Lissavetzky, candidato de Leguina, fue elegido secretario general, mientras que Acosta repitió en la presidencia. En la nueva dirección se integraron como vocales, entre otros dirigentes, Joaquín Leguina y Juan Barranco, quienes también fueron elegidos representantes de la FSM en el Comité Federal del PSOE. El Congreso aprobó también una resolución política en la que se acordó la redacción de una propuesta de código ético que deberían asumir todos los cargos públicos de la Comunidad Autónoma.

En la siguiente convocatoria electoral autonómica en 1995 el PP obtuvo mayoría absoluta y Leguina salió del gobierno regional.

En el VIII Congreso, celebrado del 24 al 26 de octubre de 1997, no hubo acuerdo entre guerristas y renovadores y se presentaron dos listas: una liderada por Lissavetzky —apoyada fundamentalmente por los renovadores— para la secretaría general y Cristina Alberdi para asumir la presidencia y otra compuesta por Acosta para la secretaría general y Barranco para la presidencia de la federación. Lissavetzky consiguió revalidar el cargo con el 56,21 % venciendo al guerrismo madrileño que logró el 43,12 %.

El IX Congreso se celebró del 24 al 26 de noviembre de 2000. De nuevo se presentaron dos candidaturas para la Secretaría General: una encabezada por José Antonio Díaz, apoyado por la dirección federal y por los Renovadores por la base, y otra liderada por Rafael Simancas, adscrito al sector guerrista. José Acosta, que en principio presentó su candidatura a la secretaría general, finalmente la retiró en favor del concejal madrileño Rafael Simancas que fue elegido con el 57,6 por ciento de los votos, mientras la lista de José Antonio Díaz obtuvo un 42,3 por ciento de apoyos. Simancas propuso un equipo de integración en la nueva Ejecutiva, que incluyó a Pedro Sabando como presidente y a José Antonio Díez como vicesecretario general. La nueva Ejecutiva se aprobó con el 50,4 por ciento de los votos y quedó compuesta por un 75 por ciento de representación para la lista vencedora y un 25 por ciento para los Renovadores por la base que formaban la candidatura de Díaz. 

En 2002 José Luís Rodríguez Zapatero, todavía en la oposición, apostó por Trinidad Jiménez para la Alcaldía de Madrid. El entonces presidente de la FSM Pedro Sabando mostró su oposición.

El 25 de mayo de 2003 se celebraron elecciones autonómicas en los que el PP logró 55 diputados frente a los 47 del PSOE y 9 de IU, estos dos partidos iniciaron negociaciones para formar un gobierno de izquierdas. El 10 de junio, durante la sesión constitutiva de la Asamblea regional, la ausencia en las votaciones de dos diputados socialistas, Eduardo Tamayo y Teresa Sáez, dejaron en minoría al PSOE, que había pactado el apoyo de IU para gobernar en la Comunidad. Tamayo y Sáez, que alegaron su disconformidad con los pactos de gobierno PSOE-IU para justificar su decisión, fueron expulsados del PSOE y conminados sin éxito a devolver sus actas al partido. La «deserción» de los dos diputados dio lugar a una crisis institucional sin precedentes en la Comunidad, que vino a conocerse como «Tamayazo» y que forzó a la celebración anticipada de unos comicios por primera vez en la comunidad autónoma. Estas nuevas elecciones se celebraron el 26 de octubre y dieron la mayoría absoluta al PP, que obtuvo 57 diputados, frente a los 45 del PSOE y 8 de IU.

En julio de 2004, el X Congreso Regional reeligió a Rafael Simancas como secretario general con el 89,51 de los votos y aprobó cambiar el nombre de la FSM por el de «Partido Socialista de Madrid» (PSM), a propuesta de la agrupación de Vallecas liderada por el senador y exalcalde de Madrid Juan Barranco. La composición de la nueva Comisión Ejecutiva, que se amplió de 37 a 39 miembros, se aprobó con el 76,32 por ciento de los votos. Pedro Sabando continuó como presidente, mientras Antonio Romero pasó ocupar el cargo de vicesecretario general y Andrés Rojo el de secretario de Organización.

En las elecciones de mayo de 2007 a la Asamblea de Madrid los socialistas lograron el 33,53 %, lejos del 39 % logrado en octubre de 2003. Perdieron dos diputados a pesar de que el número de escaños de la Asamblea aumentó en nueve. El PSM sufrió también serias derrotas en importantes ayuntamientos de la región - se perdieron alcaldías históricamente en manos del PSOE, como las de Torrejón de Ardoz, Alcobendas y San Sebastián de los Reyes- lo que provocó una nueva crisis en el partido. 

El 31 de mayo de 2007 Miguel Sebastián, candidato socialista a la alcaldía de Madrid, anunció su despedida de la política para regresar a su puesto de profesor universitario. Una declaración sin preguntas en la sede socialista de Madrid, acompañado por la número 8 de la lista socialista, Ángeles Álvarez, y por el número 15, Pedro Sánchez, así como por el teniente de alcalde de Getafe, David Lucas Parrón.

Por su parte, Rafael Simancas comunicó que continuaría al frente del PSM hasta el próximo Congreso Regional, aunque avanzó que no repetiría como candidato. Aunque una semana después, el 4 de junio, anunció su dimisión como secretario general del partido en Madrid, tras reunirse con el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero.

Tras la dimisión de Simancas, el PSOE, por primera vez en la historia nombró a una comisión gestora, presidida por la ministra Cristina Narbona, que se hizo cargo del partido hasta la celebración de un congreso extraordinario. 

El 27 y 28 de julio de 2007 se celebra un nuevo Congreso extraordinario con tres aspirantes para acceder a la Secretaria General: Tomás Gómez (alcalde de Parla), Manuel García-Hierro (concejal del Ayuntamiento de Madrid) y José Cepeda (diputado regional). Se requerían al menos el 25 % de avales de los delegados del cónclave para declarar válida la candidatura a la secretaría general. Tomás Gómez obtuvo casi el 77 % de apoyos a su candidatura, lo cual imposibilitó matemáticamente que prosperarán las candidaturas de los otros 2 precandidatos (José Cepeda y Manuel García-Hierro). Gómez fue elegido secretario general con 723 votos a favor, 69 en blanco y 3 nulos, lo que representó un apoyo del 91,18 por ciento de los delegados y configuró una ejecutiva en la que alcaldes, concejales, portavoces municipales y ex ediles coparon el 52 por ciento de las secretarías de área y en la que las llamadas "familias" no obtuvieron cuota de representación. Delia Blanco fue nombrada presidenta de la nueva ejecutiva y Francisco José Pérez Fernández, secretario de Organización.

En el XI Congreso celebrado del 5 al 7 de septiembre de 2008 Tomás Gómez, que concurrió como candidato único, fue reelegido secretario general del partido con el apoyo del 85,7 % de los delegados. La nueva ejecutiva, aprobada con el 82,8 % de los votos, incluyó a Trinidad Rollán como secretaria de Organización y "número dos" y a Delia Millán como presidenta. Entraron en la dirección el periodista Eduardo Sotillos como secretario de Comunicación y Estrategia, la ministra de Vivienda, Beatriz Corredor y la secretaria de Estado para Iberoamérica, Trinidad Jiménez, como vocales.
Tomás Gómez fue el candidato socialista a la presidencia de la Comunidad de Madrid en las elecciones autonómicas de mayo de 2011. En estas elecciones, el Partido Socialista de Madrid obtuvo el resultado más bajo de su historia, con 36 escaños, 6 menos que en las elecciones de 2007.

El 12 de junio de 2014 el diputado madrileño Pedro Sánchez ganó las elecciones primarias enfrentándose a Eduardo Madina y resultó elegido nuevo secretario general del PSOE. Entre sus objetivos, declara, estaba la recuperación de la mayoría socialista en España recuperando los gobiernos de Valencia y Madrid.
En enero de 2015 Pedro Zerolo sustituyó a Juan Barranco como presidente del PSM después de que éste anunciara su retirada total de la vida política.

En 9 febrero de 2015 Pedro Sánchez, secretario general del PSOE, destituyó a Tomás Gómez arguyendo «el deterioro de la imagen pública del PSM, además de a la inestabilidad orgánica dentro de la federación madrileña» y creó una nueva gestora presidida por Rafael Simancas. Pocos días después, el 11 de febrero el exministro y doctor en Filosofía y Letras Ángel Gabilondo, sin militancia en el PSOE, anunció su aceptación al ofrecimiento para ser el aspirante del PSM a la presidencia de la Comunidad de Madrid de cara a las elecciones autonómicas convocadas para mayo de 2015 con el reto de lograr en 100 días dar a conocer su propuesta para el gobierno regional.

El 24 de mayo en las elecciones autonómicas Gabilondo logró el 25,44 % de votos y 37 escaños, mejorando en 7 puntos las cifras de las elecciones europeas celebradas un año atrás y las cifras de Tomás Gómez de 2011. La candidatura socialista para las elecciones al Ayuntamiento de Madrid liderada por Antonio Miguel Carmona, sin embargo, quedó muy por debajo de las expectativas relegado a un tercer puesto con el 15,28 % de los votos y nueve concejales. Dos días después Rafael Simáncas, presidente de la gestora declaró que el PSM no estaba satisfecho con el resultado de Carmona.

El 27 de julio de 2015 se celebraron elecciones primarias en el PSM en las que vence Sara Hernández, alcaldesa de Getafe, con el respaldo del 57,7 % de militantes frente al 42,3 % de su oponente Juan Segovia. Participaron en la votación el 42,6 % de afiliados.

El 31 de julio de 2015 un nuevo Congreso Extraordinario acordó que el Partido Socialista de Madrid pasaría a denominarse «Partido Socialista Obrero Español de la Comunidad de Madrid» (PSOE-M). Entre otras modificaciones se estableció también que el Comité Regional de la organización pasara de 500 a 350 miembros, además de introducirse la elección directa por parte de la militancia de la Secretaría General del Partido, fórmula que ya se llevó a cabo en la elección de la nueva secretaria general Sara Hernández. La ejecutiva elegida en este congreso no contó con ningún miembro del equipo de Juan Segovia derrotado por Hernández.

El 3 de agosto de 2015 se da a conocer una de las primeras decisiones de la nueva ejecutiva: el cese de Antonio Miguel Carmona como portavoz municipal del grupo socialista y su sustitución por Purificación Causapié.

El 30 septiembre de 2017 se celebraron primarias a la secretaría general del PSOE-M con 6 candidaturas: Sara Hernández, Eusebio González Jabonero, José Manuel Franco, Juan Lobato, Enrique del Olmo y Manuel Lucas. Finalmente Sara Hernández retiró su candidatura a última hora tras negociar con José Manuel Franco, considerado próximo a Pedro Sánchez, que fue el ganador con el 71,7 % de los votos.

El 22 de octubre de 2017 se celebró el 13 Congreso Regional del PSOE-M. José Manuel Franco asumió la Secretaría General del partido con un 70 por ciento de apoyos frente al 28 por ciento que se contabilizaron en blanco. La nueva ejecutiva está formada por 50 miembros y 14 grandes secretarías de Área. Manuel Robles mantuvo la presidencia del partido, la secretaria de Organización pasó a ser Carmen Barahona, edil del PSOE en Rivas-Vaciamadrid. El alcalde de Alcalá Javier Rodríguez Palacios pasó a presidir el Comité de Ética. La secretaría general encabezada por José Manuel Franco eliminó los dos cargos de vicesecretaría general que en la época de Sara Hernanez ostentaron David Lucas Parrón y Javier Rodríguez. Se contempló la representación de los ediles en un consejo de alcaldes de creación futura que trataría temas de financiación local, política territorial y gestión de mancomunidades. La ejecutiva de Franco integró a Maru Menéndez en Empleo y Relaciones Laborales. La secretaría de Cultura pasó a manos de la dramaturga Juana Escabias.




</doc>
<doc id="95481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95481" title="La Carlota (España)">
La Carlota (España)

La Carlota es un municipio español de la provincia de Córdoba, comunidad autónoma de Andalucía. En el año 2016 contaba con 13 936 habitantes. Su extensión superficial es de 78,97 km² y tiene una densidad de 176,47 hab./km². Sus coordenadas geográficas son 37º 40' N, 4º 56' O. Se encuentra situada a una altitud de 228 metros y a 30 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Debido a la historia de su fundación la población se halla repartida en 11 distritos o núcleos: el propio de la cabecera del municipio de La Carlota y diez departamentos. Estos departamentos son:

La Carlota se sitúa en la campiña cordobesa, al sur de la capital, ocupando parte del valle aluvial del Guadalquivir y la zona de terrazas cuaternarias. Al oeste y sur limita con la provincia de Sevilla y por el norte con Córdoba y Guadalcázar. 

El relieve es de lomas continuas sin pendientes extremas que en época de lluvias tiende a estancarse. La climatología es la propia de la zona: precipitaciones anuales un poco superiores a los 600 mm y temperaturas muy altas en verano y semifrías en invierno. Destaca la aridez de la zona y el déficit anual en el balance hidrográfico.

La Carlota limita con los siguientes municipios:

La Carlota fundada en 1767 debido al interés del rey Carlos III por colonizar algunas zonas despobladas del valle del Guadalquivir y Sierra Morena (véase Colonización de Sierra Morena y Andalucía). El marco legal para llevar a cabo esta empresa colonizadora lo constituyó el Fuero de las Nuevas Poblaciones de Andalucía, que estableció tres grandes zonas de colonización cuyas cabeceras serían La Carolina (Jaén), La Carlota (Córdoba) y La Luisiana (Sevilla). El objetivo de esta colonización fue doble: por una parte proteger el tránsito de diligencias poblando estas zonas que servían de refugio al bandolerismo, y por otra poner en explotación grandes zonas improductivas hasta entonces. El proyecto fue impulsado por dos grandes ilustrados: Campomanes y Pablo de Olavide, quien fue comisionado para llevar a cabo la colonización.

El reclutamiento de colonos que habitasen estas tierras le fue encargado al aventurero Juan Gaspar de Thurriegel, que trajo a España cerca de seis mil colonos católicos alemanes y flamencos, además de algunos catalanes y valencianos. Tal es el motivo de que aún subsistan apellidos y rasgos étnicos centroeuropeos entre sus habitantes. De aquellos 6.000 colonos se establecieron en la Carlota aproximadamente 1.600.

A la influencia francesa y de la Ilustración se debe el que administrativamente el municipio se dividiese en "departamentos", y no en aldeas, y que la Real Carlota fuese no solo la cabecera de su actual municipio, sino también capital de las colonias occidentales, que comprendían San Sebastián de los Ballesteros (Córdoba), Fuente Palmera (Córdoba) y La Luisiana (Sevilla). Por el mismo motivo el urbanismo de La Carlota es ortogonal, con calles que se cruzan perpendicularmente y dan lugar a manzanas regulares, que se extienden a ambos lados del Camino Real (luego carretera nacional IV) que llevaba desde Cádiz a Madrid.

Entre sus lugareños ilustres se encuentran los escritores Juan Bernier y Ricardo Crespo y el futbolista Pablo Navas Alors.

La actividad económica preponderante es la agrícola y los productos tradicionales: cereales de secano, olivar, viña, girasol, remolacha y algodón, encontrándose esta actividad muy favorecida por su situación geográfica entre dos localidades importantes (Córdoba y Écija) y entre otros centros menores.

El Conjunto Histórico de La Carlota es uno de los máximos representantes de la evolución entre la tradición barroca de tierras cordobesas y la innovación que procedía de la Corte, marcado por el nuevo estilo denominado Neoclasicismo. Este se refleja en el entramado urbanístico de la población, realizado por los ingenieros Simón Desnaux y Casimiro Isaba, en el parcelario que conforman manzanas rectangulares y en los edificios levantados por los mismos pobladores, destinados al servicio público: Ayuntamiento, Iglesia, Mercado de Abastos, Cárcel, Hospital. 

La trama vial del Conjunto Histórico está constituida por seis calles longitudinales. Atravesando la población en dirección a Córdoba, la Avenida Carlos III, de 32 metros de ancho, conforma las manzanas exteriores del lado derecho del Conjunto. Las demás vías, tanto longitudinales como las nueve transversales tienen un ancho entre cinco y nueve metros y conforman 24 manzanas más la del cementerio en medio de las cuales se hallan dos plazas bien conformadas y un espacio libre frente a dicho cementerio, en el extremo izquierdo del poblado.

La plaza principal es un cuadrado perfecto de cincuenta metros de lado. En el centro de una de sus fachadas se levanta la Iglesia, legalmente protegida. En el medio de la fachada opuesta se inicia una de las calles principales. Hacia el Sur se encuentra la Plaza de España. Otro espacio libre longitudinal se encuentra delante del cementerio.
El espacio privado está conformado principalmente por las parcelas que tienen frentes pequeños, entre 5 y 10 m y fondos dos o tres veces mayores. Las manzanas tienen dimensiones iguales solo por uno de sus lados. La forma no es la misma aunque la ortogonalidad sea evidente.

La tipología edificatoria responde a las instancias y propósitos de la fundación del poblado, la colonización agrícola. La más elemental corresponde a vivienda de una planta y un solo cuerpo rectangular cerrando la fachada, con cubierta a dos aguas. La parte trasera de la parcela es un espacio libre o patio que en algunos casos llega hasta el fondo. Normalmente aparece un segundo cuerpo paralelo al primero que deja un patio de dimensiones similares al cuerpo edificado en el centro y, cuando la profundidad es suficiente, otro detrás. Esta segunda edificación suele ser con una crujía más estrecha. La primera edificación permite, por su anchura, la existencia de piezas que dan a fachada y patio separadas con tabique. Salvo las edificaciones que corresponden a las parcelas más estrechas, la composición de la fachada es simétrica. Está dispuesta por puerta central y ventana superior a eje con ella y dos ventanas, una a cada lado de la puerta. Cuando la segunda planta es habitable, aparecen las ventanas en la misma disposición que los huecos de abajo, o con balcón en el centro. La vivienda tipo descrita, al construirse uniformemente, dibujaba las manzanas delimitadas por una edificación continua de entidad que encerraba en su interior un damero a menudo de espacios libres y construidos.

El acabado de fachadas se enfoscaba a veces, se resaltaban las jambas y dintel y se encalaba. Hay zócalos de color rojo, rejas de hierro forjado y tejados de teja árabe con cornisa.
En cuanto a los edificios singulares, la disposición de los cuerpos que lo forman, el tamaño de sus viguetas y su altura, son del mismo orden que la edificación residencial, destacando fundamentalmente su formalización, color y materiales.
En los últimos diez años, el caserío ha sufrido transformaciones notables, tanto en el exterior como en el interior de las viviendas, habiéndose borrado en gran parte la huella histórica.
La calidad técnica y estética de la edificación del caserío no aporta características valiosas al Conjunto Histórico, cuyo valor fundamental radica en las circunstancias específicas de su fundación.

Número de habitantes en los últimos años.


Este edificio se comenzó a construir en 1769, no concluyéndose hasta diez años después. Aún así, quedaron pendientes entonces el pórtico y la sacristía; en cuanto al primero, se edificaría entre 1785 y 1788, mientras que la segunda no se concluiría hasta el siglo XX.

Posee una planta rectangular distribuida en tres naves, siendo más ancha la central que las laterales. Las naves se marcan en alzados por arcadas de medio punto sobre columnas con pedestales, elevándose su altura con la inclusión de un fragmento de entablamento que monta encima de los capiteles. Como cubiertas se emplean bóvedas de medio cañón con lunetos para la nave central y a menor altura bóvedas de aristas para las laterales.

La fachada, situada a los pies, está compuesta de pórtico y dos torres gemelas sobre él. El pórtico consta de tres arcos de medio punto sobre pilares. Sus enjutas se aprovecharon para albergar dos hornacinas también de ladrillo, que actualmente albergan sendas esculturas de San Pedro y San Pablo; realizadas en piedra artificial por Miguel Arjona Navarro en 1968.





</doc>
<doc id="95482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95482" title="Bomba de racimo">
Bomba de racimo

Una bomba de racimo o bomba «clúster» es una bomba de caída libre o dirigida que puede ser lanzada desde tierra, mar o aire. Las bombas de racimo contienen un dispositivo que libera un gran número de pequeñas bombas al abrirse. Estas submuniciones pueden causar diferentes daños, como perforar vehículos blindados con su carga explosiva, matar o herir a mucha gente de manera indiscriminada con sus fragmentos de metralla o producir incendios.

La primera bomba de racimo fue utilizada operacionalmente por los alemanes, denominada SD 2 o "Sprengbombe Dickwandig 2 kg", comúnmente conocida como la bomba mariposa. Fue utilizada en la Segunda Guerra Mundial para atacar objetivos civiles y militares. La tecnología de las bombas de racimo fue desarrollada de manera independiente por varios países, como los Estados Unidos, Rusia e Italia. Los EE.UU. utilizaron la bomba de fragmentación M41 de 20 lb, unidas entre sí en grupos de 6 o 25 con espoletas muy sensibles o de proximidad.

Desde la década de 1970 hasta la década de 1990, las bombas de racimo se convirtieron en municiones lanzadas desde el aire por muchas naciones, en una amplia variedad de tipos. Han sido producidos por 34 países y se han utilizado en al menos 23.

Proyectiles de artillería que emplean principios similares a las bombas de racimo han existido durante décadas. Por lo general, se les conoce como obuses ICM (acrónimo de "Improved Conventional Munition", munición convencional mejorada). Los términos de la jerga militar estadounidense para estos son "petardos" u obús "palomitas de maíz", por las múltiples pequeñas explosiones que causan en el área del objetivo. Un tipo de bomba de racimo fue creada en la década de 1970 por el empresario, científico y químico chileno Carlos Cardoen. Cardoen produjo cerca de 12 millones de bombas desde la década de 1970 hasta la década de 1990 para su venta. Por el uso de circonio obtenido en Estados Unidos para la fabricación de bombas de racimo, sobre Cardoen pesa una orden de captura internacional desde 1993 y, actualmente, Estados Unidos ha enviado una solicitud de detención con fines de extradición el año 2019. 

Este tipo de municiones se encontraban en los arsenales de muchos ejércitos. Algunos gobiernos, con el apoyo de organizaciones civiles como Greenpeace, concertaron en mayo de 2008 un Acuerdo donde se prohíbe el uso de bombas de racimo, suscrito en Dublín por más de cien países, esperando lograr deponer la tendencia de países no firmantes, como China, Estados Unidos, Israel, India, Pakistán y Rusia, para respetar la prohibición de esas armas explosivas. La «Convención sobre las bombas con submuniciones», dispone que cada estado firmante «se comprometa a no emplear nunca estas armas, bajo ninguna circunstancia».

Mientras la bomba cae, las aletas de la cola de la bomba comienzan a girar a seis velocidades de giro diferentes. La bomba está programada para abrirse a 10 altitudes distintas, entre los 900 y los 90 metros. La combinación entre altura y velocidad determinan el área que cubrirán las submuniciones cuando el artefacto se abra (este modo es exclusivo de un tipo de bomba, la CBU-97, las otras bombas como las CBU250 O CBU500 solo dispersan en función de la altura a la cual se abre el contenedor).

Las 202 submuniciones son cilindros amarillos del tamaño de una lata de refresco 20 cm de alto por 6 de diámetro. A medida que caen, los cilindros despliegan sus aletas para estabilizar su descenso y asegurar que hagan impacto "de nariz".

Una submunición también puede contener:


El área cubierta por las submuniciones depende de la velocidad y la altura a la que se abre el dispositivo. Generalmente pueden alcanzar un área de entre 200 y 400 metros cuadrados.

Cuando explotan, las submuniciones causan severos daños incluyendo heridos en un amplio radio. La carga explosiva puede perforar un blindaje de hasta 17 cm de grosor. Contra objetos no protegidos, el daño causado por el impacto puede ser muchísimo mayor. 

Existen bombas de racimo con municiones buscadoras de calor, que se dirigen directamente hacia los vehículos. Otras son utilizadas en campos minados para detonar los artefactos y despejar el camino.

Las submuniciones esparcidas tienen una tasa de fallo de entre el 5% y 30%, por lo que pueden quedar bombas enterradas sin explotar siendo peligrosas tiempo después de terminada la guerra, especialmente a los niños por sus formas llamativas, como pelotas de tenis o latas de refrescos. Varios países han usado este tipo de bomba en conflictos diferentes a pesar de causar problemas muy serios bajo el derecho humanitario internacional. Rusia las usa en Chechenia, el Reino Unido las usó en Kosovo e Irak. También Israel las usó en el Líbano en el año 2006 y Gaza en 2009, Estados Unidos utilizó estas bombas en Afganistán, Kosovo, Laos e Irak, entre otros. En Irak se estima que entre los Estados Unidos y el Reino Unido ya se han lanzado cerca de un millón.
Una campaña internacional, la Coalición de las Bombas de Racimo fue establecida en 2003 para parar el uso, la producción, la transferencia y el almacenamiento de estas armas. Hoy en día, más de 160 ONG de todo el mundo se están dedicando a la educación, la investigación, y la presión a diferentes gobiernos para cambiar sus políticas acerca de estas armas.

No obstante los fabricantes de estas armas han desarrollado importantes esfuerzos en los últimos años para minimizar los peligros de las submuniciones no explotadas, incorporando mecanismos de autodestrucción pasado un lapso y aumentando los controles de calidad para reducir el porcentaje de municiones defectuosas.

Amnistía Internacional (AI) ha pedido al Gobierno israelí que entregue los mapas detallados con las coordenadas precisas de las zonas del sur de Líbano en donde sus fuerzas lanzaron las bombas de racimo en los meses de julio y agosto de 2006, provocando graves estragos en la población civil de ese país. Estas bombas racimo también están siendo en la actualidad utilizadas en el Sahara Occidental, problema del que gran parte de la población no está concienciado.

Otras armas, como las minas antipersona, han sido prohibidas en muchos países por instrumentos legales, como el Tratado de Ottawa y la Convención en ciertas armas convencionales. Las bombas de racimo, sin embargo no están prohibidas por ningún tratado internacional, y son consideradas legítimas por algunos gobiernos.
Las deliberaciones gubernamentales internacionales en la Convención sobre ciertas armas convencionales han vuelto a poner en el tapete de la discusión el tema de los explosivos remanentes posbélicos, un problema en el que las bombas de racimo tienen un importante contribución. Sin embargo, a pesar de los llamados de las Organizaciones humanitarias y de al menos 30 gobiernos menos el de Estados Unidos, las negociaciones internacionales no han sido viables por la cantidad de intereses económicos en juego.

Contra este trasfondo, un nuevo proceso multilateral flexible similar al proceso que condujo a la prohibición mundial de las minas antipersona en 1997 (el Tratado de Ottawa) se anunció en noviembre de 2006.

Los casi 100 gobiernos que el 3 de diciembre de 2008 firmaron el Tratado contra las bombas de racimo se comprometieron en un paso histórico. Entre ellos se encontraban muchos de los productores de este tipo de armamento, otros que tienen arsenales y algunos que los han usado en el pasado.

Por parte de España se han producido varios hechos importantes. Por un lado España firmó el Tratado en Oslo, de la mano del ministro de Asuntos Exteriores de la época, Miguel Ángel Moratinos. Además, el 18 de marzo de 2008 el Congreso lo ratificó, convirtiéndose en el quinto país en ratificarlo. Y el mismo día, el Ministerio de Defensa anunció que había terminado la destrucción de los arsenales de bombas de racimo del ejército, con un total de casi 6.000 armas desmanteladas, convirtiendo a España en el primer país del mundo en desmantelar completamente todos sus arsenales de bombas de racimo.

Con la presencia de delegados de 14 países, Colombia destruyó el 24 de noviembre de 2009 las últimas 41 bombas de tipo racimo que tenía en su poder, cumpliendo de esta manera el tratado de Oslo. La operación se realizó en Vichada, específicamente en la base militar de Maranduá.




</doc>
<doc id="95486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95486" title="Traviesa">
Traviesa

En vías férreas, las traviesas o durmientes (como se denominan en América Latina) son los elementos transversales al eje de la vía que sirven para mantener unidos y a la vez a una distancia fija (ancho de vía, trocha o galga) los dos carriles (rieles) que conforman la vía. Además, transmiten el peso y los esfuerzos laterales y longitudinales generados por el material rodante al balasto, y por intermedio de este, a las capas de la plataforma ferroviaria y finalmente al terreno. También cumplen la función de dar peso al conjunto, de manera que la geometría inicial del trazado se mantenga estable en la mayor medida posible. Se fabrican de diversos materiales, entre ellos madera, acero y hormigón pretensado.

En Europa y Asia, con numerosas líneas de alta velocidad y tráfico intenso, se ha impuesto el uso de traviesas de hormigón pretensado, más duraderas y con menores necesidades de mantenimiento. Sin embargo, en el resto del mundo, el uso de la madera sigue estando muy extendido, como en el caso de los Estados Unidos, donde en el año 2008 el 91,5 % de las traviesas utilizadas seguían siendo de madera. En el caso de España, a comienzos del siglo XXI tan solo el 8 % de las traviesas eran de madera, con valores del orden del 25 % en países como Francia o Alemania. 

También se han desarrollado algunas tecnologías innovadoras de fabricación de traviesas con materiales plásticos compuestos, así como sistemas de traviesas con formas especiales (como los diseños en "Y" o los bloques cuadrados con un hueco central), pero su uso de momento no se ha generalizado. 

 
En las técnicas mineras precedentes al ferrocarril se habían utilizado frecuentemente vías de madera también con carriles de madera, un material empleado de forma masiva en el entibado de las galerías. El ferrocarril heredó estas prácticas, y la madera se reveló como un material muy adecuado para soportar los considerables incrementos de carga que suponían las primeras locomotoras, gracias a su resistencia, abundancia, ligereza y aceptable durabilidad. Salvo algunos intentos pioneros de sujetar los carriles sobre sillares de piedra, las traviesas de madera se convirtieron en una solución universalmente utilizada. Cuando más adelante se llegó a una mayor comprensión de los esfuerzos que debe soportar la vía, quedó confirmada su aptitud para este cometido, hasta el punto de que se sigue utilizando actualmente en numerosos países del mundo. 

A finales del siglo XIX, el considerable abaratamiento de los productos siderúrgicos propició la utilización en algunas líneas de traviesas de acero, pero esta tendencia no se mantuvo, y la madera siguió siendo el material más utilizado.

Durante la Primera Guerra Mundial comenzó el estudio de las traviesas de hormigón armado, pero el interés en esta técnica decayó rápidamente debido al mal comportamiento de este material ante las cargas a flexión. Sin embargo, la escasez de madera que supuso la Segunda Guerra Mundial y los progresos en la fabricación del hormigón pretensado, propiciaron un enorme interés por este tipo de traviesas en Europa a mediados del siglo XX. Las investigaciones realizadas entonces llegaron a la conclusión de que superaban a las traviesas de madera en muchos aspectos: triplicaban su duración, mejoraban considerablemente la estabilidad de la vía frente a esfuerzos laterales, y mantenían constantes sus características a lo largo de toda su vida útil; aunque su mayor peso complicaba su manejo, obligando a emplear maquinaria de obra más potente.

En Francia se desarrolló la traviesa de hormigón bibloque, conocida como "RS" por el nombre de su diseñador, el ingeniero Roger Sonneville, consistente en dos cabezales de hormigón unidos por una riostra de acero con sección en forma de "T"; mientras que en otros países se optó por diseños "monobloque", con una forma más parecida a la de las traviesas de madera. Ambas tecnologías convivieron hasta la década de 1990, pero a partir de entonces el sistema bibloque comenzó a dejar de usarse, debido a problemas de durabilidad de la riostra metálica, especialmente susceptible a la rotura en caso de descarrilamiento.

La tecnología de la vía en balasto, íntimamente ligada al uso de traviesas, está dando paso cada vez más a la utilización de la vía en placa, especialmente en líneas con un elevado nivel de tráfico ferroviario, en las que los reducidos intervalos sin servicio dificultan extraordinariamente las labores de mantenimiento. Alemania, Taiwán y especialmente Japón, han aplicado esta tecnología a sus líneas más congestionadas. En túneles largos es prácticamente obligado utilizar vía en placa, puesto que las operaciones de mantenimiento del balasto generan una gran cantidad de polvo, lo que dificulta extraordinariamente la realización de estos trabajos en una galería subterránea. Curiosamente, algunas tecnologías de vía en placa (como la Rheda alemana) utilizan "traviesas perdidas" que quedan embebidas en una losa de hormigón ejecutada in situ.

En general, la instalación de vía en placa exige a la plataforma ferroviaria una mayor rigidez que la vía en balasto, lo que puede encarecer la construcción con rellenos granulares de mejor calidad, obligando además a reducir la altura de los terraplenes, lo que supone a priori viaductos y túneles más largos, encareciendo la infraestructura. Esta circunstancia hace que sea previsible que la vía en placa conviva todavía durante mucho tiempo con la vía sobre balasto con traviesas, al igual que las traviesas de madera se han seguido utilizando pese a la progresiva generalización de las traviesas de hormigón. 

Actualmente, la mayoría de los principales gestores de infraestructuras ferroviarios nacionales cuentan con una serie de normativas en las que se definen los estándares tanto de las traviesas de hormigón como de las de madera.

En las dos últimas décadas del siglo XX se desarrollaron diseños de traviesas innovadores con materiales reciclados (plásticos y caucho) aglomerados con resinas, pero pese a alguna de sus evidentes ventajas (especialmente frente a las traviesas de madera), su uso dista mucho de haberse generalizado.

Las traviesas presentan una forma aproximadamente prismática de sección más o menos rectangular, aunque en las de hormigón es habitual que la cara inferior sea más ancha que la superior, y que la zona central sea de menor sección que los extremos. Sus dimensiones son muy variables, dependiendo tanto del ancho de la vía como de las cargas previstas que deba resistir. En la práctica, son habituales longitudes comprendidas entre 220 y 280 cm, anchuras entre 25 y 30 cm y espesores entre 21 y 25 cm. Es habitual que el ancho de las traviesas coincida con la mitad de la distancia a la que se colocan, de forma que el espacio que ocupa el balasto entre dos traviesas consecutivas, tiene la misma anchura que una traviesa. Su peso también es muy variable, pudiendo oscilar entre 70 y 120 kg las de madera (aunque lo habitual suelen ser unos 90 kg), y un valor habitual en el entorno de los 300 kg para las de hormigón pretensado, aunque las traviesas bibloque, mucho más ligeras, pesan del orden de 180 kg, y algunos modelos monobloque (como las utilizadas en Italia) llegan a pesar 380 kg.

Por norma general, tanto en España como en buena parte de Europa y América del Sur, las traviesas se colocan a una distancia entre ellas de 60 cm (hormigón) o 50 cm (madera); aunque puede variar entre los diferentes aparatos de vía, que llevan cada uno unas distancias entre traviesas específicas. Los 60 cm pueden variar también para evitar que una soldadura de carril pueda caer encima de una traviesa, con el consiguiente deterioro de esta. Esta distancia no es aleatoria, sino que se basa en estudios concretos: si están más alejadas, las traviesas se levantarían al paso del tren y si están más cercanas, se incrementaría notablemente el costo por kilómetro de la obra y se dificultarían las labores de bateo. En vías secundarias se pueden llegar a separar hasta 80 cm.

En los Estados Unidos, la separación entre traviesas de madera es de , y de para las de hormigón. 

Cuando se utilizan carriles con juntas, unidos mediante bridas atornilladas, es habitual disponer una pareja de traviesas con menor separación centradas en la junta, con el fin de reforzar estos puntos.

Históricamente, los clavos y los tirafondos atornillados directamente a la madera, dieron paso a los apoyos de hierro fundido, hasta la generalización ya en la segunda mitad del siglo XX de los clips elásticos. En el caso de las traviesas de madera, en muchas partes del mundo se siguen utilizando escarpias (clavos lisos), mientras que en Europa son más habituales los tirafondos roscados, aunque en su momento llegó a desarrollarse un clip elástico (denominado sujeción "K") que evita el problema del afloje de la sujeción del carril.

Para las traviesas de hormigón se han desarrollado numerosos sistemas patentados de sujeciones elásticas, como los del tipo NABLA (utilizados en la red francesa) o los fabricados por Vossloh (comunes en Alemania y España) o los Pandrol (habituales en el Reino Unido).

Con anterioridad al primer ferrocarril moderno (el Ferrocarril de Liverpool y Mánchester, inaugurado en 1829) se utilizaron parejas de bloques de piedra colocados sobre el suelo, utilizando clavos y cuñas de madera para sostener los carriles fijos a los bloques, como en el Ferrocarril de Kilmarnock y Troon, una línea de 10 millas de longitud situada en Escocia, que había sido construida en 1812 para transportar carbón con tiro animal. Una ventaja de este método de construcción era que permitía a los caballos caminar entre los dos carriles sin riesgo de tropezar.

Al utilizarse locomotoras cada vez más pesadas, se descubrió que era difícil mantener el ancho de vía correcto. Los bloques de piedra eran, en cualquier caso, inadecuados en terrenos blandos como las turberas, donde se tenían que usar traviesas de madera. Las traviesas bibloque recuerdan a este tipo de apoyos.

Históricamente, las traviesas de madera tenían las caras superior e inferior aserradas, para garantizar al menos dos lados planos y paralelos, mientras que las caras restantes solían estar labradas con hacha. La aparición de aserraderos mecanizados, hizo que fuese habitual que todas las caras estén aserradas. Con la posterior introducción de algunos tipos de placas de asiento, es habitual que se suministren con unos rebajes para colocar estas placas, y cuando se utilizan tirafondos roscados, también es habitual que vengan de fábrica con los orificios perforados a la distancia exacta para colocar los carriles. 

Se utiliza una gran variedad de maderas, preferentemente duras (aunque no necesariamente), pero siempre de especies de gran porte, con troncos capaces de cortarse en prismas rectangulares de entre dos y tres metros de longitud, y con secciones de unos 20x30 cm. Maderas habituales en Europa son las de roble, haya o variedades tropicales importadas de África como el akoga. En otros lugares se utilizan algunos tipos de eucalipto ("jarrah" y "karri"), y el quebracho rojo, habitual en América del Sur. Estas maderas duras, debido a su gran durabilidad, han sido ampliamente utilizadas, aunque cada vez son más difíciles de obtener, especialmente de fuentes sostenibles.

En algunos países se usan maderas más blandas, como el abeto Douglas, otros tipos de coníferas o el quebracho blanco. Si bien tienen la ventaja de absorber tratamientos de protección más fácilmente, son más susceptibles al desgaste, pero son maderas más baratas, más livianas (y por lo tanto, más fáciles de manejar) y están disponibles más ampliamente.

El creosotado (prohibido en Europa desde el año 2002 por su potencial toxicidad) ha sido el tratamiento conservante más común, aunque a veces también se usan compuestos como el pentaclorofenol o el arseniato de cobre cromado, y en ocasiones se utilizan sustancias no tóxicas, como cobre micronizado o azol de cobre.

La nueva tecnología de preservación de la madera basada en el boro está siendo utilizada por los principales ferrocarriles estadounidenses en un proceso de tratamiento dual para extender la vida útil de las traviesas de madera en áreas húmedas. Algunas maderas (como las de "sal", "mora", "jarrah" o "metel") son lo suficientemente duraderas como para usarse sin tratamiento.

Los problemas de conservación de las traviesas de madera incluyen la podredumbre (causada por hongos en ambientes húmedos), el desgajamiento (debido al veteado irregular de la madera), la infestación por insectos (especialmente de xilófagos como las termitas), las abrasiones (causadas por el movimiento lateral de la placas de asiento), y la inutilización de los orificios de clavado o atornillado (debido al arrancamiento de los piquetes o tirafondos, provocado por la torsión del carril generada por los ejes cargados).

Aunque no es habitual, las traviesas de madera pueden incendiarse, y a medida que envejecen, desarrollan grietas que permiten que se acumulen sustancias combustibles como gasóleo o lubricantes, que pueden hacer que las chispas procedentes del material móvil prendan en la madera más fácilmente.

Las principales ventajas de las traviesas de madera son su potencial disponibilidad (se pueden adaptar con unos mínimos requerimientos de forma casi inmediata a cualquier ancho de vía), su precio de primera instalación competitivo y su ligereza (lo que las hace muy adecuadas para tender desvíos provisionales y vías auxiliares en numerosas situaciones provisionales de obra de cualquier otro tipo de vías). A su vez, su reducido peso hace que las operaciones de mantenimiento de la vía se puedan acometer con equipos simples, sin necesidad de emplear costosa maquinaria pesada. En caso de descarrilamiento, suelen soportar sin daños catastróficos el paso de las ruedas descolocadas, y desde el punto de vista dieléctrico, ofrecen un buen aislamiento del terreno.

Como inconvenientes frente a las traviesas de hormigón, cabe citar su menor durabilidad y estabilidad frente a las cargas del material móvil, agravada en ocasiones por los citados factores externos (como la podredumbre o el ataque de insectos), y el problema del afloje de las sujeciones, que obliga a un seguimiento cuidadoso de su estado, lo que obliga a intensificar las tareas de mantenimiento.

Las traviesas de hormigón pueden ser monobloque o bibloque. Las primeras están formadas por una sola pieza de hormigón pretensado, mientras que las traviesas bibloque constan de dos piezas de hormigón armado unidas por una barra de acero (riostra).

Además, las traviesas de hormigón monobloque pueden ser "polivalentes" si los carriles se pueden fijar en dos posiciones distintas para modificar el ancho de vía, y "mixtas" o de tres hilos, cuando permiten indistintamente la circulación por la misma vía de trenes de dos anchos diferentes.

Desde hace años, con la aparición de los distintos tipos de bloqueos eléctricos, la traviesa ha de estar aislada eléctricamente con respecto a los carriles.

Las traviesas de hormigón, aunque con un coste de primera instalación mayor que las de madera, resultan más económicas a largo plazo, y cuando se dispone de fabricantes especializados, se pueden obtener a partir de materiales abundantes como el hormigón y el acero, y sin los condicionantes medioambientales que implica la obtención de traviesas de madera de primera calidad procedentes de explotaciones forestales sostenibles.

Su fabricación es un proceso industrial perfectamente estandarizado, en el que se emplea un control estricto de las características de los materiales empleados (fundamentalmente hormigón y acero) y de los procesos de fabricación, incluido el curado del hormigón en autoclave. Las vainas o espigas de polietileno en las que se enroscan los tirafondos, están diseñadas para quedar firmemente embebidas en el hormigón.

Su mayor rigidez y estabilidad permite que soporten cargas por eje más elevadas y velocidades de circulación más altas, y su mayor peso contribuye decisivamente a mantener la estabilidad de la geometría de la vía, especialmente cuando se instala con carriles continuos (con la técnica denominada "barra larga soldada"). Además, tienen una vida útil más larga y requieren menos mantenimiento, y la utilización de clips elásticos para sujetar los carriles minimiza el problema del afloje de los piquetes en las traviesas de madera.

Debido a su gran rigidez, deben instalarse sobre una plataforma bien preparada, con un espesor adecuado de balasto bajo la cara inferior de los durmientes para permitir una correcta distribución de las cargas del material rodante y garantizar un drenaje adecuado. Las traviesas de hormigón amplifican el ruido de las ruedas, por lo que en algunos casos se han utilizado traviesas de madera en áreas densamente pobladas.



Otras líneas de investigación plantean mejorar las propiedades del hormigón y del acero, añadiendo distintos tipos de fibras al hormigón, o sustituyendo las armaduras de acero (que presentan el problema de volverse frágiles a muy bajas temperaturas) por varillas de diversas fibras minerales comprimidas con fundas de polietileno. En concreto, en países con temperaturas muy bajas como Rusia, se han investigado traviesas armadas con varillas de fibra de basalto, obtenida a partir de esta roca.

Estas traviesas están formadas de acero prensado (más económicas) o de fundición (con mayor resistencia a la oxidación) y tienen una sección acanalada, por lo que pueden apilarse en paquetes compactos. Sus extremos están diseñados para formar una "pala", lo que aumenta su resistencia lateral. Los anclajes para acomodar el sistema de fijación están soldados a la superficie de la cara superior. Las traviesas de acero se han usado ampliamente en el Reino Unido principalmente en líneas secundarias o de baja velocidad, siendo adecuadas para este cometido debido a tratarse de una solución económica y a la sencillez de su instalación sobre una capa de balasto. Cada traviesa de acero pesa unos 80 kg, mientras que las de fundición alcanzan los 100 kg, siendo mucho más ligeras que las de hormigón. Son 100% reciclables y requieren hasta un 60% menos de balasto que las traviesas de hormigón, y hasta un 45% menos que las de madera.

Históricamente, no han sido diseñadas eficientemente, sufriendo los efectos del aumento de las cargas de tráfico durante su vida útil, normalmente larga. Estos diseños antiguos y a menudo obsoletos suponían una limitación a la capacidad de carga y a la velocidad de circulación de los trenes, pero aún se pueden ver en muchos lugares a nivel mundial (existen diseños propios de varios países, e incluso modelos estandarizados como el UIC 28), con un estado adecuado a pesar de décadas de servicio. Es habitual encontrar traviesas de acero con más de 50 años de servicio, y en algunos casos, pueden y han sido rehabilitadas y continúan funcionando bien. También se usaron en situaciones especiales, como el Ferrocarril del Hiyaz en Arabia, que tenía un problema continuo con los beduinos que robaban las traviesas de madera para hacer fogatas.

Las traviesas de acero de diseño moderno soportan cargas pesadas, y son más económicas de instalar en construcciones nuevas que las traviesas de madera tratadas con creosota o las de hormigón. Se utilizan en casi todos los sectores de los sistemas ferroviarios mundiales, y permiten solucionar el problema cada vez mayor que supone disponer de las largas traviesas de madera utilizadas en los aparatos de vía; aunque su ligereza, potenciales problemas de oxidación y la dificultad de aislarlas eléctricamente de forma correcta, no las hace adecuadas para líneas de alta velocidad o tráfico denso. Cuando se aíslan eléctricamente de los carriles, se pueden usar con sistemas de detección de trenes y de integridad de vía basados en circuitos de vía. Sin aislamiento, solo se pueden usar en líneas sin bloqueo automático o en líneas que usan otras formas de detección de trenes, como los contadores de ejes.

Desde finales del siglo XX, varias compañías están comercializando traviesas fabricadas a partir de materiales compuestos, como plástico reciclado o caucho reciclado aglomerados con resinas. Entre sus ventajas, se hace mención a una vida útil (de entre 30 y 80 años) más larga que la de las traviesas de madera, a que son inmunes a la pudrición y al ataque de los insectos, y a que pueden configurarse con un apoyo especial en la parte inferior para obtener una mayor estabilidad lateral. En algunas aplicaciones para vías principales, se diseñan para trabajar completamente rodeadas por el balasto. A pesar de sus potenciales ventajas, su uso no se ha generalizado entre los principales gestores ferroviarios, que siguen utilizando materiales más tradicionales como la madera y el hormigón. 

Además de los beneficios ambientales del uso de material reciclado, las traviesas de plástico pueden sustituir ventajosamente a las traviesas de madera tratadas con creosota (un producto químico tóxico), siendo a su vez totalmente reciclables. Las traviesas de plástico híbridas y las compuestas se utilizan en otras aplicaciones ferroviarias, tales como operaciones de minería subterránea, zonas industriales, entornos húmedos y áreas densamente pobladas. También se usan en operaciones de mantenimiento para sustituir traviesas de madera podridas.

Así mismo, su uso en puentes y viaductos presenta algunas ventajas, ya que proporcionan una mejor distribución de las cargas y contribuyen a la reducción de las vibraciones en las vigas del puente o el balasto. Esto es debido a sus mejores propiedades de amortiguación, lo que se traduce en una disminución de la intensidad de las vibraciones y de la generación de ruido.

En 2009, Network Rail anunció que comenzaría a reemplazar las traviesas de madera por traviesas fabricadas con plásticos reciclados producidas por I-Plas Ltd de Halifax (Yorkshire del Oeste); pero I-Plas se declaró insolvente en octubre de 2012.

En 2012, los Ferrocarriles de Nueva Zelanda encargaron un lote de prueba de traviesas de materiales compuestos de la marca "EcoTrax" de Axion para su uso en desvíos y puentes, realizando un pedido adicional en 2015. Estas traviesas han sido desarrolladas por el Dr. Nosker en la Universidad de Rutgers. Algunos modelos se han fabricado con plástico reforzado con vidrio.

Las inusuales traviesas con forma de "Y" se desarrollaron por primera vez en 1983. Se trata de dos perfiles de acero unidos por un punto, que se disponen diagonalmente entre los carriles para formar una configuración triangulada, con tres sujeciones en cada traviesa. En comparación con las traviesas convencionales, el volumen de balasto necesario se reduce debido a sus adecuadas características de distribución de carga. Los niveles de ruido generado son altos, pero su resistencia al descuadre de las vías es muy buena, debido a que forman con los carriles una estructura triangulada muy estable. En las curvas, el contacto con los carriles por tres puntos de las traviesas en "Y", implica que no es posible mantener un ajuste geométrico completamente regular entre traviesas sucesivas.

La sección transversal de las traviesas es un perfil doble T.

Hasta el año 2006, se habían construido menos de de vías con traviesas en "Y", de los que aproximadamente el 90 por ciento está en Alemania.

La compañía "Leonhard Moll Betonwerke GmbH & Co KG" comercializa el sistema de traviesas gemelas "ZSX", que consiste en parejas de traviesas de hormigón pretensado conectadas longitudinalmente mediante cuatro barras de acero. Se dice que el diseño es adecuado para vías con curvas cerradas, para líneas sometidas a esfuerzos térmicos (como las operadas por trenes con freno eléctrico), y para puentes y viaductos; así como en la transición entre vías convencionales y vías en placa.

Las traviesas monobloque de hormigón también se han fabricado con anchuras muy superiores a los 30 cm habituales (hasta una anchura de ), de modo que no haya balasto entre las traviesas, consiguiendo de esta manera aumentar la resistencia al desplazamiento lateral y reduciendo la presión sobre el balasto. Este sistema se ha utilizado en Alemania, donde también se han empleado traviesas anchas junto con el sistema de vía en placa GETRAC A3.

Las traviesas de marco (en alemán: "Rahmenschwelle") conectan parejas de traviesas con dos montantes longitudinales, mediante los que se forma una sola pieza de hormigón monolítica rectangular con un orificio central también rectangular. Este sistema se usa en Austria, con la particularidad de que la vía queda fijada en las cuatro esquinas del marco y también en el centro de los montantes longitudinales. A su vez, las traviesas de marcos adyacentes quedan unidas entre sí. Las ventajas de este sistema sobre la vía con traviesas convencionales es el aumento de la superficie de apoyo sobre el balasto. Además, los métodos de construcción utilizados para este tipo de vía son similares a los utilizados para la vía convencional.

En la vía reticulada, las traviesas se colocan paralelas a los carriles, y miden varios metros de largo. La estructura es similar a la de la vía de gran ancho desarrolada por el ingeniero británico Isambard Kingdom Brunel (1806-1859) para el Great Western Railway. Estas traviesas longitudinales se pueden usar con balasto, o con soportes elastoméricos sobre una plataforma sin balasto.

En los últimos años, las traviesas ferroviarias de madera también se han convertido en un elemento muy popular en jardinería y paisajismo, tanto para crear muros de contención como bordillos en los jardines, y a veces también para construir escalones. Tradicionalmente, las traviesas vendidas con este propósito han sido retiradas de las líneas ferroviarias cuando se reemplazan por otras nuevas, ya que su vida útil a menudo se ve limitada debido a la pudrición, aunque también hay algunas empresas que venden traviesas nuevas. Debido a la presencia en la madera de sustancias conservantes como el alquitrán de hulla, la creosota o sales de metales pesados, las traviesas ferroviarios introducen un elemento adicional de contaminación del suelo en los jardines y muchos propietarios evitan su uso.

De hecho, en Alemania (y luego en el resto de la Unión Europea), se prohibió por ley en 1991 el uso de traviesas ferroviarias de madera como material de construcción (es decir, en jardines, casas y en todos los lugares donde sería probable el contacto regular con la piel humana, en todas las áreas frecuentadas por niños y en todas las áreas asociadas con la producción o manipulación de alimentos), porque representan un riesgo significativo para la salud y el medio ambiente.

En muchos países se pueden adquirir traviesas nuevas de roble o de pino de la misma longitud (2,4 m) que las traviesas de ferrocarril estándar, pero sin estar impregnadas con productos químicos peligrosos, que son comercializadas específicamente para la construcción de jardines. Su precio es aproximadamente el doble que el de una traviesa del ferrocarril reciclada. En algunos lugares, las traviesas ferroviarias se han utilizado en la construcción de infraviviendas próximas a las vías del ferrocarril. También se usan como elementos de sostenimiento para dársenas y amarres en ámbitos portuarios.

El artista español Agustín Ibarrola ha utilizado traviesas recicladas de Renfe en varios proyectos escultóricos.





</doc>
<doc id="95489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95489" title="Robert Bárány">
Robert Bárány

Robert Bárány ( Viena, 22 de abril de 1876 - Upsala, Suecia, 8 de abril de 1936). Médico austríaco de origen húngaro y judío. 

Realizó todos sus estudios en Viena hasta graduarse en la Facultad de Medicina vienesa en 1900. Realizó prácticas de medicina interna, neurología y psiquiatría en Alemania. En 1903 comenzó la práctica quirúrgica con el profesor Politzer en la clínica de oído del Hospital General de Viena, donde permaneció los siguientes diez años. 

Bárány definió las respuestas normales y anormales a diferentes estímulos térmicos aplicados al órgano de la audición, centrándose en la función del laberinto y los canales semicirculares del oído. En sus investigaciones describió signos y síndromes, y diseñó pruebas para el estudio de la función vestibular y su relación con el cerebelo. 

Como cirujano, describió procedimientos para tratar la otosclerosis y sirvió como cirujano durante la Primera Guerra Mundial, siendo pionero en el tratamiento de las heridas por armas de fuego en el cerebro. Fue hecho prisionero de guerra y continuó su práctica quirúrgica durante su reclusión. 

En 1914 fue galardonado con el Premio Nobel de Medicina por sus trabajos en la fisiología y patología del aparato vestibular, siendo aún prisionero. 

No fue liberado hasta 1916, mediante la intervención de instituciones y cuerpos diplomáticos. Tras su liberación fue acusado de plagio y omisión científica, y fue absuelto de estos cargos por el Instituto Karolinska. Vivió el resto de sus días en Upsala, Suecia, como profesor y jefe del servicio de otología de la Universidad de Upsala, hasta su muerte el 8 de abril de 1936.

Bárány publicó en total más de 180 artículos científicos, ocupándose principalmente de la Anatomía comparada y Fisiología, y estudios clínicos experimentales del oído, el sistema nervioso y el cerebelo.



</doc>
<doc id="95493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95493" title="William Henry Bragg">
William Henry Bragg

William Henry Bragg, KBE(n. Wigton, Cumberland, 2 de julio de 1862 - Londres, 10 de marzo de 1942) fue un físico y profesor universitario inglés galardonado en 1915 con el junto con su hijo William Lawrence Bragg, ""por sus contribuciones a la cristalografía de rayos X"".

Estudió en el King William's College (en la Isla de Man), y en el Trinity College de Cambridge. Fue profesor de física y matemáticas en la Universidad de Adelaida (Australia, 1886-1908), en la Universidad de Leeds (1909-1915) y en la de Universidad de Londres (1915-1923). Desde 1923 fue profesor de química en el Real Instituto de Gran Bretaña (1923-1942) y director del laboratorio de investigación Davy-Faraday .

William Henry fue uno los pioneros en el estudio de los rayos X. Cuando su hijo William Lawrence Bragg formuló la ley de reflexión de los rayos X de una longitud de onda determinada cuando inciden en una superficie cristalina, modificó un espectrómetro de Kirchhoff emplazando un cristal en la posición del prisma para estudiar el fenómeno. Este instrumento, el primer difractómetro equipado con un detector en posición variable, permitió a los Bragg determinar la posición de los átomos en varias clases de cristales.

Entre sus obras merecen ser reseñadas "The World of Sound" (1920), "Concerning the Nature of Things" (1925) y "The Universe of Light" (1933).




</doc>
<doc id="95494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95494" title="Robotech">
Robotech

Robotech es una franquicia de juguetes, series de televisión, películas, libros e historietas de ciencia ficción. Uno de los rasgos distintivos de este "universo" es el uso de en las batallas.

El hilo argumental en que se basa la historia es la "protocultura", que se traduce en avances científicos obtenidos por la humanidad a partir de los restos de una nave alienígena estrellada en el Pacífico Sur. Estos conocimientos traerán como consecuencia una serie de guerras contra diferentes razas extraterrestres.

El universo ficticio de "Robotech", creado por Carl Macek, en un comienzo estuvo compuesto por una sola serie de animación de 85 capítulos creada y adaptada a partir de tres series de animación japonesa sin ninguna relación argumental entre ellas: "Super Dimensional Fortress Macross", "Super Dimensional Cavalry Southern Cross" y "Genesis Climber Mospeada". Luego, con los años, fue expandido con películas, novelas, historietas y videojuegos

El universo de ficción Robotech cuenta la suerte de la especie humana, desde finales del siglo XX a mediados del siglo XXI.

Después de que en el Pacífico Sur cayese una gran nave alienígena, se forma el Gobierno Unido de la Tierra, ante el temor de una invasión extraterrestre a gran escala. Lamentablemente la humanidad se verá enfrentada a una serie de guerras (llamadas guerras Robotech) contra diversas razas extraterrestres.

Después de la primera de estas guerras (2009-2011, llevada a cabo contra la raza extraterrestre de los Zentraedi), la Tierra es casi aniquilada. Para evitar que esto se repitiese, en el año 2022 el Gobierno Unido de la Tierra crea la Fuerza Expedicionaria Robotech ("REF", por sus siglas en inglés), para viajar al planeta natal de los creadores de la raza Zentraedi, .

Infortunadamente, mientras esta fuerza expedicionaria no se encuentra para proteger el planeta Tierra, esta será invadida nuevamente durante la segunda y tercera Guerra Robotech. Hacia el año 2044 el planeta es recuperado por la raza humana.

Después de que los Invid dejaran de ser una amenaza, la guerra se centraría contra los Haydonitas (Cuarta Guerra Robotech).

Éste es uno de los aspectos más llamativos de Robotech, pues dentro de los adelantos tecnológicos que ha alcanzado la humanidad, el uso de la robótica sobresale notoriamente. Este campo de la ciencia se beneficia en gran medida de la tecnología extraterrestre encontrada en los restos de la gran nave espacial que cayó en el Pacífico Sur. 







La serie de 1985 de "Robotech" fue uno de los mayores éxitos de la animación en occidente de los años 1980 y permitió que los televidentes se interesaran en otras series de producción japonesa del género "mecha". 

Ya en la década siguiente, con mayor acceso a internet comenzó la controversia cuando varios seguidores notaron la naturaleza mestiza de Robotech, al ser resultado de tres series japonesas diferentes. Gracias a esto, varios televidentes de la saga quisieron saber más sobre las series originales (sobre todo de "Super Dimensional Fortress Macross"), separando a los fanes en dos corrientes diferentes, "puristas Robotech" y "puristas Macross".

Así también, el propio nombre de la serie, procede originalmente de una línea de modelos de armar y juguetes lanzada por la marca estadounidense "Revell" en la década de 1980. Dado el desconocimiento de múltiples series japonesas que en su país de origen generaban mercancías como figuras de acción y modelos de armar, Revell crea la marca "Robotech" para lanzar al mercado estadounidense, modelos de armar, figuras de acción y juguetes de las series Fang of the Sun "Dougram", "Orguss", "Zoids" y "Macross". Los derechos de distribución en aquel tiempo también eran compartidos por la compañía importadora "TCI" la cual introdujo al mercado estadounidense juegos de mesa estrategia basados en series japonesas. 

Cuando Harmony Gold, obtuvo los derechos de distribución sobre la serie "Macross" y la marca "Robotech", se prestó a pensar que también poseía los derechos sobre otras series distribuidas por TCI. Esto dio pie a conflictos legales como el sucedido con la compañía "FASA Corporation" la cual publicó durante años, diseños para su juego "Battletech" basados en series como "Dougram", "Crusher Joe" y "Macross". Harmony Gold poseía los derechos de distribución en territorio estadounidense sobre el material intelectual de Macross, Southern Cross y Mospeada pero no sobre otras series, dando lugar a una batalla legal que duró más de 10 años y en la cual, se acordó que FASA no volvería a publicar las imágenes de diseños basados no sólo en "Macross" sino también de otras series. Sin embargo, a pesar de que los diseños fueron retirados Harmony Gold no ha cesado de promover demandas contra quienes a su juicio, copian los diseños de estas series. El último caso siendo la demanda contra Piranha Games, una compañía de software que trabajaba en el videojuego "Mechwarrior 5" para Xbox 360 y a la cual fue demandada y obligada a detener el desarrollo del mismo porque en la escena introductoria aparecía un diseño remotamente similar al "Destroid Excalibur" de "Robotech" -también conocido como "Tomahawk" en "Macross"- que aparecía en la primera generación, la saga Macross.

Si bien "Super Dimensional Fortress Macross" es una serie de anime que fue emitida por primera vez en Japón el 3 de octubre de 1982, " Super Dimensional Cavalry Southern Cross" fue transmitida en 1984 y "Genesis Climber Mospeada" en 1983, la creación de Robotech es el resultado de la fusión las anteriores series, convirtiéndose en una especie de "serie "collage"", y que fue emitida en Estados Unidos durante 1985, por lo tanto es y ha sido el causal de controversias para los seguidores de la serie de Carl Macek así como la franquicia macross, entre las cuales se destacan:






Entre otras diferencias que se han encontrado a lo largo de la transmisión de la series ""Macross"" y ""Robotech"", han sido:

Al final, lo único que une a Robotech con Macross es la primera parte de la historia atada la invasión Zentraedi, al extender un término y mencionar una y otra vez referencias a personajes de las series anteriores sagas en una forma para mantener la continuidad, formándose tres series totalmente inconexas, salvo tal vez por el hecho que los mechas tenían 3 modos de transformación.

"Codename: Robotech" es una película piloto animada que precedió a la serie de televisión original de 1985. Se encuentra dentro de los acontecimientos de la Primera Guerra Robotech. Tiene una duración de 73 minutos, y fue una versión ampliada en gran medida del Informe de Gloval, el décimo cuarto episodio de televisión que resume el principio de la serie. Fue transmitido por algunas estaciones de televisión antes de la emisión de la serie en marzo de 1985.

"Codename: Robotech" fue incluido en DVD como extra con el primer volumen de la "Legacy Collection Robotech" y la completa colección de Protocultura, de [[ADV Films]]. El disco incluye la opción de comentarios de audio por el productor Carl Macek y también fue lanzado en [[Australia]] por [[Madman Entertainment]].

Originalmente, al tratarse de tres series diferentes, [[Harmony Gold]] trató de dar más cohesión a Robotech al contar con una misma banda sonora. Es así como se combinó el trabajo de diferentes compositores, como [[Ulpio Minucci]] y [[Arlon Ober]].
En un principio, estas series japonesas tenían orquestaciones muy diferentes: Macross tenía un estilo épico y romántico, Southern Cross era de orquestación más violenta, mientras que Mospeada tenía un sonido contemporáneo. Debido a esto, Minucci y Orber debieron crear varios temas nuevos para diversas situaciones y ambientaciones de la serie. Cabe destacar el trabajo que se debió realizar para el personaje [[Lynn Minmay|Lynn Minmei]], cuya voz fue doblada por la estadounidense [[Reba West]], debido a que ese personaje era una gran artista del canto; lo mismo sucedía con las canciones interpretadas por el personaje [[Yellow Dancer]] de la saga "La Nueva Generación". Tanto la voz de este último, como la composición de los temas que interpretaban estos artistas en la serie, estuvieron a cargo del compositor e intérprete estadounidense [[Michael Bradley (cantante)|Michael Bradley]], quien hasta el día de hoy graba sus discos y recorre el mundo con su música.


[[Categoría:Robotech| ]]

</doc>
<doc id="95498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95498" title="Subcomandante Marcos">
Subcomandante Marcos

Subcomandante Galeano ―antes Subcomandante Insurgente Marcos― es el nombre de guerra que utiliza Rafael Sebastián Guillén Vicente,
el principal ideólogo, portavoz, comandante militar y uno de los líderes del grupo armado indigenista mexicano denominado Ejército Zapatista de Liberación Nacional o EZLN. El EZLN hizo su aparición pública el 1 de enero de 1994 al lanzar una ofensiva militar que intentó tomar siete cabeceras municipales del estado sureño mexicano de Chiapas, demandando «"democracia, libertad, tierra, paz y justicia"» para los indígenas.

El Subcomandante Marcos se distingue por sus habilidades literarias y de manejo de los medios masivos de comunicación. Desde enero de 1994, gracias a sus comunicados publicados mayormente en el periódico mexicano "La Jornada", su imagen de rostro siempre cubierto por un pasamontañas ha recorrido el mundo como símbolo de resistencia.

Sobre su nombre, que no es un acrónimo como algunos han sugerido, nos dice:

El 9 de febrero de 1995 el gobierno mexicano declaró en público que conocía la identidad del Subcomandante Insurgente Marcos, a quien identificó como Rafael Sebastián Guillén Vicente (Tampico, 19 de junio de 1957), exestudiante de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) y profesor de la Unidad Xochimilco de la Universidad Autónoma Metropolitana (UAM) de la Ciudad de México. Rafael Guillén es hermano de Mercedes Guillén Vicente, quien sigue siendo un miembro activo del PRI y ha ocupado destacados puestos de responsabilidad en el estado de Tamaulipas.

Rafael Sebastián Guillén Vicente es hijo de Alfonso Guillén (originario de Xicoténcatl) y de María del Socorro Vicente González (de Tampico), siendo el cuarto de ocho hermanos. Entre 1963 y 1969 estudió en el Colegio Félix de Jesús Rougier, dirigido por las Misioneras Eucarísticas de la Santísima Trinidad. Entre 1970 y 1976 estudió con los jesuitas en el Instituto Cultural Tampico. Al abandonar su ciudad natal, se fue a vivir a la Ciudad de México para estudiar en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM. Se graduó en filosofía en la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM), con el trabajo de tesis "Filosofía y educación: prácticas discursivas y prácticas ideológicas: sujeto y cambio histórico en libros de texto oficiales para la educación primaria en México". Después comenzó a trabajar como profesor en la Universidad Autónoma Metropolitana. Durante una breve estancia vivió en España, específicamente en Barcelona, donde trabajó en los almacenes El Corte Inglés.

En marzo de 1992, dio una conferencia sobre el Tratado de Libre Comercio a la Asociación de Ejecutivos de Ventas y Mercadotecnia. Entonces afirmó que todavía era posible que la patria se expresara «con un grito atronador exigiendo justicia» y que ojalá los mexicanos pudieran levantarse una mañana «sin la necesidad de una máscara para vivir y amar». Como muchas personas de su generación, Marcos fue afectado por la matanza de Tlatelolco en 1968 e ingresó en una organización maoísta, y pasó posteriormente al zapatismo.

Sin embargo, el encuentro con los movimientos indígenas de Chiapas transformó su ideología y lo acercó a visiones revolucionarias más comunitaristas. Otras ideas que ha expuesto en sus discursos y acciones están más relacionadas con los ideales marxistas del italiano Antonio Gramsci, muy populares en México cuando él estudiaba en la universidad. 

El domingo 25 de mayo de 2014, en la rueda de prensa que se realizó en homenaje a José Luis Solís Sánchez, «Galeano», zapatista asesinado el 2 de mayo de ese mismo año en la comunidad de La Realidad por un grupo de paramilitares de la Central Independiente de Obreros Agrícolas y Campesinos Histórica (CIOAC-H), el Subcomandante Marcos anunció la desaparición del personaje. Argumentó su retirada como el fin de una etapa y comienzo de otra nueva dentro de la lucha zapatista:

El Subcomandante Marcos siempre ha negado ser Rafael Guillén; la familia de este dice que siempre ha ignorado su paradero y nunca dirán si Marcos y Rafael son la misma persona. En la carta publicada el 25 de mayo de 2014 menciona que la persona detrás del personaje era un maestro que sale en fotos en el velorio de sus padres. En la Gran Marcha al a la Ciudad de México en el 2001, Marcos visitó la UAM y la UNAM, durante su discurso dejó claro que había estado allí antes.

Desde el principio del levantamiento aclaró a la prensa que el EZLN no es marxista, y en entrevistas ha declarado estar más influido por el intelectual mexicano Carlos Monsiváis que por Karl Marx. Su visión es anticapitalista, pero se rehúsa a proponer o buscar una solución global a todos los problemas que enfrentan los sectores desposeídos, y trata en cambio de unir todas las luchas que ya se dan sin tratar de imponer una visión o metodología en particular. Además de Emiliano Zapata, también ha manifestado admiración por el revolucionario argentino Ernesto "Che" Guevara.

Según sus propias narraciones (confirmadas por versiones gubernamentales), Marcos llegó a Chiapas con algunos otros compañeros tras haber militado en las Fuerzas de Liberación Nacional varios años. Llegó promoviendo la teoría maoísta, pero el encuentro con los movimientos indígenas de Chiapas transformó su pensamiento, y puso a las comunidades indígenas en el centro de su praxis y discurso. El resultado fue más cercano a las teorías del marxismo estructuralista que a sus intenciones originales, aunque si bien ya desde su tesis de licenciatura mostraba influencias teóricas de Louis Althusser, Michel Foucault, Alain Badiou, entre otros. Otras ideas que ha expuesto en sus discursos y acciones están más relacionadas con los temas y preocupaciones del marxista italiano Antonio Gramsci, popular en México cuando él estudiaba en la universidad.

Su estilo elíptico, irónico y romántico puede ser una forma de distanciarse de las circunstancias dolorosas que reporta y protesta. Pero, como quiera que sea, sus voluminosos escritos tienen un propósito, como se describe en el libro "Nuestra arma es nuestra palabra", donde se compilaron muchos de sus escritos, artículos, poemas, discursos y epístolas.

En diciembre de 2004 anunció la publicación del libro "Muertos incómodos", escrita al alimón con el autor de novela negra Paco Ignacio Taibo II y publicada en el diario mexicano "La Jornada"; consistió en doce entregas donde se hace un escrutinio de la vida política nacional. El libro en un primer momento iba a ser escrito con Manuel Vázquez Montalbán pero, tras la muerte de este en 2003, ya no fue posible. Publicado en España por la editorial Destino en abril del 2005.

De 1992 al 2006, escribió más de 200 ensayos e historias, y publicó 21 libros en un total de al menos 33 ediciones, con todo lo cual documentó ampliamente sus perspectivas filosóficas y políticas. Los ensayos e historias son reciclados en los libros. Tiende a preferir las expresiones indirectas; sus escritos son con frecuencia fábulas. Algunos, sin embargo, están muy pegados a la vida cotidiana y son directos. En una carta de enero de 2003 a ETA, que termina con la frase: «me cago en las vanguardias revolucionarias de todo el planeta», Marcos ha dicho:
Uno de sus libros, "La historia de los colores", es una historia para niños que, basada en un mito maya de la creación, enseña sobre la tolerancia y el respeto a la biodiversidad.

Con Paco Ignacio Taibo II, escribió "Muertos incómodos, novela a cuatro manos", publicada por entregas en el 2005, inicialmente en el periódico mexicano "La Jornada". Aborda las diferencias entre la urbe (la Ciudad de México) y el campo.

El 1 de enero de 2006, Marcos, ahora Delegado Zero, empezó una gira en los 32 estados mexicanos para promover La Otra Campaña. En ella busca escuchar al pueblo mexicano, a los organizados y a los que no lo están, «a todos aquellos que desde abajo y a la izquierda busquen cambiar el actual estado de la sociedad», siempre regidos por ciertos principios, como son: el anticapitalismo, la horizontalidad, la equidad y varios más que el propio movimiento irá definiendo en su caminar.

La naturaleza de esta iniciativa implica distancia de los tres partidos políticos más importantes de México y sus candidatos a la presidencia, y dejó claro que el proyecto de construcción de un nuevo país no pasa por el apoyo a tal o cual candidato, sino por la lucha propia.

Acerca de la clase política,
se ha mencionado que el PAN «es hoy dirigido por la organización de ultraderecha El Yunque, es la nostalgia por la quema de las boletas de la elección de 1988 y el cogobierno con el PRI», del PRI «el creador del sistema de partido de Estado, el de la imposición de las políticas neoliberales que han destruido los cimientos de México», de Roberto Madrazo, a quien califica de «ladrón vergonzante y criminal»,
del PRD «el partido de los errores tácticos», de Andrés Manuel López Obrador, «la imagen de Carlos Salinas de Gortari construida por AMLO es, en realidad, un espejo». Sobre el presidente Vicente Fox Quesada, que este ha «entregado a los empresarios todo el dinero que se juntó de ayuda [para las víctimas del huracán Stan<nowiki>]</nowiki>, mientras la gente humilde todavía está esperando».

La visita más esperada, sin duda alguna, fue la que realizara a Tampico en donde inició su discurso diciendo

El 3 de mayo del 2006 la policía municipal de Texcoco intentó expulsar a los vendedores de flores del mercado Belisario Domínguez. Habitantes de San Salvador Atenco apoyaron la protesta de Texcoco. Comenzó una jornada de violencia que se saldó con una multitud de muertos. Entre ellos identificados (Javier Cortés Santiago y Alexis Benhumea), violaciones a mujeres, cientos de detenidos y varios desaparecidos. A raíz de estos hechos, el EZLN, vía el Delegado Zero, se declaró en alerta roja y suspendió indefinidamente el recorrido de La Otra Campaña en demanda de la liberación incondicional e inmediata de todos los presos.

El lunes 26 de mayo de 2014 a las 02:00 a. m., Marcos apareció frente a algunos medios de comunicación, en la comunidad La Realidad, en Chiapas. Ahí anunciaría el fin del personaje «Subcomandante Marcos» para dar paso al «Subcomandante Insurgente Galeano», en homenaje al zapatista de nombre Galeano asesinado poco tiempo antes.

Más tarde sería publicado el mismo comunicado en la página web «Enlace Zapatista». Mediante el comunicado titulado «Entre la luz y la sombra»,
Marcos explica la decisión. Entre otras cosas, dice: «Pensamos que es necesario que uno de nosotros muera para que Galeano viva».
La primera aparición pública de Marcos como Subcomandante Galeano fue el 10 de agosto de 2014,
en un comunicado sobre los medios de comunicación de paga. Además del pasamontañas, traía un parche en un ojo.





</doc>
<doc id="95502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95502" title="William Lawrence Bragg">
William Lawrence Bragg

William Lawrence Bragg, OBE (Adelaida, Australia Meridional, Australia, 31 de marzo de 1890 - Ipswich, Inglaterra, 1 de julio de 1971) fue un físico británico galardonado en 1915 con el junto con su padre William Henry Bragg ""por sus contribuciones a la cristalografía de rayos X"".

Nació en la ciudad de Adelaida, capital de Australia Meridional, que en aquellos momentos formaba parte del Imperio Británico. Aunque su nacionalidad de nacimiento fue la británica, ya que Australia formaba parte en aquellos momentos del Imperio británico, se reconoce su nacionalidad australiana.

Hijo del físico británico William Henry Bragg, comenzó a estudiar, en 1904, con tan solo 15 años, matemáticas, física y química en la Universidad de Adelaida. Se graduó en 1908, a los 18 años. Ese mismo año su padre aceptó un trabajo en la Universidad de Leeds, y la familia se trasladó a Inglaterra. En el otoño de 1909 ingresó al Trinity College de Cambridge. Se graduó en matemáticas a pesar de estar en cama con neumonía cuando tuvo que hacer el examen. Posteriormente se dedicó al estudio de la física, y se graduó en 1911.Fue profesor de la Universidad Victoria de Mánchester (1919-1937) y fue nombrado director del Laboratorio Nacional de Física (1937-1938). En 1938 fue nombrado profesor de física experimental de la Universidad de Cambridge, donde desarrolló su trabajo de investigación tras la Segunda Guerra Mundial.

Recibió el premio Nobel de Física en 1915, junto con su padre. William Lawrence Bragg con 25 años es la segunda persona más joven que ha recibido este premio.
Obtuvo en 1931 la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su trabajo pionero en la elucidación de la estructura cristalina mediante análisis de rayos X». y en 1941 fue honrado con el título de caballero ("sir").

El asteroide (11150) Bragg lleva este nombre en su memoria.

Colaboró en las investigaciones que estaba llevando a cabo su padre en cuanto a los fenómenos de refracción y difracción de los rayos X, que le llevaron a desarrollar la ley de Bragg.



</doc>
<doc id="95503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95503" title="Bob Kane">
Bob Kane

Bob Kane (nacido Robert Kahn, 24 de octubre de 1915 – 3 de noviembre de 1998) fue un dibujante y escritor estadounidense de cómics, considerado legalmente como el creador del superhéroe Batman para DC Comics. Años más tarde, Kane reconoció que Bill Finger, escritor de su estudio, "contribuyó" en la creación del personaje. El historiador de cómics Ron Goulart se refiere a Batman en la "Enciclopedia del comic book" diciendo que es "creación del artista Bob Kane y del escritor Bill Finger".

En la escuela secundaria, Kane fue compañero de Will Eisner, quien también sería dibujante y el futuro creador de "The Spirit". A los 18 años, Robert Kahn cambió su nombre legalmente a Bob Kane y, en 1936, entró al mundo de los cómics de la mano del editor Jerry Iger y la publicación "Wow, What A Magazine!" Al año siguiente, Kane empezó a trabajar en el nuevo estudio de Iger: Eisner & Iger, una de las primeras "bolsas" de cómics, que producía cómics con base en la demanda de las editoriales que entraron a este nuevo medio entre fines de los años 30 y la Edad de Oro de los 40. Entre los trabajos que realizó allí, se encuentra la tira "Peter Pupp", publicada en la revista británica "Wags" y más tarde reimpresa en "Jumbo Comics" de Fiction House. Paralelamente también trabajó como independiente para Fleisher Studios en los dibujos animados de Betty Boop. Después también trabajó para dos de las compañías que luego se unirían para formar DC Comics, la tira humorística "Ginger Snap" en "More Fun Comics", "Oscar the Gumshoe" para "Detective Comics" y "Professor Doolittle" para "Adventure Comics". Para ese último cómic, realizó su primera tira de aventuras: "Rusty and his Pals".

A comienzos de 1939, el éxito de Superman en "Action Comics" impulsó a los editores de National Publications (después DC Comics, ahora una subsidiaria de Time Warner) a pedir más superhéroes para sus títulos. En respuesta, Bob Kane creó un personaje llamado "Birdman" ("El Hombre Pájaro"), pero luego lo cambió por "Bat-Man".

Según Kane, entre sus influencias para la invención del personaje se encuentran la actuación de Douglas Fairbanks como el Zorro, el diagrama del ornitóptero de Leonardo Da Vinci y la película "The Bat Whispers" (1930), basada en la novela de misterio "The Circular Staircase" de Mary Rinehart.

Bill Finger, un vendedor de zapatos que aspiraba a ser escritor, se había unido al creciente estudio de Bob Kane en 1938 luego que ambos se conocieran en una fiesta y Kane le ofreciera un trabajo como escritor fantasma en las tiras cómicas "Rusty" y "Clip Carson". Finger recordaba que Kane

Finger dijo haber ofrecido sugerencias tales como la capucha y la capa del personaje, agregar guantes, dejar los agujeros para los ojos de la máscara en blanco para transmitir misterio, y quitar las partes rojas del traje original, proponiendo en cambio un esquema gris y negro. Además, Finger dijo que sus sugerencias habían estado influenciadas por el ya popular "The Phantom" de Lee Falk, un personaje que aparecía en los periódicos con el que Kane estaba familiarizado. Finger, que también dijo haber inventado el nombre civil del personaje (Bruce Wayne), escribió la primera historia de Batman, mientras que Kane se encargó de la faceta artística.

Según Kane,

El personaje debutó en "Detective Comics" N° 27 (mayo de 1939) y fue un éxito total. En menos de un año, Kane había contratado a dos asistentes de arte: Jerry Robinson (inicialmente como entintador) y George Roussos. Poco después, cuando DC solicitó más historias de Batman que las que el estudio de Kane podía producir, la compañía contrató a Dick Sprang y a otros dibujantes como "artistas fantasma", que dibujaban bajo la supervisión de Kane sin recibir crédito alguno.

Las características de Batman diferían bastante de las de los héroes de la época: él no tenía otro super-poder que no fuera el de la inteligencia aplicada y el de una preparación física envidiable. Batman, por el contrario, tenía detrás una historia propia de una novela clásica, su ciudad se mostraba oscura en varios aspectos. Este exhibía ser un fortachón capaz de vencer con una sola mano a todo un regimiento. Batman reunía las características de una época donde empezaban a vislumbrarse los tremendos avances tecnológicos y es justamente el colocarse a la vanguardia en ese plano lo que da al millonario Bruce Wayne las ventajas respecto de sus enemigos. Para los lectores que oscilaban entre la fantasía verosímil y un futuro posible (la ciudad como una masa apocalíptica, oscura y criminal que empezaba a ser la visión de las grandes urbes) Gotham City era, en ese sentido, un ejemplo de este.

Kane, el más ágil en los negocios del equipo creativo Kane-Finger, negoció un contrato con National por el cual otorgaba los derechos de propiedad del personaje a cambio de que, entre otras compensaciones, apareciera una línea en todos los cómics de Batman que dijera "Batman creado por Bob Kane", sin importar si Kane estuviera involucrado en el mismo. En esos tiempos, en ningún cómic, y en muy pocas tiras cómicas, se daba crédito al equipo creativo. En comparación, el contrato de Bill Finger le otorgaba una mínima cantidad monetaria y ningún crédito, ni siquiera en las historias en las que él trabajó con Kane. Finger, al igual que Joe Shuster, Jerry Siegel y muchos otros creadores durante y después de la "Edad de Oro de los cómic", reprochaban a National por haberlos estafado. Cuando Finger murió(1974) todavía no había recibido el crédito merecido por su trabajo. En contraste, Kane disfrutaba de su estatus de celebridad.

En 1943, Kane abandonó los cómics de Batman para enfocarse en los dibujos diarios de "Batman" que se publicaban en los periódicos. Ahora, los artistas fantasma de DC involucrados en el cómic incluían a Jack Burnley y Win Mortimer, con Robinson ya como dibujante y Fred Ray ayudando en algunas tapas. Gardner Fox fue un escritor fantasma. En 1946, Kane regresó al cómic pero, sin que DC lo supiera, había contratado a su propio personal fantasma: Lew S. Schwartz entre 1946 y 1953 y Sheldon Moldoff entre 1953 y 1967.

En un principio, Batman era un vengador violento que llevaba una pistola y, con frecuencia, mataba a sus enemigos. Sin embargo, el gran éxito del personaje hizo que las ventas de "Detective Comics" se elevaran al punto en que la división de cómics de National Publications fuera renombrada "Detective Comics, Inc." Poco después, National Publications sugirió que se bajara el tono en la violencia y que el personaje recibiera un compañero juvenil con el que los lectores jóvenes pudieran identificarse. Kane primero sugirió un personaje que fuera pícaro como Puck, mientras que Finger sugería un personaje más real.

Bill Finger recordaba que

Kane, que anteriormente había creado un compañero para Peter Pupp, propuso sumar a un chico llamado Mercurio que tuviese un "super-traje". Robinson sugirió que fuera una persona normal y el nombre de "Robin", por los libros de Robin Hood que leyó cuando era niño; además, durante una entrevista en 2005 declaró que se había inspirado en una ilustración de N.C. Wyeth para un libro. En "Detective Comics" N° 38 (abril de 1940) debuta el nuevo personaje: un artista de circo huérfano llamado Dick Grayson que va a vivir a la mansión de Bruce Wayne como su joven protegido y que inspirara a muchos compañeros similares para los héroes a lo largo de la Edad de Oro de los cómics.

Para esa época, el héroe ya estaba en condiciones de tener su propia revista; así es como aparece en el mercado "Batman" N° 1 (primavera de 1940), donde se presenta al archienemigo de Batman: Joker. El crédito por la creación del personaje es disputado. Robinson siempre dijo haber sido él quien lo creó, pero según Kane

La carta original de Robinson fue exhibida al público en el Museo William Breman de la Herencia Judía en Atlanta, Georgia entre el 24 de octubre de 2004 y el 28 de agosto de 2005, y en el Museo Judío de Nueva York entre el 16 de septiembre de 2006 y el 28 de enero de 2007. Robinson respondió que

Mientras su trabajo en los cómics disminuía en los años 60, Kane utilizó su estatus como creador de Batman para convertirse en una celebridad menor. Disfrutó de una carrera post-cómics como dibujante de animación para la televisión, creando los personajes de Courageous Cat y Cool McCool. También trabajó como pintor, exhibiendo sus obras en galerías de arte; sin embargo, incluso algunas de esas pinturas fueron realizadas por artistas fantasma.

En 1989, Kane publicó la autobiografía "Batman and Me" ("Batman y yo") y un segundo volumen, "Batman and Me, The Saga Continues" ("Batman y yo. La saga continúa"), en 1996.

Estaba dispuesto que Kane realizara un cameo en la película "Batman" de 1989, interpretando al dibujante que prepara las ilustraciones de "Bat-man" para Alexander Knox (interpretado por Robert Wuhl); pero esto no pudo llevarse a cabo por conflictos en su calendario siendo reemplazado en ese rol por Denis Lill, aunque colaboró en la película como asesor y en sus dos posteriores secuelas.

Kane murió el 3 de noviembre de 1998 debido a una enfermedad, dejando una esposa (Elizabeth Sanders Kane, una actriz que apareció en tres películas de Batman), una hija y un nieto. Kane está sepultado en el Forest Lawn Memorial Park (Hollywood Hills) en Los Angeles, California.


</doc>
<doc id="95507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95507" title="Inmunoevasión">
Inmunoevasión

La inmunoevasión es un mecanismo para evadir las defensas del sistema inmune. Diversos microorganismos párasitos emplean estos mecanismos para evitar ser destruidos por la respuesta humoral o celular del hospedador a todo organismo extraño. 

Este mecanismo es también uno de los principales utilizados por los tumores. Para contrarrestar la inmunoevasión tumoral, se han desarrollado enfoques terapéuticos que pueden potenciar la actividad del sistema inmune (por ejemplo inmunoterapia a base de citocinas u otras moléculas inmunomoduladoras) o provocar una respuesta inmune específica, ya sea mediante el cultivo "in vivo" o el empleo de células inmunitarias del propio paciente estimuladas y cultivadas "ex vivo" que posteriormente son reintroducidas en el paciente.

Otro caso es la imposibilidad de que las células natural killer eliminen algunos tipos de células cancerosas. Algunas investigaciones sugieren que las células cancerosas pueden escapar del sistema inmune por la mediación parcial de células linfoides innatas productoras de TNF, mediante una disminución en la producción de IFN-γ (Interferón gamma) a la de TNF. Así mismo se podría producir un incremento en la expresión génica de receptores de control inmunológico a medida que los tumores crecen. De esta forma, "la señalización de la citocina TGF-β impulsa la evasión del sistema inmune mediante la conversión de células NK en células linfoides innatas dentro del microambiente tumoral".


</doc>
<doc id="95510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95510" title="George Herbert Hitchings">
George Herbert Hitchings

George Herbert Hitchings (18 de abril de 1905-27 de febrero de 1998) fue un químico estadounidense. Se licenció y doctoró en química en las Universidades de Brown y de Washington. En 1942 entró a trabajar en la empresa Borrough Wellcome, donde fue director del departamento de investigación. Ha sido profesor de farmacología en las universidades de Brown, Duke y Carolina del Norte.

Sus principales trabajos versaron sobre el metabolismo de los ácidos nucleicos, con el fin de encontrar diferencias en el metabolismo entre células tumorales y normales así como entre bacterias y virus.

Se le concedió el en el año 1988 que compartió con James W. Black y Gertrude B.Elion, por "el descubrimiento de importantes principios en el tratamiento con fármacos", especialmente en el campo de la quimioterapia.




</doc>
<doc id="95515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95515" title="Revuelta georgiana de Texel">
Revuelta georgiana de Texel

La Revuelta Georgiana de Texel (5 de abril de 1945 – 20 de mayo de 1945) fue una rebelión organizada por el 882º Batallón del ejército alemán "Königin Tamara" (Reina Tamara o "Tamara"), formado por exsoldados soviéticos de origen georgiano, en la isla neerlandesa de Texel, contra las tropas de ocupación alemanas durante la Segunda Guerra Mundial estacionadas en Texel, isla holandesa que había sido extensamente fortificada y se había convertido en un punto esencial para la Muralla del Atlántico alemana. 

A los georgianos, capturados en el frente ruso, se les dio la opción de escoger entre permanecer en los campos de prisioneros -lo que equivalía a una muerte casi segura- o alistarse en el ejército alemán como tropas auxiliares y disfrutar de un cierto grado de libertad. El batallón se formó en Kruszyna, cerca de Radom (Polonia), en junio de 1943 y estaba formado por 800 soldados ex-soviéticos y 400 alemanes, siendo la mayor parte de la oficialidad de esta última nacionalidad. Fue empleado originalmente para la lucha anti-guerrillera. El 24 de agosto de 1943 fue enviado al oeste para relevar al Indische Freiwilligen-Legion Regiment 950 (denominación oficial de la Legión India Libre). El batallón llegó a Zandvoort (Holanda) el 30 de agosto, donde fue estacionado de septiembre de 1944 a principios de febrero de 1945 como parte de la "Unterabschnitt [Subsección] Zandvoort". Las autoridades militares alemanas pretendieron en principio renombrar a la unidad "IV. Battalion Jäger-Regiment 32" (4º Batallón del 32º Regimiento de cazadores) como parte de la 16ª División de campaña de la Luftwaffe, pero este cambio no tuvo lugar. El 6 de febrero fue enviado a la Subsección Texel y recibió la denominación -falsa- de 177º Regimiento de granaderos de la 219ª División de infantería a principios de marzo. A finales de marzo de 1945 se empezaron los preparativos para enviar varias compañías del 882º Batallón para enfrentarse al avance aliado, lo que desencadenó la rebelión.

La noche del 5 al 6 de abril de 1945, a la una de la madrugada, los georgianos se sublevaron y tomaron el control de casi toda la isla. Unos 400 alemanes fueron asesinados esa noche y al día siguiente por los georgianos, ayudados por los holandeses, con cuchillos y bayonetas, mientras dormían en el barracón que compartían con los georgianos o mientras hacían guardia o paseaban por los caminos de la isla.

Los rebeldes habían puesto sus esperanzas en un hipotético desembarco aliado que no tuvo lugar. Debido a que la supuesta ayuda aliada no se materializó y a que habían fracasado en tomar las baterías en las costas septentional y meridional de la isla, fueron prontamente contraatacados. El 163º "Marine-Schützenregiment" llegó del continente y, tras dos semanas de combates, recuperó la isla. El comandante alemán del 882º batallón, Major Klaus Breitner, afirmó mucho después que la sublevación fue "una traición, ni más ni menos"; ”se ordenó a los amotinados que cavaran sus propias tumbas y que se quitaran los uniformes alemanes y fueron ejecutados”.

Durante la sublevación murieron 565 georgianos y 117 habitantes de Texel; en cuanto al ejército alemán, algunas fuentes hablan de 800 muertos y otras de más de 2000. La destrucción fue enorme y se estimó posteriormente en 10 millones de florines. Los combates continuaron después de la capitulación alemana en Holanda y Dinamarca del 5 de mayo e incluso después de la rendición incondicional de Alemania el 8 de mayo de 1945. Hasta que las tropas canadienses no llegaron el 20 de mayo no llegó la paz al "último campo de batalla de Europa".

Los 228 georgianos que sobrevivieron escondiéndose en campos de minas costeros u ocultos por los granjeros de Texel fueron repatriados, pero no fueron juzgados por los soviéticos, sin embargo muchos desaparecieron en los gulags de Stalin. Los que sobrevivieron hasta la muerte de Stalin fueron rehabilitados y se les permitió volver a sus hogares.

Los georgianos yacen enterrados en un cementerio en el Hoge Berg cerca de Oudeschild. El embajador de la Unión Soviética en Holanda visitaba las tumbas anualmente cada 4 de mayo hasta 1991 y durante las últimas visitas citaba a los georgianos como "Héroes de la Unión Soviética". El 4 de mayo de 2005, Mikheil Saakashvili visitó las tumbas por primera vez como presidente de la independiente Georgia.

Las víctimas alemanas fueron enterradas en un principio en el cementerio de Den Burg. En 1949 fueron trasladados al cementerio militar de Ysselsteyn, en la provincia de Limburgo (Países Bajos).



</doc>
<doc id="95522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95522" title="Esperanza Aguirre">
Esperanza Aguirre

Esperanza Aguirre y Gil de Biedma (Madrid, 3 de enero de 1952) es una política española, ministra de Educación y Cultura entre 1996 y 1999, presidenta del Senado entre 1999 y 2002 y de la Comunidad de Madrid entre 2003 y 2012. También ejerció de presidenta del Partido Popular de la Comunidad de Madrid entre 2004 y 2016.

Licenciada en Derecho, es técnico de Información y Turismo del Estado. Fue la primera mujer en desempeñar la Presidencia del Senado. Encabezó la candidatura del Partido Popular al Ayuntamiento de Madrid en las elecciones municipales de 2015, sin embargo, a pesar de ser la candidatura más votada, no logró ser investida de alcaldesa por carecer de apoyos suficientes. Entonces ocupó el cargo de portavoz del Grupo Municipal Popular en el Ayuntamiento. El 14 de febrero de 2016, tres días después de que la Guardia Civil registrara la sede regional del partido por presunta financiación ilegal, Esperanza Aguirre dimitió de su cargo como presidenta regional del Partido Popular por la responsabilidad en el nombramiento de Francisco Granados y otros presuntos responsables de irregularidades, aunque ella no fue imputada ni investigada en ninguno de ellos. El 24 de abril de 2017, presentó su dimisión como concejal del Ayuntamiento de Madrid tras el ingreso en prisión de su mano derecha Ignacio González González por su implicación en el caso de desvío de fondos públicos en la Operación Lezo.

Ostenta el título nobiliario de condesa consorte de Bornos, y ostentó el de condesa consorte de Murillo (hasta la renuncia de su marido en 2013), Es Grande de España.

Esperanza Aguirre y Gil de Biedma nació en 1952. Es nieta por línea materna de José Gil de Biedma y Becerril Oñate y García, tercer conde de Sepúlveda y tercer vizconde de la Nava de La Asunción, diputado en las Cortes Generales.

Grande de España, proviene de una importante familia de la alta sociedad madrileña; es la mayor de los ocho hijos del abogado de la alta burguesía José Luis Aguirre Borrell (1923-2002) y de su esposa, la aristócrata Piedad Gil de Biedma y Vega de Seoane (1930), tercera hija de los condes de Sepúlveda. Fue bautizada como Esperanza Fuencisla, en honor a la Virgen de la Fuencisla, patrona de Segovia, por las raíces de los Gil de Biedma. Esperanza es, por tanto, sobrina segunda de Jaime Gil de Biedma, poeta de la Generación del 50, y prima segunda de la fotógrafa de la movida madrileña Ouka Leele (Bárbara Allende y Gil de Biedma). Sus abuelos paternos fueron José Luis Aguirre Martos, procurador en Cortes por el tercio sindical durante siete legislaturas como empresario del Sindicato Nacional de Combustible y Esperanza Borrell y García-Lastra. Es prima carnal de Fernando Puig de la Bellacasa y Aguirre.

Realizó estudios en los colegios de la Asunción y en el Instituto Británico de Madrid. Cursó estudios universitarios, obteniendo la licenciatura de Derecho por la Universidad Complutense de Madrid en 1974.

En 1976 accedió al Cuerpo de Técnicos de Información y Turismo por oposición. Ocupó la jefatura de servicio de Publicidad de Turismo de la Secretaría de Estado de Turismo, donde permaneció hasta 1979.

Posteriormente ocupó diversos cargos administrativos de designación directa en el Ministerio de Cultura, con varios ministros, durante los gobiernos de Unión de Centro Democrático; así, fue nombrada sucesivamente jefe del Gabinete Técnico del director general del Libro y la Cinematografía del Ministerio de Cultura (1979), subdirectora General de Estudios en la Secretaría General Técnica del Ministerio de Cultura (1980), subdirectora general jefe del Gabinete Técnico del subsecretario de Cultura (1981) y subdirectora general de Fundaciones y Asociaciones Culturales (1982).

Perteneciente desde muy joven al Club Liberal de Madrid, su presidente, Pedro Schwartz, impulsor de la Unión Liberal, propició en 1983 la entrada en política de Aguirre de la mano de este partido.

Esperanza Aguirre llegó a la política municipal con la agrupación política Coalición Popular, en la que se integraba la Unión Liberal; por la que fue elegida concejal del Ayuntamiento de Madrid en las elecciones municipales de 1983 en Madrid. En la oposición, fue miembro de la Comisión Permanente del Ayuntamiento y de portavoz de Coalición Popular en el Área de Cultura, Educación, Juventud y Deportes y en el Distrito de Moncloa-Aravaca.

En diciembre de 1984, al fusionarse Unión Liberal con el Partido Liberal (PL), Aguirré ocupó diferentes cargos en la ejecutiva nacional y secretaría del Consejo Político del Partido Liberal de José Antonio Segurado.

En 1987 abandonó el Partido Liberal e ingresó en Alianza Popular (AP). Renovó su acta de concejala en el Ayuntamiento de Madrid; permaneció inicialmente en la oposición.

Mediante una moción de censura del ya denominado Partido Popular y del Centro Democrático y Social contra el alcalde del Partido Socialista Obrero Español, Juan Barranco, ambos partidos pasan a gobernar el Ayuntamiento de Madrid, en 1989. Esperanza Aguirre fue nombrada concejala de Medio Ambiente.

La lista del PP obtuvo una mayoría absoluta de concejales en las elecciones municipales de 1991 en Madrid con mayoría absoluta y Esperanza Aguirre, repitiendo como concejala, fue nombrada tercera teniente de Alcalde y concejala de Medio Ambiente. Dos años después, con la remodelación del Gobierno municipal, Esperanza Aguirre fue designada además concejala de Cultura. Asimismo, pasó a dirigir las concejalías de Limpieza y de Educación y Deportes.

Tras la segunda victoria por mayoría absoluta del PP en las elecciones municipales de 1995 en Madrid (a las que Aguirre concurrió como número 2 de la lista del PP), tuvo lugar el nombramiento de Aguirre como primera teniente de alcalde y como portavoz del Grupo Municipal del Partido Popular. En ese año fue nombrada consejera de Caja Madrid, en representación del Partido Popular.

En las elecciones generales de 1996 fue candidata del Partido Popular al Senado por Madrid. Aguirre, que había sido designada como miembro del Comité Ejecutivo Nacional del partido, resultó elegida senadora. El nuevo presidente del Gobierno, José María Aznar, le confió la cartera Educación y Cultura. Desempeñó el cargo de ministra hasta 1999, cuando fue sucedida por Mariano Rajoy.

Durante su mandato al frente del Ministerio de Educación, presentó en 1997 un proyecto de reforma de la educación secundaria, el denominado «Plan de Mejora de la Enseñanza de las Humanidades en el Sistema Educativo Español», que pretendía aumentar el nivel de uniformización del currículo en Humanidades, y que suscitó el rechazo frontal de los representantes de los nacionalismos catalán, vasco, gallego y canario; el plan fue finalmente rechazado en el Congreso el 16 de diciembre.

En febrero de 1999, fue propuesta por el Grupo Parlamentario Popular en el Senado —el grupo mayoritario en la cámara alta— para el cargo de presidenta del Senado. Elegida, se convirtió en la primera mujer en desempeñar el puesto. En marzo de 2000 repitió como presidenta en un segundo mandato. Renunció a su escaño para concurrir como cabeza de lista del PP en las elecciones a la Asamblea de Madrid de mayo de 2003 y fue sustituida por Juan José Lucas en la presidencia de la cámara.

Celebradas las elecciones autonómicas el 25 de mayo de 2003, el Partido Popular fue el partido más votado pero quedó a un escaño de la mayoría absoluta. El PP se quedó con el 46,67 % de los votos en la Comunidad de Madrid (55 diputados) y a un escaño de los sumados por el Partido Socialista Obrero Español-Federación Socialista Madrileña (39,99 %, 47 escaños) e Izquierda Unida (7,68 %, nueve escaños).
Sin embargo, la elección de un gobierno bipartito de izquierdas no se consumó debido al abandono de su militancia en el partido socialista, por parte de Eduardo Tamayo y María Teresa Sáez, que pasaron al grupo mixto sin apoyar a ningún candidato. Ambos diputados alegaron el incumplimiento de acuerdos previos a las elecciones del Grupo Socialista con Izquierda Unida y las excesivas exigencias (consejerías) que este último grupo pedía, dentro de una crisis en la Federación Socialista Madrileña. Este cambio en su posición generó una gran polémica y se conoció popularmente como el caso “Tamayo” o “Tamayazo”.

Mariano Fernández Bermejo, quien fue ministro de Justicia del Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero, declaró durante la campaña electoral de 2007 que la investigación judicial respecto al caso fue bloqueada por el Fiscal General del Estado Jesús Cardenal, nombrado por el gobierno de José María Aznar, sin que se retomase tras la ascensión del PSOE al poder.

En la comisión de investigación abierta en el parlamento madrileño se descubrió que los tránsfugas habían llamado desde su escaño a un conocido abogado del Partido Popular para concertar sus movimientos, que las habitaciones de hotel en las que se refugiaron, protegidos por guardaespaldas colaboradores habituales de Intereconomia, fueron pagadas por dos conocidos militantes y constructores del PP, Francisco Bravo y Francisco Vázquez, y que se habían reunido con el responsable de las finanzas del Partido Popular en la comunidad, Ricardo Romero de Tejada. Se descubrió adicionalmente que otro empresario urbanístico simulaba tener contratado a Romero de Tejada en una tienda de fotocopias de su propiedad. Los dos constructores implicados obtuvieron poco después una recalificación de sus terrenos del municipio de Villaviciosa de Odón que permitió aumentar su edificabilidad.

La comisión de investigación fue suspendida con los votos del Partido Popular.

En octubre de 2003, tras el caso de transfuguismo de Tamayo y Sáez, y ante la imposibilidad de formar un gobierno con mayoría absoluta, Esperanza Aguirre, a petición propia, disuelve la asamblea de la Comunidad y convoca nuevas elecciones autonómicas en Madrid. En esta segunda convocatoria el PP obtiene mayoría absoluta. Esperanza Aguirre es elegida presidenta de la comunidad autónoma de Madrid, siendo la segunda mujer en conseguir una presidencia de comunidad en España tras María Antonia Martínez que había presidido la Región de Murcia en los años 1990.

En 2004 la reina Isabel II del Reino Unido le concedió el título de dama comandante del Imperio británico.

El 1 de diciembre de 2005 sufrió un accidente de helicóptero en la plaza de toros de Móstoles, junto con el líder de su partido, Mariano Rajoy, del que salieron ilesos.
Tras las elecciones autonómicas celebradas el 27 de mayo de 2007, Esperanza Aguirre fue reelegida presidenta de la Comunidad de Madrid. La lista encabezada por Aguirre obtuvo el mayor porcentaje de votos en unas elecciones autonómicas en Madrid. Con una ventaja de veinte puntos por encima del Partido Socialista, el Partido Popular ganó las elecciones con un total de 67 actas de diputado, provocando una catarata de dimisiones al más alto nivel en el seno del Partido Socialista de Madrid (PSM).
En 2010 Aguirre criticó al Gobierno de España por la falta de inversión en la comunidad autónoma.
En las elecciones autonómicas celebradas el 22 de mayo de 2011, la lista del Partido Popular ganó las elecciones y la candidatura encabezada por Esperanza Aguirre logró su tercera mayoría absoluta. La Presidenta aumentó su representación parlamentaria con 72 escaños (siete más de los necesarios) en una asamblea de 129 diputados y batió de forma inapelable a su rival socialista Tomás Gómez en todas las zonas geográficas de la región, que solo consiguió la mitad de votos y de escaños que el PP. La tercera fuerza fue Izquierda Unida que aumentó su representación hasta los 13 diputados, y UPyD entró en la cámara regional en su primera participación, superando el 5 % de los votos necesarios y logrando ocho escaños. Aguirre fue elegida presidenta de la Comunidad de Madrid por tercera vez consecutiva.

Bajo su presidencia, la vacunación contra el neumococo dejó de ser gratuita, así como las terapias para dejar de fumar, y se restringieron los requisitos para acceder gratuitamente a intervenciones de cambio de sexo, Equiparando los servicios básicos de Madrid con el resto de España. La consejería de salud estimó el ahorro por estas medidas en 8 500 000 euros. El sindicato Comisiones Obreras criticó la disminución de las partidas presupuestarias dedicadas al sector público en general y el fuerte aumento de las dedicadas al sector privado (educación, sanidad, servicios sociales).

En su momento, se comentó que su estrategia de incumplimiento de la ley antitabaco podría haber sido calificada como rebeldía frente al Gobierno central de España.

La oposición regional y el gobierno de la nación, ambos de signo socialista, pusieron en duda tales cifras ya que, según ellos, las listas de espera se redujeron por una trampa contable, al contar solo los días desde que se da fecha concreta para la operación y al aplicar un sistema propio y no homologado para contabilizar los pacientes en lista de espera, que excluye a numerosas personas del cómputo total e impide comparaciones con otras comunidades autónomas.

Denunciaron igualmente el proceso de privatización de la Sanidad madrileña, por haber sido entregada la gestión de cuatro hospitales públicos y de los centros de salud del Área sanitaria 14 de Madrid a la empresa privada Capio Sanidad, y la gestión de otros siete hospitales a empresas constructoras españolas. Tras seis años de gobierno la sanidad madrileña seguía siendo pública, universal y gratuita, pero desde diversos ámbitos se denuncia un deterioro progresivo de las prestaciones sanitarias públicas.

Los críticos de la construcción de hospitales de propiedad privada alquilados posteriormente por la Comunidad de Madrid señalan su alto coste y la desequilibrada relación entre el coste de construcción y el de alquiler de las instalaciones. Así, la construcción del Hospital de Torrejón costó 139 millones de euros, como afirma la empresa constructora y se adjudicó por un alquiler total por 30 años de ocupación de 2100 millones de euros.

Los profesionales de sanidad de la Comunidad de Madrid, por su parte, señalan que la apertura de nuevos hospitales de construcción privada no enriquece el sistema, ya que conlleva el cierre de otras instalaciones en uso, como los ambulatorios de Aranjuez, Arganda o Alcobendas. Según algunas fuentes del sector, los nueve nuevos hospitales aportan al sistema tan solo 700 camas a un coste extremadamente alto.

Muy comentada fue su costumbre de inaugurar por motivos electorales hospitales sin terminar, llegando a alquilar y a trasladar máquinas y personal de otras instalaciones para que fingieran trabajar en ellas mientras los periodistas asistían a la inauguración.

El 26 de noviembre de 2008 se encontraba en el vestíbulo del Hotel Oberoi (Bombay) cuando se produjeron una serie de atentados en la ciudad india. Un ataque con pistolas y granadas se produjo en el interior del mismo hotel.
El día 17 de septiembre de 2012, Esperanza Aguirre anunció su dimisión tras veintinueve años dedicados a la política, anunciándolo en una rueda de prensa sorpresa convocada a las 14:00 horas. Aguirre asocia su dimisión a una enfermedad grave que sufrió anteriormente y a acontecimientos personales que han ocurrido en estos años. Su sucesor como presidente en funciones de la Comunidad, fue su vicepresidente, Ignacio González González, que posteriormente fue elegido para el cargo por la Asamblea.

El 18 de septiembre presentó formalmente su renuncia ante el presidente de la Asamblea de Madrid. Tanto al acta de diputada como al cargo de presidente. Un día después, la Mesa de la Asamblea acordó comunicar a la Junta Electoral Central su renuncia como diputada para que fuera sustituida. El escaño vacante fue ocupado por María Teresa Gómez-Limón Amador.

Finalmente, el "Boletín Oficial del Estado" del 27 de septiembre publicó el real decreto declarando su cese como presidenta de la Comunidad de Madrid.

El 18 de octubre de 2012 Esperanza Aguirre se reincorporó a su plaza de funcionaria en calidad de asesora de la Secretaría de Estado de Turismo. Mantiene su cargo de presidenta del Partido Popular de Madrid.

En enero de 2013 fue contratada como consejera de Seeliger y Conde, una empresa catalana de recursos humanos especializada en la selección de directivos.

En octubre de 2014 compareciendo como presidenta del PP en Madrid, se disculpó por haber confiado en su día en quien fuera su número dos, Francisco Granados, tras ser detenido éste junto a otras 50 personas por corrupción en la Operación Púnica. Concretamente las palabras que pronunció fueron «si hubiera tenido la sospecha más mínima, habría actuado con prontitud».

En marzo de 2015 fue seleccionada por Mariano Rajoy, presidente del PP, como aspirante del partido a la alcaldía de Madrid en relación a las elecciones municipales de 2015. La lista del PP encabezada por Aguirre obtuvo una mayoría simple de 21 concejales, 10 menos que en las elecciones de 2011. La candidatura del PP fue seguida de cerca por la de la candidatura de Ahora Madrid, que obtuvo 20 concejales. Dicho resultado electoral, insuficiente para gobernar en solitario, condujo a Aguirre a plantear un frente común PP-PSOE-Ciudadanos en el Ayuntamiento de Madrid para evitar que Ahora Madrid se hiciera con la alcaldía, no descartando ofrecer esta última a Antonio Miguel Carmona, cabeza de lista del PSOE. Finalmente, Ahora Madrid y PSOE alcanzaron un acuerdo, tras el cual Manuela Carmena, cabeza de lista de Ahora Madrid, fue investida alcaldesa. En agosto de 2015, Aguirre propuso de nuevo un pacto PP-PSOE-Ciudadanos para desalojar a Carmena de la alcaldía, esta vez sugiriendo como alcaldesa a Begoña Villacís y haciendo referencia a que no haría falta el apoyo de todo el grupo socialista, que solo con Carmona bastaría; Carmona volvió a rechazar la oferta.

El 14 de febrero de 2016, a raíz de los nuevos casos de financiación ilegal en el Partido Popular de la Comunidad de Madrid, dimitió como presidenta de la organización.

El 24 de abril de 2017 presentó su dimisión como concejal del Ayuntamiento de Madrid y de todos su cargos públicos tras el ingreso en prisión de su mano derecha Ignacio González González a causa de su implicación en el escándalo de desvío de fondos públicos en la Operación Lezo. Fue sucedida en la portavocía del grupo municipal del PP por José Luis Martínez-Almeida.

Tras su jubilación, pasó a dividir su tiempo entre la dedicación a sus seis nietos y su afición al golf. Después de una solicitud cursada por la Fiscalía Anticorrupción de la Audiencia Nacional en agosto de 2019, el juez de la Audiencia Nacional Manuel García-Castellón determinó el 2 de septiembre de 2019 la imputación de Aguirre (junto a la de Cristina Cifuentes) en una pieza del macrosumario del caso Púnica por presuntos delitos de financiación ilícita, desvío de dinero público y falsedad documental y la citó a declarar en octubre, destacando en su auto el papel «decisivo y esencial» que supuestamente habría tenido Aguirre en la financiación ilegal de las campañas electorales del PP, para las que se sustrajeron más de seis millones de euros de 8 consejerías y agencias de la Comunidad de Madrid.

Aguirre, que al igual que su marido, dio positivo de COVID-19 en marzo de 2020 durante la pandemia de coronavirus, fue ingresada en el Hospital Fundación Jiménez Díaz el 19 de marzo de 2020. Fue dada de alta cuatro días más tarde.

En 2004 Esperanza Aguirre se enfrentó en las urnas con el vicealcalde de Madrid, Manuel Cobo, candidato propuesto y apoyado por Alberto Ruiz-Gallardón en la votación por llegar a ser la presidenta del Partido Popular de Madrid en sustitución de Pío García-Escudero. La votación tuvo como resultado una incontestable victoria de Aguirre sobre el vicealcalde.

La polémica creada en torno a su denuncia por la presunta detención ilegal de dos militantes del PP provocó la dimisión del delegado del Gobierno en Madrid, Constantino Méndez, tras la primera sentencia judicial del “Caso Bono”. Sin embargo, posteriormente todos los acusados fueron exculpados.

Fue muy sonada su disputa con Gallardón por llegar a ser diputada en las Elecciones Generales de 2008 que se celebraron en el mes de marzo. Gallardón había expresado públicamente el verano anterior sus aspiraciones para ser diputado en la próxima legislatura compatibilizando el cargo con la alcaldía de Madrid. Esperanza Aguirre le transmitió al secretario general del partido, Ángel Acebes, su deseo de ir ella también en las listas y en un puesto superior al de Gallardón, llegando a amenazar con dejar la Presidencia de la Comunidad de Madrid si él iba y ella no. Finalmente, a siete semanas de las elecciones Rajoy reunió a ambos en Génova y les anunció que finalmente ninguno iría en las listas.

El director y presentador del informativo nocturno de Telemadrid, Germán Yanke, abandonó su puesto en 2006, tras cuestionar a la propia presidenta de una manera excesivamente incómoda para ella en una entrevista emitida en su programa, alegando una «intromisión por motivos políticos en su trabajo». La presidenta lo acusó en directo de esgrimir lo que ella denominó «argumentos del enemigo».

A finales de 2006, los trabajadores de la televisión autonómica pública Telemadrid crearon la plataforma Salvemos Telemadrid a iniciativa del Comité de Empresa y con el apoyo del Comité Sindical y de UGT, CGT y CC.OO. En palabras del presidente del Comité de Empresa, la plataforma nació para sacar a la luz el problema laboral que vive el Ente público, y la manipulación que la dirección ejerce continuamente sobre los servicios informativos que están volcados a favor de los intereses del Gobierno de Esperanza Aguirre. Casi cinco años más tarde, la plataforma sigue denunciando casos de censura y manipulación informativa así como la situación económica de la cadena autonómica.

El gobierno de Aguirre se ha visto envuelto en investigaciones y acusaciones en torno a casos de espionaje presuntamente realizado por empleados de seguridad de la Comunidad de Madrid sobre miembros del mismo gobierno, el vicealcalde de Madrid, Manuel Cobo y el exvicepresidente y exconsejero regional Alfredo Prada, acusaciones publicadas en "El País". La Audiencia Provincial abrió diligencias por malversación de caudales públicos, ya que en sí mismo, «seguir a una persona no constituye infracción penal alguna». El 15 de julio de 2010, el juzgado de instrucción nº 5 de Madrid sobreseyó el caso, al considerar que no podía comprobarse si habían usado o no medios públicos para los seguimientos. El caso fue reabierto en marzo de 2011 por la Audiencia Provincial de Madrid, al considerar que existían «indicios suficientes de la comisión de delito».

El Partido Popular se ha visto implicado también en el Caso Gürtel, escándalo que afecta a municipios de Valencia y de la Comunidad de Madrid, como Majadahonda, Arganda del Rey, Pozuelo de Alarcón y Boadilla del Monte, donde gobernaban alcaldes del Partido Popular. Según la investigación judicial, esos alcaldes presuntamente adjudicaron contratos de decenas de millones de euros a la red de Francisco Correa y a sus empresas afines a cambio de comisiones ilegales. El principal imputado en la trama, Alberto López Viejo, colaboraba con Esperanza Aguirre ya en el Ayuntamiento de Madrid, desde donde la presidenta se lo llevó al gobierno de la Comunidad, nombrándolo viceconsejero de presidencia y consejero de deportes. Esperanza Aguirre, entonces presidenta de la Comunidad de Madrid, destituyó al consejero de Deportes, Alberto López Viejo, y aceptó la dimisión de Guillermo Ortega, exalcalde de Majadahonda, por estar ambos presuntamente relacionados con empresas investigadas.

El diario Público reveló que Esperanza Aguirre había financiado de forma irregular su campaña electoral del 2003 y 2004, conocidas como las del “tamayazo”, con donaciones de empresarios que contrataban con el gobierno del PP y a los que su gobierno posteriormente adjudicaría más de 200 contratos, la mayoría de forma directa. Lo hicieron mediante donaciones a una fundación fantasma, Fundescam, de la que ella era presidenta, y que se encontraba en una situación irregular, ya que nunca había presentado sus cuentas.

En 2012, la Agencia Estatal de Administración Tributaria presentó un informe ante el juez de la Audiencia Nacional en el que según sus investigaciones se aportaban pruebas de una posible financiación ilegal, y de la existencia de facturas falsas extendidas por empresas de la trama Gurtel a la fundación Fundescam por servicios prestados al partido en las campañas. La Fiscalía Anticorrupción no continuó la investigación al estar ya prescrito el presunto delito.

Aguirre promovió el nombramiento de Jesús Neira Rodríguez como presidente del Consejo Asesor del Observatorio contra la Violencia de Género de la Comunidad de Madrid. Fue un personaje polémico, objeto de críticas por algunas airadas manifestaciones contra el PSOE y contra la Constitución Española de 1978. y por haber sido detenido y condenado por conducir ebrio en la autovía M-40 de Madrid. Tras estos hechos, algunos dirigentes del PP pidieron a Neira que dimitiera, y tras negarse éste a dimitir, Aguirre no lo destituyó sino que decidió suprimir el organismo que presidía.

El Tribunal Superior de Justicia de Madrid dictaminó varias sentencias en contra de la Comunidad de Madrid por los decretos que fijan los servicios mínimos en las huelgas, declarando que el gobierno de Esperanza Aguirre vulnera el derecho constitucional de huelga. Fueron declarados inconstitucionales los servicios mínimos impuestos durante la huelga general del 29 de septiembre de 2010, la huelga de los trabajadores de Metro de Madrid de 29 y 30 de junio 2010, y la de los trabajadores del Instituto Madrileño del Deporte.

Por otro lado, tanto el Juzgado de lo Social número 16 de Madrid, como posteriormente el Tribunal Superior de Justicia de Madrid y el Tribunal Supremo, declararon ilegal la huelga de Metro de 2010 en la que se incumplieron los servicios mínimos, aludiendo a la "desproporción y extralimitación en el ejercicio del derecho fundamental a la huelga" y considerando que los huelguistas causaron un "indiscutible perjuicio a los potenciales viajeros, a quienes se privó de forma absoluta, no proporcional o aminorada, de poder desplazarse a sus diferentes destinos".

La revista "Interviú" publicó un artículo en 2003 denunciando el enriquecimiento de la familia política de Esperanza Aguirre por la recalificación y venta de sus terrenos para urbanizar la Ciudad Valdeluz, y que el entonces ministro de Fomento del gobierno del Partido Popular creara allí un apeadero del AVE, Guadalajara-Yebes, en vez de situarlo en Guadalajara a 13 km de distancia.Esperanza Aguirre respondió que ni ella ni su familia tenían terrenos en Yebes, y que el competente para la recalificación de los terrenos era José Bono, entonces presidente de la Comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y que el dueño de Reyal, principal promotora de Ciudad Valdeluz, es el promotor y hotelero Rafael Santamaría, amigo de José Bono.

En Villanueva de la Cañada los tíos maternos de Esperanza Aguirre ganan dos millones de euros en seis años por una recalificación de terrenos en Villanueva de la Cañada ordenada por Enrique Porto director general de urbanismo, nombrado por Aguirre. Compran 24 326 m² de terrenos no urbanizables en el año 2000 por 419 995 euros, al 50 % con otra empresa, y los venden en 2006 por 4,6 millones de euros. Enrique Porto dimitió en 2006 por haberse lucrado él mismo tras esta misma recalificación, vendiendo por 4,3 millones de euros terrenos por los que había pagado 87 000 euros en 1999. Pero Esperanza Aguirre no asumió ninguna responsabilidad política por el enriquecimiento de sus familiares.

En Tres Cantos compran terrenos por 3,1 millones de euros en 2001 y en 2004 los venden por 11,2 millones de euros, ganando ocho millones de euros.

Se construye el AVE Madrid-Guadalajara-Gerona, y no para en el centro de Guadalajara ciudad, sino a 8 km en unos terrenos que pertenecen a la empresa El Arverjal SL, sociedad de Teresa Micaela Valdés Ozores e hijos, tía y primos del marido de la entonces ministra de Educación Esperanza Aguirre. Estos terrenos se urbanizan llamándose Ciudad Valdeluz con 9500 viviendas proyectadas. Esta estación de AVE en 2013 recibía tan solo 70 viajeros al día.

El 3 de abril de 2014, Esperanza Aguirre protagonizó un incidente con agentes de movilidad de Madrid, tras aparcar irregularmente en un carril bus de la Gran Vía para sacar dinero de un cajero automático. Esto derivó, según el parte oficial, en la imposición de una multa y la posterior huida de Aguirre en su vehículo, en la cual derribó con su coche una motocicleta estacionada de uno de los agentes, según ella de forma totalmente involuntaria. Los agentes, junto con un vehículo de la Policía Municipal, persiguieron a Aguirre hasta su domicilio. Aguirre adujo en su defensa que los agentes intentaban retenerla para conseguir que alguien obtuviera una foto de ella y recriminó el supuesto «machismo» y «prepotencia» de los agentes, además de alegar que estaba retenida ilegalmente.
Según un informe de la Unidad Central Operativa (UCO) de la Guardia Civil presentado al juzgado que investiga el Caso Púnica, entre 120 000 y 140 000 euros de dinero público fueron ilegalmente dedicados a trabajos de reputación en línea de altos cargos de la Comunidad de Madrid, especialmente Esperanza Aguirre e Ignacio González, y también para mejorar la imagen pública de Borja Sarasola, Salvador Victoria y José Manuel Berzal .

Según la Guardia Civil, Isabel Gallego, directora general de Medios de Aguirre, era la interlocutora con la Púnica en nombre de la presidenta. Para Ignacio González, las funciones de contacto las realizaba Isabel Díaz Ayuso, entonces vicesecretaria de Comunicación del PP y en la actualidad es presidenta de la Comunidad de Madrid.

Los trabajos incluían medidas pro-activas de “posicionamiento online de las noticias relativas a su persona, creación de espacios web, contrarrestar noticias negativas o creación de perfiles falsos para influir en campañas en redes sociales. El informe recoge emails en los que hablan de trabajos concretos como: “contra el boicot que se difundía en la red para la inauguración del curso en la UAM en las que se anunciaba la presencia de Esperanza Aguirre”; o como usaron perfiles falsos en Twitter, para contrarrestar un Trending Topic “porque le han lanzado un ‘tupper’ durante la inauguración del curso escolar”; o la difusión masiva de noticias en las que Mario Vargas Llosa alababa a la entonces presidenta de la Comunidad de Madrid.

En el marco de la instrucción del caso Púnica, uno de los principales investigados, Francisco Granados, declaró ante el juez el 12 de febrero de 2018 descargando la responsabilidad en terceras personas entre las que, según su versión, se hallaba la expresidenta madrileña.

Esperanza Aguirre cometió algunos famosos errores en discursos, como el gazapo que cometió al inaugurar un colegio bautizado como “Dulce Chacón” en Fuenlabrada. Esperanza Aguirre le preguntó a su madre «¿Qué tal Dulce? Está en Cuba, ¿no?» cuando ya hacía varios años del fallecimiento de la escritora (probablemente la confundió con Dulce María Loynaz, fallecida a su vez hacía un año).

Sus diferencias con Alberto Ruiz-Gallardón se han hecho públicas, sobre todo a raíz de la última biografía publicada sobre Esperanza Aguirre, en la que cuenta que el alcalde sabía de antemano que Tamayo y Sáez iban a convertirse en tránsfugas.

Durante la Marea Verde ha realizado algunas declaraciones que han generado polémica, habiendo rectificado públicamente algunas de ellas:



Sobre el movimiento 15-M, comparó a los indignados con los jacobinos de la Revolución francesa. Además, los calificó de «camorristas» y «pendencieros», añadiendo que «Bajo la apariencia de inocentes movilizaciones que se pretenden formas de democracia directa se esconde la deslegitimación de nuestro sistema representativo».

Durante la huelga general del 29 de marzo de 2012, en una entrevista en la radio, realizó unas declaraciones en las que opinaba sobre esa huelga y el sindicalismo «es una ideología totalmente fracasada la suya, y yo creo que llegará un momento en el que tendrán que reconocerlo, y el sindicalismo de este tipo como el que hemos visto hoy, es que se acaba, esto es como cuando el muro iba a caer, pues estos van a caer». Al día siguiente de la huelga general convocada el 29 de marzo de 2012 declaró: «Estos sindicatos caerán como el muro de Berlín».

Esperanza Aguirre se autodefine como «liberal». Ha defendido posiciones económicas vinculadas al liberalismo clásico y a favor del libre mercado. Igualmente, se ha manifestado a favor de la legalización de las drogas y de la despenalización de la prostitución. En relación al matrimonio de las parejas del mismo sexo, Aguirre no apoyó el recurso presentado por su partido en el Tribunal Constitucional por considerarlo inoportuno políticamente en aquel momento, pero afirmó que el matrimonio entre homosexuales tenía visos de inconstitucionalidad. Ha apoyado a las organizaciones «provida» en contra de la ley del aborto pidiendo que se aplique la ley anterior a la aprobada durante la legislatura de Zapatero.

Conocida por su anglofilia, ha manifestado su admiración por la figura de Margaret Thatcher. Según Jorge del Palacio, Aguirre aspiró a desarrollar una versión española de unión entre el conservadurismo y el liberalismo inspirado por Friedrich Hayek.

El 1 de septiembre de 1974, Esperanza Aguirre contrajo matrimonio con Fernando Ramírez de Haro y Valdés, hijo de Ignacio Ramírez de Haro y Pérez de Guzmán, conde de Bornos, Grande de España, y de Beatriz Valdés y Ozores, marquesa de Casa Valdés. Un año después de su boda, el 5 de noviembre de 1975, Fernando recibió, por cesión de su padre, el condado de Murillo, con grandeza de España. La promulgación en 2006 de la ley de igualdad de sexos en la sucesión de títulos nobiliarios hizo perder a Fernando su posición como heredero del condado de Bornos en favor de su hermana mayor, Beatriz Ramírez de Haro. No obstante, tras la muerte del conde de Bornos en 2010 se llegó a un acuerdo familiar que permitió mantener el orden sucesorio tradicional. Así, el 25 de febrero de 2013, Fernando sucedió el título paterno, y cedió el condado de Murillo en compensación a su hermana Beatriz, el 26 de abril. Los condes de Bornos tienen dos hijos, los cuales ostentan títulos nobiliarios por sendas cesiones de su abuelo:









</doc>
<doc id="95526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95526" title="Sencillo">
Sencillo

Un sencillo (en inglés "single"), también llamado simple, corte o corte de difusión, es un disco fonográfico de corta duración con una o dos grabaciones en cada cara.

Los antiguos discos de vinilo venían en formato de 18 cm (en medidas sajonas: 7"), pero en la actualidad se publican sencillos en discos compactos y formato digital. Su publicación generalmente cumple fines de promoción, distribución y segmentación (para radios, DJs, etcétera) y mercadeo, existiendo diversos formatos como el sencillo promocional y el maxi sencillo.

El sencillo presenta por lo general una o dos canciones principales (llamadas cara A y cara B). La primera contiene la canción que se presenta, y la segunda presenta otra canción adicional que comúnmente es una mezcla o remezcla diferente del tema principal, otra canción del repertorio del álbum o algún tema inédito no incluido en el álbum.

El tema principal del sencillo generalmente proviene de un álbum musical que ya ha sido o será lanzado de forma inminente, a fin de dar a conocer el álbum o el artista y promover la venta.

En muchas ocasiones en las caras A se publican versiones para radio («edición radio» o «edición para radio», en inglés «"radio edit"») por dos razones principales: para que tenga una longitud adecuada para la radio (generalmente acortando la canción original), o para censurar cualquier vulgaridad que pueda contener la canción en su versión original.

Generalmente en las caras B se incluyen temas inéditos, remezclas exclusivas y otros extras (versiones extralargas, versiones que incluyen lenguaje vulgar, versiones raras, versiones interpretadas en directo...), con la intención de obsequiar al consumidor con un artículo de coleccionismo o mercadeo. Esta característica es común en el formato maxi sencillo.

El sencillo comercial es el que se pone para la venta al público, generalmente con el formato clásico de dos canciones: una en la cara A, que es la canción que se promociona, y otra en la cara B, que puede ser otra canción del álbum, o una remezcla o mezcla del tema original, o un tema inédito o una versión instrumental y otra a capella; lo que fomenta su comercialización.

Un sencillo promocional, por lo general, es un disco que trae una única canción, aunque en raras ocasiones incluye dos canciones, e incluso una canción y un avance (en inglés "snippet"). 

Son publicados principalmente para ser distribuidos en las emisoras de radio y discográficas, por lo general no traen portada, sino que el disco viene incluido en una funda bien sea de plástico o papel; aunque excepcionalmente se distribuye al público, si se le suele incluir portada y contraportada, normalmente distintas a las del sencillo comercial. En otras ocasiones el público solo puede conseguir estos sencillos como obsequio comprando un álbum o LP u otros productos, fomentando así la venta de estos, aunque en la actualidad no es habitual.

Los "sencillos" generalmente contienen una sola cara A, pero en el formato de doble sencillo poseen dos (aparte de la cara B) porque presentan dos canciones como principales. Ambos títulos se unen gráficamente mediante la tipografía «/» (llamada "barra") componiendo el título del doble sencillo, aunque ocasionalmente el referido título puede ser distinto a ambos presentando cualquier otra denominación. Suelen ser considerados de forma independiente a la publicación de los sencillos por separado y su publicación suele guardar fines comerciales en segmentos de mercado donde el sencillo único al mismo precio no obtendría ventas suficientes.

Un maxi sencillo o simplemente maxi (del inglés "maxi single") es un formato musical para sencillos que presenta más de dos canciones.

Es un sencillo musical en formato de doce pulgadas (12", tiene el mismo tamaño de un LP). Generalmente un sencillo trae 1 o 2 temas como máximo: una canción en la cara A (el sencillo) y otra en la cara B (la canción acompañante); formato típico en un sencillo de siete pulgadas (7"). Un maxi sencillo suele incluir entre 3 y 5 canciones. Este tipo de discos es un preludio de un posterior LP. Es muy común incluir en la cara B del maxi sencillo canciones inéditas o, si no, también canciones que quedaron descartadas del álbum.

En la música surcoreana, la terminología para «álbumes» y «sencillos» es única e incluye un término adicional, el «álbum sencillo» , una categoría de lanzamientos que no se encuentra fuera de Corea del Sur. En inglés, la palabra «álbum» en uso normal se refiere a un lanzamiento LP con múltiples canciones. Por el contrario, la palabra coreana para «álbum» denota una grabación musical de cualquier duración publicada en medios físicos; tiene un significado más cercano a las palabras en inglés «grabación» o «lanzamiento». Aunque los términos «álbumes sencillo» y «sencillos» son similares y, a veces, incluso pueden superponerse en significado, según el contexto, se consideran dos tipos de lanzamiento distintos en Corea del Sur. Un «álbum sencillo» se refiere a un lanzamiento físico (como CD, LP u otros medios) que recopila una o más canciones, mientras que un «sencillo» es solo una canción en sí misma, generalmente para descarga o "streaming". La lista Gaon Album Chart rastrea las ventas de todos los álbumes "offline" lanzados como medios físicos, lo que significa que los álbumes sencillo compiten junto con los álbumes de estudio (y todos los demás álbumes). Gaon Digital Chart, que rastrea descargas y "streamings", es considerada como la lista oficial de los sencillos.

Como un tipo de lanzamiento distinto, el álbum sencillo se desarrolló durante la era del CD en la década de 1990. Este tipo de álbum, que generalmente incluyen dos o tres canciones, se comercializaron como una alternativa más asequible a un álbum completo. El término «álbum sencillo» a veces se usa para referirse a un lanzamiento que simplemente se llamaría «sencillo» en contextos occidentales, como un disco de 7" y 45 RPM lanzado antes del advenimiento de la música descargable.

Para dar un ejemplo de las diferencias entre un álbum de estudio, álbumes sencillo y sencillos: el grupo de K-pop, Big Bang, tiene un álbum de estudio titulado "Made", que se lanzó originalmente como una serie de cuatro álbumes sencillo: "M", "A", "D" y "E". Se incluyeron dos sencillos en cada uno de estos álbumes; el primero de la serie, "M", contiene las canciones «Loser» y «Bae Bae».

Un álbum sencillo es distinto de un sencillo, incluso si solo incluye una canción. «Gotta Go» de Chungha fue lanzado como un álbum titulado "XII", que era un CD de una sola canción. A pesar de que «Gotta Go» fue la única canción en "XII", los dos lanzamientos tienen títulos diferentes y posicionaron en Gaon Chart de forma separada: "XII" se ubicó en el cuarto puesto de Gaon Album Chart, mientras que «Gotta Go» se ubicó en el segundo puesto de Gaon Singles Chart.

El formato tradicional de sencillos, generalmente de 7 pulgadas (12 en los maxi sencillos). Sus ventas decayeron en los años 1990 con la aparición del disco compacto, pero se mantuvo gracias a la utilización del formato vinilo por parte de los DJ y los coleccionistas. El mercado de sencillos en vinilo continuó en esta crisis hasta 2001 manteniéndose básicamente gracias a los DJ, cuando vino el repentino surgimiento de los lanzamientos sencillos gracias al auge de la música electrónica, a la bajada de los precios de las herramientas de creación musical y a la divulgación de la cultura musical y el coleccionismo.

Constituyó la alternativa al vinilo a mediados de los años 1980, distribuyéndose hasta la aparición del disco compacto que lo sustituyó prácticamente en su totalidad.

Un sencillo en CD es un sencillo musical en la forma de un disco compacto de tamaño estándar. El formato de disco compacto para sencillos fue introducido por primera vez a mediados de la década de 1980, pero no fue puesto en el mercado hasta 1990. Los CD pronto ensombrecieron las ventas de otros formatos como el vinilo y el casete, comenzando la década de 1990. Las compañías comenzaron a lanzar menos sencillos, al punto de que Billboard cambió sus reglas de permitir sencillos sin lanzamientos comerciales. Como consecuencia de esta nueva norma, la producción y las ventas de sencillos disminuyeron enormemente.

Hoy en día están siendo reemplazados en parte por las descargas digitales.

Tradicionalmente en VHS, este formato contenía el videoclip del sencillo y se distribuía o bien a los canales de música televisada y discográficas o bien al consumidor junto con el casete del sencillo.

El formato DVD para sencillos fue introducido a fines de los 1990 y a inicios de 2000. Aunque si bien varias compañías registradas los han rechazado para emitir discos compactos, se han publicado numerosos en este formato. Considerados como artículos de colección, generalmente contienen el videoclip de la canción del sencillo, y ocasionalmente extras, "cómo se hizo" y galerías de fotos. Este formato reemplazó al de vídeo que tradicionalmente contenía los videoclip.

La «versión sencillo» suele ser un poco más corta que la versión oficial del álbum y, fundamentalmente sale publicada por lo general en el disco sencillo del tema correspondiente, bien sea en formato de vinilo o en CD. 

La «versión sencillo» no es necesariamente idéntica a la «versión editada para radio» (en inglés "radio edit"), ya que estas, que por lo general están hechas para ser destinadas a la distribución para su promoción radial, siendo más cortas que la propia versión sencillo y estando censuradas. También la «versión sencillo» puede ser una versión inédita en su masterización o interpretación.



</doc>
<doc id="95527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95527" title="Sistema determinista">
Sistema determinista

En matemáticas y física, se denomina sistema determinista a aquel en que el azar no está involucrado en el desarrollo de los futuros estados del sistema.<br>Un modelo determinista producirá siempre la misma salida a partir de las mismas condiciones de partida o el estado inicial.<br>A diferencia de los estocásticos o aleatorios en los que los estados futuros no están determinados por los previos (como la secuencia de caras y cecas de una moneda no "cargada"), en los "deterministas", cada estado futuro del sistema está determinado por el previo en tanto se desprende de cómo queda afectado dadas las variables de entorno y el previsto comportamiento ante los cambios en ese ambiente.

Los sistemas descritos adecuadamente por la mecánica clásica o la mecánica relativista se comportan siempre como sistemas deterministas. Los sistemas de la mecánica clásica que aun siendo deterministas son difíciles de predecir en la práctica son sistemas caóticos. La mecánica cuántica asume que ciertos sistemas pueden presentar dos tipos de evolución: un tipo de evolución determinista dado por la ecuación de Schrödinger y un tipo de evolución no determinista asociado al colapso de la función de onda cuando se realizan cierto tipo de medidas irreversibles sobre el sistema cuántico.

El concepto de sistema determinista puede caracterizarse si el espacio de estados posibles formula_1 del sistema admite una medida de probabilidad formula_2. En ese caso si se considera el conjunto de partes formula_3 del conjunto de estados posibles, la evolución tras un tiempo "t" puede definirse como una aplicación:

Es decir si el sistema está en uno de los estados de un subconjunto formula_4, al evolucionar el sistema estará en uno de los estados del conjunto formula_5.

El sistema es determinista si:
En mecánica clásica el estado de un sistema con un número finito de grados libertad viene representado por un punto en un espacio fásico de dimensión finita. Y la evolución temporal está dada por un sistema de ecuaciones diferenciales que expresadas en el formalismo hamiltoniano vienen dadas por:

donde:
Bajo condiciones de regularidad, los teoremas de existencia y unicidad garantizan que existe un grupo uniparamétrico formula_9 de transformaciones tal que:

La órbita de un punto el espacio fásico es el conjunto:

El espacio de estados puede ser foliado en un haz de órbitas, de tal manera que cada estado pertenece a una y sólo una de las órbita, con lo cual conocido el estado presente su estado futuro será un único punto sobre dicha órbita. Para sistemas con un número no finito de grados de libertad el formalismo puede extenderse de manera similar, por lo que el espacio de estados puede dividirse en órbitas tales que cada estado pertenece a una y sólo una de dichas trayectorias, lo cual equivale a que el sistema es determinista.

En mecánica cuántica el conjunto de estados puede construirse a partir de una relación de equivalencia formula_10 definida en el espacio de Hilbert formula_11 usado para describir el sistema:

De acuerdo con el postulado V de la mecánica cuántica cuando el sistema evoluciona sin que sea perturbado el estado evoluciona de manera determinista según la ecuación de Schrödinger:

Sin embargo, en ciertas situaciones como cuando se realiza un cierto tipo de medida o se produce una decoherencia cuántica el estado evoluciona de manera no determinsta según el postulado IV. Bajo ese postulado si se mide, por ejemplo, una magnitud física asociada a un observable (con espectro puramente puntual) el estado final será uno de los posibles estados que matemáticamente sea un autovector del observable, si dicho observable tiene varios estados propios se tiene una evolución no determinista:



</doc>
<doc id="95529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95529" title="Sangre caliente">
Sangre caliente

Un animal de sangre caliente es aquel que mantiene su temperatura corporal a un nivel aproximadamente constante, independiente de la temperatura del ambiente; es decir, tienen homeostasis térmica. En general, los mamíferos poseen todos este tipo de metabolismo.

Esto puede implicar no solo la capacidad de generar calor, sino también la capacidad de enfriarse. Los animales de sangre caliente controlan su temperatura corporal regulando su tasa metabólica, por ejemplo, incrementando la tasa metabólica a medida que la temperatura del entorno empieza a disminuir.

Normalmente la expresión "de sangre caliente" abarca tres aspectos distintos de la termorregulación.


Una gran proporción de los seres tradicionalmente considerados "de sangre caliente" (mamíferos y aves) presentan todas las características anteriores. No obstante, en los últimos 30 años, los estudios de termofisiología animal han revelado que son numerosas las especies de esos dos grupos que no reúnen las tres; hay, por ejemplo, muchos murciélagos y pequeños pájaros que son poiquilotérmicos y bradimetabólicos cuando duermen por la noche o por el día. Para describir este tipo de criaturas, se acuñó el término heterotermia.

Además, nuevos estudios de animales tradicionalmente considerados de sangre fría han mostrado que en la mayor parte de las criaturas están presentes diferentes variaciones de los tres aspectos definidos anteriormente, así como de sus equivalentes (ectotermia, poiquilotermia y bradimetabolismo), creando de esta manera una amplia gama de tipos de temperatura corporal (Véase "Condiciones intermedias").

Los endotermos son criaturas entre las cuales están los mamíferos y las aves. Las ventajas de la endotermia son una mayor actividad de las enzimas y temperatura corporal constante, que permite a estos animales permanecer activos a bajas temperaturas. La desventaja es que se debe mantener la termorregulación aun en periodos de inactividad, porque de otro modo los organismos mueren.

En invierno, puede no haber suficiente alimento para mantener estable la tasa metabólica de un endodermo todo el día, por lo que algunos organismos pasan a un estado controlado de hipotermia llamado hibernación o letargo. En hibernación, la temperatura del cuerpo se disminuye para conservar energía. En un clima cálido, los endodermos usan considerable energía para no sobrecalentarse, ya sea por jadeo, sudor, buscando refugio o agua.

Diversos mecanismos son usados para regular la temperatura del cuerpo, como tiritar (generando calor por contracciones musculares), palidez y rubor (cambios circulatorios para disminuir o incrementar el flujo de calor a la piel), jadeo o sudor (para perder calor por evaporación).

Los procesos bioquímicos dependen de la temperatura. En general se puede decir que estos procesos se aceleran con el calor y se retardan con el frío.

La ventaja de un organismo homeotérmico es que puede mantenerse alrededor de una temperatura óptima en la cual las reacciones químicas interiores funcionan mejor, es decir que los procesos tales como pensar, moverse, digerir, etcétera, son óptimos. La desventaja es que se requieren grandes cantidades de energía para mantener dicha temperatura, y si la temperatura del cuerpo cambia, aunque sea solo por pocos grados, el organismo rápidamente deja de funcionar.

Por el contrario, la ventaja de un organismo de sangre fría es que requiere mucho menos alimento, haciendo más fácil la supervivencia en condiciones desfavorables. El precio por esta capacidad de supervivencia es la necesidad de tener múltiples sistemas químicos para operar a distintas temperaturas.

Como se ha mencionado, la clasificación de organismos en ya sea "de sangre caliente" o "de sangre fría" no es lo suficientemente flexible. Hay organismos que no se dejan clasificar con estos criterios, por ejemplo:




</doc>
<doc id="95533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95533" title="Pluma">
Pluma

Las plumas son estructuras queratinosas de la piel de las aves y otros dinosaurios terópodos. Son los apéndices integumentarios (escamas, pelos, cuernos, etc) de estructura más compleja entre los vertebrados. El conjunto de todas las plumas de un ave recibe el nombre de plumaje, y forma una capa densa, aislante, que la protege frente al frío y el agua, contribuyendo a la termorregulación de estos animales. Las plumas tienen terminaciones nerviosas y generan dolor al ser cortadas. Son fundamentales en el vuelo aviar, pues forman la superficie sustentadora del ala. Las plumas tienen también otras funciones relacionadas con su color y su vistosidad, como el camuflaje, el reconocimiento entre los miembros de la misma especie y la comunicación entre ellos, la diferenciación de sexos y como elemento de atracción sexual durante el cortejo.

Las plumas son los apéndices tegumentarios más complejos que se encuentran en los vertebrados y se forman en pequeñas papilas o folículos pequeños de la epidermis, o capa externa de la piel, que producen proteínas de queratina. Las beta-queratinas de las plumas, pico y garras de las aves —al igual que las garras, escamas y caparazones de los reptiles— están compuestas por cadenas de proteínas unidas por puentes de hidrógeno formando β-láminas, que a su vez están aún más retorcidas e interconectadas por puentes disulfuro, por lo que son más resistentes incluso que las alfa-queratinas del pelo, cuernos y pezuñas de los mamíferos. 

Aunque las plumas son ligeras, el total del plumaje de un ave suele pesar el doble o el triple del peso de su esqueleto, ya que la mayoría de sus huesos están huecos y contienen sacos de aire.

El eje de la pluma está dividido en dos partes: el cálamo y el raquis. El cálamo o cañón es la parte inferior y hueca con la que se inserta al cuerpo. El cañón tiene dos orificios denominados ombligos. El ombligo inferior está en el extremo basal del cálamo, es por donde penetra la papila de la pluma durante su desarrollo para alimentarla, y el ombligo superior es el orificio por donde inicialmente surgió la parte laminar de la pluma. Ésta está dispuesta a ambos lados del raquis y se denomina estandarte o vexilo, está formado por ramificaciones paralelas llamadas barbas. Las barbas a su vez se ramifican perpendicularmente en barbillas o bárbulas que también están ramificadas en ganchillos, encargados de enganchase con los ganchillos de las barbillas colindantes. La parte superior del estandarte que queda perfectamente unida y ordenada mediante el entrelazado de los ganchillos se denomina parte plumácea, mientras que la parte inferior de la pluma cuyas barbas están separadas y desordenadas, porque sus barbillas tiene pocos o ningún ganchillo, se denomina parte plumosa.

Según sea su estructura, posición y función, existen diferentes clases de plumas:

Las plumas aíslan a las aves de las bajas temperaturas, las radiaciones solares y del agua. También suelen usar plumas para forrar sus nidos proporcionando también aislamiento a los huevos y pollos. Además las plumas de las alas y la cola desempeñan un papel fundamental en el vuelo, formando la tupida y ligera estructura que las sustenta en el aire.

El patrón de color de las plumas suele servir para camuflarse consiguiendo esconderse de sus depredadores o pasar inadvertidos paras sus presas. Como ocurre en los peces las partes superiores e inferiores suelen tener colores diferentes para proporcionar camuflaje tanto cuando están en vuelo como cuando están posadas. Las plumas son elementos de atracción sexual y exhibición durante el cortejo. Es frecuente en muchas especies de aves el dimorfismo sexual en los patrones de color del plumaje, que permite la identificación de los sexos y es importante en la selección de pareja. Las diferencias pueden ser muy llamativas o incluso no ser perceptibles en el espectro visible y ser apreciables solo en el espectro ultravioleta. Las plumas también pueden tener funciones comunicativas. Las aves con penachos de plumas en la cabeza suelen expresar estados de ánimo mediante su erección. Los machos de algunas aves como los del saltarín alitorcido ("Machaeropterus deliciosus") tienen estructuras especiales para producir sonidos por estridulación.

Algunas aves disponen de plumón polvoriento que les proporcionan un suministro continuo de un fino polvo producido por la rotura regular de los extremos de sus bárbulas. Estas partículas de polvo se tamizan a través de las plumas en el cuerpo del ave y actúan como impermeabilizante y acondicionador de las plumas. Las plumas o plumones polvorientos ha evolucionado independientemente en varios taxones de aves. Se puede encontrar diseminado en el plumaje de las palomas y los loros y las cacatúas o en zonas localizadas del pecho, vientre o flancos de las garzas y podargos. Las garzas usan su pico para romper estas plumas y dispersar el polvo, mientras que las cacatúas usan su cabeza para aplicar el polvo. 

Las cerdas son plumas con raguis largos y rígidos y pocas barbas. Las cerdas situadas alrededor de los ojos y el pico pueden tener funciones similares a las pestañas y bigotes de los mamíferos. Se cree que pudieran servir a las aves insectívoras a capturar sus presas y que pudieran tener funciones sensoriales, aunque aún no hay pruebas claras. En un estudio se descubrió que los mosquero sauceros ("Empidonax traillii") eran capaces de capturar insectos igual de bien antes y después de quitarles las cerdas faciales.

Los somormujos tienen el peculiar hábito de ingerir sus propias plumas, especialmente el plumón de sus flancos, y también se las dan de comer a sus pollos. La observación de su dieta de pescado y la frecuencia de la ingestión de plumas indica que les ayuda a formar bolas de excrementos que se puedan expulsar mejor.

Aunque cubren todo el cuerpo, las plumas de contorno no están uniformemente distribuidas por la piel de las aves, excepto en algunos grupos como los pingüinos, las ratites y los chajás. En la mayoría de las aves las plumas de contorno crecen en zonas específicas denominadas pterilos, separados por zonas sin plumas denominadas apterilos; aunque en los apterilos puede crecer plumón y fitoplumas. La distribución y forma de los pterilos, pterilosis, varía entre las distintas familias de aves y en el pasado se usó para determinar los grupos y sus relaciones evolutivas.

Los colores de las plumas se producen por la presencia de pigmentos o por efecto de estructuras refractivas microscópicas, o por la combinación de ambos.

La mayoría de los pigmentos de las plumas son melaninas (las feomelaninas: el pardo y beige, las eumelaninas: el negro y gris) y carotenoides (rojo, amarillo y naranja). La melanina en combinación con los pigmentos amarillos produce los colores verde oliva apagados. Aparecen otros pigmentos pero solo en determinados taxones, la psittacofulvinas del amarillo al rojo (presente solo en algunos loros), la turacina para el rojo y la turacoverdina del verde (pigmentos porfirínicos encontrados solo en los turacos). 

La coloración debida a la estructura produce colores azules, iridiscencias, la mayoría de los reflejos ultravioletas y realza los colores pigmentarios. Se ha registrado la presencia de iridiscencia producida por la estructura en plumas fósiles datadas en 40 millones de años. Las plumas blancas carecen de pigmentos y dispersan la luz difusamente. El albinismo en las aves está causado por la producción defectuosa de pigmentos, aunque no afecta a la coloración estructural (como puede verse por ejemplo en los periquitos azules y blancos).

Los azules y verdes intensos de muchos loros se producen por la interferencia constructiva de la luz reflejada desde diferentes capas de la estructura de las plumas, en el caso del plumaje verde además se debe a la presencia de pigmentos amarillos. La estructura específica que produce este tipo de coloración estructural se denomina textura de Dyck.

En algunas aves los colores de las plumas pueden crearse o alterarse por la interacción de las secreciones de la glándula uropígea. Los colores amarillos del pico de muchos calaos se deben por las secreciones de glándulas de acicalado. 

La evolución de los colores vivos se debe a la selección sexual. Se ha sugerido que los colores basados en pigmentos carotenoides se desarrollaron por ser el signo más sincero de vigor, porque se deben a la ingestión de estas sustancias en la dieta, por lo que una pigmentación intensa indicará una alimentación abundante, o porque además los carotenoides se necesitan en las funciones inmunes, por lo que indicarán una buena salud de su portador.

Las plumas son apéndices integumentarios, al igual que las escamas y el pelo en otros animales. Estas estructuras se forman a partir de la epidermis y la dermis usando mecanismos que involucran inducción reciproca entre estos dos tejidos y están altamente conservados dentro del grupo de los vertebrados.

Prum & Brush (2003) presentan un modelo del desarrollo de las plumas, donde dividen la formación de la pluma en varias etapas:

La primera etapa de la formación de la pluma es la formación de la placoda. Esta se forma cuando células de la dermis se condensan bajo la epidermis y le dan la señal a la epidermis de ensancharse. Entonces, la placoda empieza a elongarse hacia afuera, formando una estructura tubular llamada yema de la pluma. Alrededor de la yema las células de la epidermis empiezan a proliferar y generan una depresión cilíndrica, esta estructura es el folículo, el órgano que genera la pluma. En la base del folículo se forman células queratinosas llamadas queratinocitos, estas células empujan las células viejas hacia arriba y afuera del folículo, creando la pluma. El collar del folículo, que es un anillo de tejido epidermal en la base del folículo, se diferencia para dar lugar a las barbas de la pluma, formando compartimientos en la capa de epidermis interna, y la envoltura de la pluma, a partir de la capa externa.

En la siguiente etapa de la formación de la pluma suceden dos eventos: se da el crecimiento de forma helicoidal de las barbas para dar lugar al raquis de la pluma y se forman las bárbulas. Aún no se sabe con certeza cuál evento ocurre primero y cuál después. El crecimiento helicoidal de las barbas se da alrededor del collar, se forman dos barbas y estas crecen hacia el mismo punto y cuando estas se encuentran se forma el raquis de la pluma. Cuando ya se empiezan a formar las bárbulas, estas se diferencian y se juntan entre sí, generando lo que se conoce como una pluma de contorno. Diferencias en cómo se organizan las bárbulas permiten generar la mayor parte de la gran variedad de plumas que existen en las aves.

Para que el desarrollo de la pluma se dé de forma correcta es necesaria la interacción de múltiples moléculas que ayudan a señalizar aspectos de suma importancia y coordinar varios procesos. La mayoría de estas moléculas son el resultado de la expresión diferencial de genes y la interacción entre estos en las diferentes etapas del desarrollo.

Uno de estos genes es Sonic hedgehog (Shh). Este está también involucrado en la formación de otras estructuras, como extremidades. En las plumas Shh está tanto en etapas tempranas como tardías y cumple diferentes funciones. En etapas tempranas está presente en la epidermis durante la formación de la placoda y se mantiene allí mediante una interacción reciproca con células mesenquimales de la dermis. En etapas tardías está presente en el filamento de la pluma. También se cree que Shh es una de las primeras señales que se dan en la epidermis para la formación de la placoda, lo que significa que la expresión de este gen es necesaria para la formación de las plumas. Se cree que hasta podría ser el gen encargado de iniciar la condensación de células que precede el ensanchamiento de la epidermis para formar la placoda.

Otro grupo de genes que es de vital importancia en el desarrollo de las plumas son los factores de crecimiento de fibroblasto (FGFs): Entre los más importantes están FGF2, FGF4, FGF5, FGF7 y FGF10. FGF2 y FGF4 son expresados en las placodas y pueden promover la formación de yemas de pluma, ya que podrían actuar como promotores del desarrollo de la placoda; FGF5 y FGF7 son expresados durante la formación del folículo de la pluma, pero no son necesarios para el inicio del desarrollo de la pluma; y FGF10 es expresado en la dermis de los primordios de pluma y puede inducir la expresión de reguladores positivos y negativos del desarrollo de la pluma. Además, FGF10 también induce la expresión de BMP2. 

BMP2 o proteína morfogénica ósea 2, es otra proteína que regula la formación correcta de las plumas. Esta es responsable del espaciamiento correcto de las yemas de las plumas mediante una inhibición lateral, previniendo el reclutamiento de células para formar la placoda, evitando que se dé la formación de la yema de la pluma. Pero no actúa sola. Otra proteína morfogénica ósea, BMP4, interactúa con BMP2 y especifican el tamaño y la forma de las yemas de las plumas.

Las plumas se deterioran por la fricción, los golpes y la acción de los parásitos. Como la pluma es una estructura muerta, que una vez desarrollada ya no recibe más aporte del cuerpo que la sustente, para mantener el plumaje en buenas condiciones, el ave debe renovar sus plumas de forma periódica. Las plumas nuevas surgen de los mismos folículos que las viejas a las que reemplazan. A este proceso, que consiste en la pérdida secuencial de todas o parte de las plumas y su sustitución por plumas nuevas, se conoce con el nombre de muda. Dependiendo de numerosas variables, las diferentes especies de aves siguen una enorme variedad de estrategias de muda, aunque la renovación total del plumaje (muda completa) suele realizarse una vez al año, generalmente después de la reproducción. Solo los pingüinos renuevan las plumas de todo su cuerpo al mismo tiempo, y la mayoría de las aves renuevan sus plumas de vuelo de forma alternada para no perder la capacidad de volar durante la muda. Esto no ocurre en las anátidas que mudan todas estas plumas a la vez, y durante este periodo denominado mancada no pueden volar, por lo que suelen esconderse entre la vegetación acuática hasta que les crecen las nuevas plumas de vuelo.

En numerosas especies, antes de la reproducción tiene lugar también la sustitución de parte del plumaje (muda parcial) con la finalidad, entre otras, de adquirir diseños llamativos dedicados a favorecer la conquista de una pareja o la defensa del territorio. 

Las aves pasan gran parte de su tiempo acicalándose para mantener sus plumas en buenas condiciones, limpiando y recolocando sus plumas. Muchas aves impermeabilizan sus plumas gracias a una sustancia grasienta segregada por una glándula cercana a la base de la cola, denominada glándula uropígea, que recogen con el pico y la extienden por todo el cuerpo. Además muchas aves toman baños, tanto de agua como de arena, para limpiar sus plumas, y algunas incluso toman baños de hormigas para limpiarse y librarse de los parásitos.

Las teorías tradicionales sobre la función original de las plumas se centraron en el aislamiento, el vuelo y las exhibiciones. El descubrimiento de dinosaurios emplumados no voladores del Cretácico superior indica que el vuelo no fue su función original. Diversas teorías han sugerido que su función inicial pudo ser la termorregulación, la impermeabilización o incluso la de depósitos de desechos como el azufre. El número de plumas por unidad de área de piel es más alto en las aves pequeñas que en las grandes, esta tendencia indica su importancia en el aislamiento térmico, ya que los pájaros pequeños pierden calor más rápidamente debido a que la relación entre la superficie de su cuerpo y su masa corporal es mayor. Se cree que la coloración de las plumas ha evolucionado principalmente en respuesta a la selección sexual. En muchos casos la condición física de las aves, especialmente de los machos, se indica por la calidad de sus plumas y las hembras suelen tenerlo en cuenta a la hora de elegir pareja.

Aunque tradicionalmente se suponía que las plumas habían evolucionado a partir de las escamas de los reptiles, existe numerosas objeciones a esta teoría, y se han desarrollado otros esquemas basados en la biología evolutiva del desarrollo. Las teorías que sugieren que los precursores de las plumas fueron las escamas sugieren que la estructura plana de las escamas se fue fragmentando para originar el entramado de la pluma. Sin embargo el proceso de desarrollo implica la formación de una estructura tubular que surja de un folículo y la escisión del tubo para formar el entramado.

Varios dinosaurios no aviarios tenían plumas en sus extremidades que no podían servir para volar. Se teoriza que las plumas evolucionaron originalmente en los dinosaurios por sus propiedades aislantes. Las plumas se fueron haciendo cada vez más grandes en esos pequeños dinosaurios resultando útiles para el planeo, iniciándose así la evolución de las protoaves como "Archaeopteryx" y "Microraptor zhaoianus". Entre los primeros dinosaurios que tenían plumas y protoplumas se incluyen: "Pedopenna daohugouensis",

La mayoría de los dinosaurios conocidos con plumas o protoplumas eran saurisquios, sin embargo también se han encontrado «estructuras tegumentarias filamentosas» en ornitisquios como "Tianyulong" y "Psittacosaurus". Todavía se está estudiando la naturaleza exacta de estas estructuras.

Desde la década de los 1990 se han descubierto docenas de clados de Maniraptora, que incluye al clado Avialae, las aves e inmediatos ancestros, Oviraptorosauria y Deinonychosauria. En 1998 el descubrimiento del oviraptosáurido con plumas, "Caudipteryx zoui", derrumbó la hipótesis de que las plumas eran estructuras exclusivas de Avialae. Apareció enterrado en la formación Yixian de Liaoning, China. "C. zoui" vivió durante el periodo inicial del Cretácico. Tenía plumas con estructura típica, con raquis y estandarte, en las extremidades anteriores y la cola. En el clado Deinonychosauria, también aparecen diversos tipos de plumas en las familias Troodontidae y Dromaeosauridae. Se han encontrado plumas ramificadas con raquis, barbas y barbillas en muchos de sus miembros como "Sinornithosaurus millenii", un dromeosáurido encontrado en la formación Yixian (de 124,6 millones de años).

Se planteaba una paradoja temporal relativa a la evolución de las plumas al encontrarse terópodos con características aviares muy marcadas que vivieron después que "Archaeopteryx", de forma que les hacía parecer descendiente de las aves. Sin embargo esta aparente paradoja se resolvió en 2009 con el descubrimiento de "Anchiornis huxleyi", procedente de los depósitos del Jurásico tardío de la formación Tiaojishan (160 millones de años) en el oeste de Liaoning. Al ser anterior a "Archaeopteryx", "Anchornis" prueba la existencia de ancestros terópodos con plumas de tipo moderno, proporcionando más información en la transición entre dinosaurios y aves. El espécimen presenta grandes plumas con vexilo en los miembros anteriores y la cola, lo que indica que las plumas de cobertura recubrían las extremidades en una etapa temprana de la evolución de los terópodos.

Se han realizado varios estudios comparando el desarrollo de las plumas en los embriones de las aves modernas con la distribución y tipo de plumas encontrados en sus ancestros prehistóricos, intentando reconstruir la secuencia de desarrollo de los distintos tipos de plumas.

Según Xu y Guo en 2009 la evolución de las plumas se divide en las siguientes etapas:

Aunque Foth, en 2011, planteó que algunas de estas etapas propuestas (los estados el 2 y 5) eran probablemente meros artificios debidos al estado de conservación de las plumas fósiles y sus impresiones, que aparecerían aplastadas o aglomeradas. Foth reinterpreta el estado 2 como plumas aglomeradas del estado 3, y el estado 5 como plumas del estado 6 aplastadas.

El siguiente diagrama simplificado de las relaciones de los dinosaurios muestra la probable distribución de las plumas tipo plumón y las plumas con estandarte entre los dinosaurios y las aves prehistóricas. El diagrama sigue uno presentado por Xu y Guo (2009) modificado con los hallazgos de Foth (2011). Los números que acompañan a cada nombre se refiere al tipo de plumas que aparece en cada uno. La «e» indica la presencia de escamas en el cuerpo.



</doc>
<doc id="95535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95535" title="Concepción Dancausa">
Concepción Dancausa

María Concepción Dancausa Treviño (Burgos, 26 de febrero de 1952) es una política y funcionaria española. Ha desempeñado, entre otros, los cargos de presidenta de la Asamblea de Madrid y de delegada del Gobierno en la Comunidad de Madrid.

Hija de Fernando Dancausa de Miguel, abogado y político falangista que fue alcalde de Burgos entre 1965 y 1973, procurador en las Cortes franquistas y uno de los fundadores de la Fundación Nacional Francisco Franco. Su hermana María Dolores Dancausa es consejera delegada de Bankinter desde 2010.

Licenciada en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid, accedió por oposición a la condición de funcionaria del Cuerpo del Organismo Autónomo Administración Institucional de Servicios Socioprofesionales. En 1991 fue nombrada subdirectora general de Organizaciones No Gubernamentales y Subvenciones en el Ministerio de Asuntos Sociales y cinco años después, el 17 de mayo de 1996, tras el acceso al Gobierno del Partido Popular, Javier Arenas, a la sazón ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, la nombró directora general del Instituto de la Mujer.

Ejerció el cargo hasta el 4 de febrero de 2000, ya que se presentaba como candidata número 10 de la lista por Madrid del PP para las elecciones generales del 12 de marzo de 2000, comicios en los que logró un escaño en el Congreso de los Diputados.

El 5 de mayo de 2000 fue nombrada secretaria general de Asuntos Sociales por el Consejo de Ministros y relevó en el cargo a Amalia Gómez, con quien había trabajado siendo directora del Instituto de la Mujer. Dejó entonces su escaño en función de la práctica puesta en marcha en la legislatura por el PP de que altos cargos renunciaran a su puesto en la Cámara Baja.

El 14 de febrero de 2003 fue reemplazada como secretaria general de Asuntos Sociales tras haber sido designada como número 4 de la lista del PP para las elecciones autonómicas madrileñas, que estaba encabezada por Esperanza Aguirre.

Fue elegida diputada regional de la legislatura de la Asamblea de Madrid y en junio fue elegida por el pleno presidenta de la cámara, gracias al caso de transfuguismo, conocido como «Tamayazo». Reelegida en las elecciones de octubre de 2003, repitió como presidenta de la Mesa durante la legislatura.

En 2007 dejó de ser presidenta de la Asamblea.

Incluida en la lista para las elecciones municipales de 2007 en Madrid, se convertiría en concejala de Familia y Asuntos sociales en el consistorio de la capital de España, liderado por Alberto Ruiz-Gallardón. A partir de diciembre de 2011 pasó a estar al frente de Área de Hacienda en la corporación presidida por Ana Botella.

Tomó posesión como delegada del Gobierno de la Comunidad de Madrid el 13 de abril de 2015, en un acto celebrado en el Palacio de Borghetto. Sustituyó a Cristina Cifuentes, que había cesado en el cargo para preparar la campaña electoral de las elecciones autonómicas de mayo de 2015.

El 10 de mayo de 2017 fue imputada por un supuesto delito societario relacionado con una ruinosa operación en Mercamadrid, fruto de una denuncia de la Fiscalía Provincial de Madrid.

En diciembre de 2018 fue condenada (junto a otros exconcejales del Partido Popular) por el Tribunal de Cuentas al pago de 2,8 millones de euros por la venta irregular en octubre de 2013 de 1860 promociones de vivienda pública de la Empresa Municipal de la Vivienda y Suelo (EMVS) al fondo buitre Blackstone.

Vinculada al sector más conservador del Partido Popular, se ha declarado públicamente contraria al aborto y a la reserva de puestos a las mujeres en los partidos políticos mediante el sistema de cuotas porcentuales, aduciendo que en democracia es más efectivo educar que obligar o prohibir. Es partidaria de la regulación jurídica de las parejas de hecho, pero no de su definición como matrimonio.



</doc>
<doc id="95552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95552" title="Bateo">
Bateo

Bateo es el proceso de meter balasto debajo de la traviesa justo en la vertical del riel y dejando el centro de la traviesa sin balasto.

Las traviesas de ferrocarril, tanto de madera como de hormigón, están sometidas a unas presiones ejercidas por el paso de los trenes. Lo que realmente se produce en la traviesa es una malformación en la cara lisa que toca el balasto, aplastando éste que, con el tiempo, pierde sus propiedades elásticas. Para remediar esta situación existe una tarea de mantenimiento consistente en meter balasto de forma manual o mecánica (con máquinas especiales de bateo o bateadora) debajo de la traviesa.

Antiguamente se utilizaba una herramienta manual llamada "bate," era un pico con un pequeño tocón rectangular en el extremo para empujar con más fuerza la piedra bajo la traviesa. Hoy en día se proscribe su uso debido al daño que inflige a las traviesas, sobre todo a las de hormigón.


</doc>
<doc id="95566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95566" title="EUR">
EUR

EUR es una sigla que puede significar:


</doc>
<doc id="95567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95567" title="Normas de Castellón">
Normas de Castellón

Las Normas Ortográficas de Castellón, originariamente Bases para la unificación de la ortografía valenciana (en valenciano: Bases per a la unificació de l'ortografia valenciana, Normes Ortogràfiques de Castelló, o simplemente Normes de Castelló o Normes del 32), son unas normas ortográficas elementales, que siguen básicamente las normas fabrianas, adaptadas al valenciano. A principios del siglo XX, el valenciano se encontraba en una situación de anarquía ortográfica que hacia inviable hacer crecer su prestigio social frente a un castellano hegemónico como lengua de cultura, esto llevó a que durante los años 1920 entidades culturales valencianas ya adoptaran la gramática fabriana propuesta en 1913 y aceptada por el IEC en 1917, pero no es hasta el 21 de febrero de 1932 cuando se produjo un consenso mayoritario para aceptar estas normas adaptándolas a las particularidades valencianas que fueron firmadas por diversas personalidades e instituciones culturales de la actual Comunidad Valenciana.

El impulso principal para hacer las normas se dio gracias a la intervención de la Sociedad Castellonense de Cultura, siendo redactadas por Lluís Revest y Carles Salvador. Las Normas de Castellón fueron recibidas con gran aceptación social por parte de los literatos valencianos, fruto del consenso que tejen admirablemente Cayetano Huguet -que consigue la firma del Padre Fullana- Adolf Pizcueta y Manuel Sanchis Guarner.

En cierta manera, las normas encuentran un compromiso, en el sentido de que respetan la esencia y el estilo de las normas fabrianas, pero permiten el uso de la idiosincrasia del valenciano. Es importante destacar que no son unas normas ortográficas completas; son simplemente una guía. De hecho, la situación del valenciano estándar actual sigue esta guía aproximadamente, pero es importante decir que algunas palabras que se consideran no ortográficas hoy en día (p.e. "atre" por "altre") se permitían en las bases originales de Castellón, aunque se trate de casos excepcionales. De manera inversa, algunas palabras aceptadas por la Academia Valenciana de la Lengua actualmente no están en el espíritu de la norma.


Y hasta 61 personalidades que firmaron unos a título individual y otros como representantes de entidades culturales.


Lo Rat Penat fue, entonces, la entidad que más esfuerzos hizo en divulgar la nueva normativa hasta que posteriormente con la llegada de la llamada Transición después de la muerte de Franco a mediados de los años 1970 tomó una actitud crítica que provocó la expulsión o dimisión de algunos de sus dirigentes como Enric Soler i Godes, uno de los firmantes de dichas normas.



</doc>
<doc id="95569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95569" title="Academia Valenciana de la Lengua">
Academia Valenciana de la Lengua

La Academia Valenciana de la Lengua (oficialmente y en valenciano "Acadèmia Valenciana de la Llengua"), también conocida por sus siglas AVL, es la institución encargada de redactar la normativa lingüística del idioma valenciano. Fue creada por la Ley de la Generalidad Valenciana 7/1998, de 16 de septiembre de 1998, de Creación de la Academia Valenciana de la Lengua, aunque no se constituyó hasta el 23 de julio de 2001, en un acto presidido por el entonces presidente de la Generalidad, Eduardo Zaplana, en el Salón de las Cortes del Palacio de la Generalidad.

Con la reforma del Estatuto de Autonomía de 2006 la AVL quedó reconocida como el único organismo competente en la regulación del valenciano, así como una de las instituciones estatutarias valencianas, quedando adscrita a la Presidencia, por lo que disfruta de personalidad jurídica propia y ejerce sus funciones con autonomía orgánica, funcional y presupuestaria para garantizar su objetividad e independencia, aunque se le atribuyen ciertas dependencias del poder político a través de sus representantes.

La AVL tiene como funciones determinar y elaborar, en su caso, la normativa lingüística del idioma valenciano, así como velar por el valenciano partiendo de la tradición lexicográfica, literaria, y la realidad lingüística genuina valenciana, así como, la normativización consolidada, a partir de las llamadas Normas de Castellón. Para esto cuenta con una serie de académicos, fijados en 21, nombrados por las Cortes Valencianas por un período de quince años, los cuales se ocupan de la gramática, la lexicografía, la onomástica, el fomento del uso de la lengua, la documentación lingüística y literaria, el asesoramiento lingüístico y las publicaciones. Las vacantes se cubren por cooptación interna.

Las decisiones de la AVL, en el ejercicio de las funciones que le corresponden, tendrán que tenerlas en cuenta todas las instituciones de la Generalidad, así como también el conjunto de las administraciones públicas, el sistema educativo, y los medios de comunicación, entidades, organismos y empresas de titularidad pública o que cuentan con financiación pública con sede en la Comunidad Valenciana.

El mismo modelo de creación de la Academia Valenciana de la Lengua hace que la institución se haya convertido en un lugar de encuentro donde conviven las diversas sensibilidades lingüísticas que puedan representar los académicos, y donde siempre se ha buscado el consenso más amplio posible a la hora de aprobar las cuestiones importantes que afectan al valenciano.

Hasta la construcción de sus nuevas instalaciones, la Academia Valenciana de la Lengua tiene su sede en el monasterio de San Miguel de los Reyes, sede también de la Biblioteca Valenciana, ubicado en el barrio valenciano de Els Orriols, aunque puede tener otras sedes territoriales o celebrar sesiones en cualquier municipio de la Comunidad Valenciana.

Tras el debate de política general, las Cortes Valencianas resolvieron el día 17 de septiembre de 1997 solicitar que el Consejo Valenciano de Cultura (CVC) dictaminara en función de fundamentos científicos e históricos respecto de las cuestiones lingüísticas valencianas. Debido a esta petición el Pleno del Consejo Valenciano de Cultura abrió un período de recepción de escritos y visitas que se cerró el día 28 de febrero de 1998. Hechas las consideraciones preliminares precedentes y consignados los antecedentes de rigor, el 13 de julio de 1998 el CVC emitió un dictamen en el cual proponía la creación de un ente de referencia normativa del valenciano que tuviera las siguientes características:

Tras el dictamen del CVC, los grupos parlamentarios popular, socialista y mixto presentaron una proposición de ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua a las Cortes Valencianas. Tras un largo y acalorado debate parlamentario, en el que se presentaron muchas enmiendas al anteproyecto de ley, el 16 de septiembre de 1998 se aprobó la ley 7/1998, de la Generalidad Valenciana, de Creación de la Academia Valenciana de la Lengua, que salió adelante por una amplia mayoría de los diputados de las Cortes Valencianas, ya que frente a los 73 votos a favor solo obtuvo 12 en contra. Los grupos parlamentarios popular, socialista y mixto votaron a favor de la norma, mientras que los grupos parlamentarios de Esquerra Unida-Els Verds y Unión Valenciana votaron en contra de la creación de la AVL.

La ley introdujo una disposición transitoria que fijaba desde la entrada en vigor de la ley un plazo máximo de un mes para que las Cortes Valencianas eligieran a los primeros veintiún académicos, lo cual no sucedió, ya que los grupos parlamentarios del momento no llegaron a un acuerdo. Debido a esto la ley quedó paralizada entre los años 1998 y 2000. Sin embargo, en el año 2001 el Partido Popular y el Partido Socialista llegaron a un pacto para realizar el nombramiento de los académicos, el denominado "Pacte de la llengua", el cual fue firmado el 14 de junio de 2001. Tras la firma del acuerdo, las Cortes Valencianas nombraron definitivamente el 15 de junio de 2001 a los 21 académicos de la AVL, desbloqueando así la ley 7/1998. De este modo, la AVL quedó constituida de forma oficial el 23 de junio de 2001, cuando los académicos tomaron posesión de sus actas en el acto fundacional de la AVL, el cual estuvo presidido por Eduardo Zaplana, Presidente de la Generalidad Valenciana. De este acto Xavier Casp, que era el miembro de más edad, salió como presidente provisional y Artur Ahuir, el más joven, resultó investido secretario eventual, hasta que el 31 de julio, en el primer pleno de la Academia se procediera a elegir al primer presidente oficial de la institución, de cuyo proceso saldría elegida Ascensió Figueres.

Uno de los primeros trabajos que realizó la Academia Valenciana de la Lengua fue establecer el referente normativo oficial del valenciano. Para ello la AVL aprobó el 25 de marzo de 2002 un dictamen en el que especificaba que la normativa del valenciano era la que utilizaba la Consejería de Educación y Cultura desde 1983, cuando se promulgó la Ley de uso y enseñanza del valenciano (LUEV). Pese a que el dictamen parecía dejar claro cuál era el referente normativo oficial del valenciano, el Consejo de la Generalidad envió a la AVL un listado de palabras genuinas valencianas para que realizara un informe sobre su validez, y así fueran añadidas a las declaradas como oficiales por esta institución. De este modo, el 20 de mayo del 2002 la AVL aprobó un nuevo informe, el cual, según el académico Jordi Colomina, tenía como objeto explicar una serie de preferencias y opciones a propósito de la consulta de la Consejería de Cultura con una serie de ejemplos y dobletes (conjunto de dos palabras, una de evolución culta y otra popular).

La AVL también perseguía acabar con las polémicas sobre el nombre de la lengua y su identidad, por ello constituyó una ponencia para proponer el nombre de la lengua autóctona y su pertenencia a un sistema lingüístico. Pese al interés de la AVL de acabar con la polémica, el Grupo Popular de las Cortes Valencianas exigió a la Academia Valenciana de la Lengua que cumpliera tanto su ley de creación como el Estatuto de Autonomía —en el debate sobre el nombre de la lengua—, ya que consideraban que ante el acuerdo de crear una ponencia para estudiar y determinar la denominación de la lengua propia de los valencianos, la AVL estaba asumiendo competencias que no le correspondían pues la ley de creación de la AVL no incluye entre las competencias del organismo ninguna sobre la definición de la lengua.

Pese a todo, la ponencia se constituyó, y estuvo integrada por Rafael Alemany y Manel Pérez Saldanya, por parte del sector proveniente del entorno de las universidades, y Ramón Ferrer y Àngel Calpe, por el sector proveniente de la RACV. Cuando la ponencia tenía el trabajo avanzado, surgió un conflicto a raíz de la denominación del valenciano en la Unión Europea, que afectó también a la AVL, puesto que la presidenta de la institución, Ascensión Figueres —del PP— pretendió frenar el dictamen de la ponencia sobre la denominación que fue encargada por el pleno de la institución, aunque finalmente gracias al apoyo de trece de los 21 miembros que integraban la AVL se continuó con el trabajo de la ponencia. Debido a esta polémica el Consejo de la Generalidad solicitó un informe al Consejo Jurídico Consultivo (CJC) sobre si la AVL tenía competencia para acordar o emitir un dictamen sobre la denominación y entidad del valenciano. El 9 de diciembre de 2004 el CJC aprobó su informe sobre el tema en cuestión, indicando que la institución carecía de competencia para acordar o emitir dicho dictamen, a no ser que le fuera solicitado por el Presidente de la Generalidad Valenciana, las Cortes Valencianas o el Consejo de la Generalidad, aunque incluso en estos casos debería defender y proteger la denominación y entidad de la lengua.

Debido al informe del CJC los académicos que votaron a favor de la ponencia enmendaron la propuesta de dictamen, ajustándola más a la literalidad de la ley de creación de la institución y su reglamento, por lo que el texto que se propuso defendía el uso de la denominación de valenciano, que a veces se combinaría con la de lengua valenciana, mientras que abogaba por utilizar conjuntamente los nombres de catalán y valenciano con igual rango y dignidad, solo de cara al exterior y en las circunstancias que requirieran identificar el conjunto del sistema lingüístico.
Pese a las cesiones, el día que debía aprobarse el dictamen, el consejero de Cultura, Alejandro Font de Mora, acudió por sorpresa al pleno de la Academia Valenciana de la Lengua para amenazarles con medidas legales y legislativas si osaban aprobar el dictamen, por lo que la presidenta de la Academia retiró ese punto del orden del día. Después de este acontecimiento, toda la oposición solicitó la dimisión del consejero de Cultura por su injerencia en la autonomía de la Academia Valenciana de la Lengua, pese a lo cual este no dimitió. Tras la obstaculización por parte del Consejo de la Generalidad de la aprobación del dictamen hubo varios contactos entre las diversas partes, tanto académicas como políticas, para resolver la crisis en el seno de la Academia. Finalmente el 9 de febrero de 2005 se celebró en Benidorm una nueva junta de gobierno de la AVL para desbloquear el citado dictamen, en la que se propuso un nuevo texto que únicamente reconocía la pertenencia del valenciano y del catalán a un mismo sistema lingüístico así como que ambos formaban parte de una lengua compartida, gracias a lo cual se consiguió su aprobación.

El Dictamen de la Academia Valenciana de la Lengua para la defensa de la denominación y la entidad del valenciano, aprobado el miércoles 9 de febrero de 2005, reconoció la unidad de la lengua valenciana-catalana, reivindicando la dualidad onomástica de la lengua, y que esta dualidad no sería un pretexto para ofrecer una visión fragmentada de la lengua, pidiendo a los poderes públicos que evitaran la instrumentalización política de la misma.

El año 2005 marcó el comienzo de los cursos de valenciano en la Región de Murcia impartidos por la Academia Valenciana de la Lengua, puesto que recibió una solicitud del Ayuntamiento de Yecla para que organizara un curso de valenciano en su municipio, ya que esta localidad tenía varias pedanías valencianohablantes. De modo que la Academia impartió varios cursos de valenciano desde ese año en Yecla, los cuales tuvieron tanto éxito que en el año 2010 dos localidades más de la comarca del Carche —Jumilla y Abanilla— se sumaron al proyecto y la AVL amplió el número de cursos.

Uno de los acontecimientos más importantes de este período para la Academia tuvo lugar en el año 2006, cuando se reformó el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y la AVL adquirió el rango de institución estatutaria de la Generalidad Valenciana como «ente normativo del idioma valenciano», de modo que a partir de ese momento sus disposiciones lingüísticas son «de aplicación obligatoria en todas las administraciones públicas de la Comunidad Valenciana».

El 12 de julio de 2006 la Academia Valenciana de la Lengua presentó su primer texto normativo, el "Diccionari ortogràfic i de pronunciació del valencià" (DOPV), el cual según la presidenta de la AVL, era «la primera obra de trascendencia para la sociedad valenciana y para todos los que aman nuestra lengua». Posteriormente, también en el año 2006, la AVL publicó su segundo texto normativo, la "Gramàtica normativa valenciana" (GNV), que fue presentada como uno de los pilares básicos de la institución, fruto del consenso de «todos» y sin ser una gramática secesionista, aunque priorizaba las formas valencianas, pero sin salirse del estándar de la lengua. Incluso el consejero Alejandro Font de Mora, tan crítico en otros momentos con la postura de la institución, se comprometió a apoyar a este texto, haciendo que todas las instituciones públicas lo siguieran.

Entre la publicación del DOPV y de la GNV, hubo nuevas elecciones para elegir al presidente de la Academia, a la cual se presentaron la presidenta en funciones y el académico Emili Casanova, aunque finalmente salió reelegida Ascensió Figueres. Antes de finalizar su segundo mandato la Presidenta decidió formar parte de las listas del PP en las elecciones generales de 2011, lo cual le impedía seguir siendo miembro de la Academia Valenciana de la Lengua. Por este motivo, Figueres dimitió y el filólogo y académico Manuel Pérez Saldanya la sustituyó de forma interina en el cargo de presidente hasta la celebración de unas nuevas elecciones. A las elecciones se presentaron dos candidatos, el presidente en funciones y el académico Ramón Ferrer Navarro, siendo elegido como nuevo presidente el segundo.

A partir del 18 de noviembre de 2011 ostentó la presidencia de la AVL Ramón Ferrer Navarro, quién realizó durante su toma de posesión como nuevo presidente de la AVL unas declaraciones en las que buscaba el consenso con todas los organismos culturales relacionados con la lengua. Por un lado consideraba «prioritario» el mantenimiento de «relaciones de extrema cordialidad con las históricas entidades valencianistas», es decir, la Real Academia de Cultura Valenciana (RACV) y Lo Rat Penat. Debido a esto, los máximos responsables de la RACV y de Lo Rat Penat elogiaron el «cambio» registrado en la Academia Valenciana de la Lengua. Por otro lado, subrayó su intención de mantener un contacto cordial con el Instituto de Estudios Catalanes (IEC), remarcando que ya había hablado personalmente con su presidente y que la voluntad, por una parte y por otra, era que las relaciones fueran cada vez más fluidas y productivas.

En el año 2012 la Generalidad Valenciana, al igual que el resto de España, estaba sufriendo una grave crisis financiera. Debido a esta situación de extrema gravedad, el presidente Alberto Fabra propuso a los grupos parlamentarios de las Cortes Valencianas, como medida para la reducción del déficit, la disminución del tamaño y redefinición de las instituciones estatutarias de la Generalidad, entre las que se encontraba la AVL. La propuesta del presidente para la AVL consistía en reducir de veintiuno a once los miembros, obligando a las Cortes a reeditar el pacto primigenio de los académicos del valenciano y extender la tutela política sobre la Academia otros 15 años. El entonces presidente de la Academia Valenciana de la Lengua, Ramón Ferrer, señaló que la reducción de veintiuno a once académicos solo supondría una diferencia del 5% respecto al presupuesto del año 2012 y propuso buscar soluciones alternativas, como ajustar el presupuesto del ente normativo y las dietas de los académicos. Pese a esta propuesta del presidente de la AVL, el Consejo de la Generalidad comenzó a tramitar varias leyes para modificar las instituciones estatutarias, todo ello sin el consenso con los partidos de la oposición de las Cortes Valencianas.

Pese a las justificaciones del Gobierno valenciano, el Consejo Económico y Social (CES) aseguró que los cambios legales que se impulsaban en las instituciones autonómicas no estaban justificados por el ahorro de dinero, por lo que propusieron suprimir la justificación referida a la situación de «prolongada crisis económica», ya que esa frase aludía a una situación coyuntural que con el paso del tiempo podría devenir en inoperante. Pese al dictamen del CES, el pleno del Consejo de la Generalidad aprobó en junio del 2013 el proyecto de ley con el que pretendía reestructurar la AVL. Los partidos de la oposición no estaban de acuerdo con la proposición de ley, por lo que todos presentaron una enmienda a la totalidad del proyecto de ley, aunque fueron desestimadas por la mayoría absoluta del PP.

En la Comisión de coordinación, organización y régimen de las instituciones de la Generalidad de las Cortes Valencianas se aprobó, por los votos favorables del PP, la propuesta del Consejo de la Generalidad de reducir de veintiuno a quince los miembros de la AVL, cuatro más que los once propuestos inicialmente porque así «se garantizaban en mayor grado» los objetivos de la institución. A lo cual, los tres grupos de la oposición (PSPV, Compromís y EUPV), respondieron rechazando la disminución de académicos de la AVL y criticando la injerencia del Consejo de la Generalidad en la independencia de esta entidad y acusándole de «romper el consenso» con el que nació la institución en 1998. Finalmente, como para modificar las leyes que regulan las instituciones de la Generalidad se necesitaba una mayoría cualificada de tres quintas partes de los diputados de las Cortes Valencianas —apoyo que no tenía el Gobierno del PP— el proyecto de ley no se presentó ante el pleno de las Cortes, de modo que no se pudo votar, por lo que la AVL siguió manteniendo su estructura orgánica inicial.

Una de las obras más esperadas de la Academia Valenciana de la Lengua, por su importancia, era el "Diccionari normatiu valencià" (DNV), de cuya creación estuvo a cargo una comisión formada por seis académicos —Rafael Alemany, Ramón Ferrer, Josep Palomero, Artur Ahuir, Manuel Pérez Saldanya y Jordi Colomina, siendo este último su coordinador—. Tras doce años de trabajo, la AVL aprobó el 31 de enero de 2014 el DNV, compuesto por más de 93 000 vocablos, el cual recoge la definición de los términos, los sinónimos y el uso característico aceptable y, cuando es pertinente, la utilización más local y coloquial de las palabras. El diccionario fue aprobado por una amplia mayoría de los académicos, ya que dieciséis votaron a favor del texto, dos en contra y dos se abstuvieron. La Academia Valenciana de la Lengua afirmó que el 31 de enero de 2014 «será un día histórico para nuestra lengua y para la cultura del pueblo valenciano, por lo que este día marcará un antes y un después para todos aquellos ciudadanos que aman el signo de identidad más emotivo y potente de un pueblo».

La aprobación del diccionario se encontró con un problema que empañó su presentación, ya que este incluía una definición que no gustó nada al partido del gobierno de la Generalidad Valenciana. La definición de la polémica era la del nombre de la propia lengua, el valenciano, y la traducción literal de esta definición dice así: «lengua románica hablada en la Comunidad Valenciana, así como en Cataluña, las Islas Baleares, el departamento francés de los Pirineos Orientales, el Principado de Andorra, la franja oriental de Aragón y la ciudad sarda de Alguer, lugares donde recibe el nombre de catalán.» El 1 de febrero de 2014, el secretario regional del PP, Serafín Castellano, aseveró que «al equiparar el valenciano y el catalán, la AVL pierde todo su sentido, porque se creó precisamente para defender la personalidad de nuestra lengua, al igual que las academias de otras comunidades autónomas bilingües». A lo que Josep Palomero, vicepresidente de la AVL, respondió mediante las siguientes declaraciones en las que dijo: «es incomprensible que un gobierno actúe con estas declaraciones en contra de una institución de la propia Generalidad y que ha hecho un enorme esfuerzo al incorporar muchísimos vocablos valencianos que hasta ahora no aparecían en los diccionarios.»

Como consecuencia de las críticas y los ataques, la AVL no publicó su diccionario el día previsto, aunque alegó que no lo hizo por problemas técnicos. Pese a la versión de la AVL varios medios de comunicación, entre ellos El País, dijeron que el diccionario no se publicó el día previsto porque el Gobierno de Alberto Fabra lo había vetado.

Tras varios días de polémica la Generalidad Valenciana, a través de la Consejería de Educación, Cultura y Deporte, pidió al Consejo Jurídico Consultivo (CJC) que dictaminara «con carácter urgente» si la definición de valenciano incluida en el DNV de la Academia Valenciana de la Lengua se acomodaba al Estatuto de Autonomía. Al ser preguntado sobre el tema de la polémica por los medios de comunicación, el presidente del CJC, Vicente Garrido, respondió que «la Academia Valenciana de la Lengua tiene la competencia de determinar la normativa del idioma valenciano, por lo que el valenciano es lo que la AVL diga que es, aunque otra cosa es el tema de la denominación del idioma».

El 6 de febrero, pese a que el CJC no había realizado aun el dictamen sobre el diccionario, la AVL lo publicó en su página web, aprovechando el hecho de que la solicitud del informe de la Generalidad al CJC no iba acompañada de otro escrito al propio ente normativo para advertirle que, mientras no se confirmara ese dictamen, no podía publicar su obra. No obstante, la AVL introdujo en el diccionario una advertencia que decía así: «la definición de valenciano del diccionario ha sido objeto de una petición de dictamen al CJC por parte de la consejera de Educación, Cultura y Deporte». Pese a las críticas y polémicas, la sociedad valenciana respondió positivamente ante la publicación del diccionario, llegando en apenas tres días a recibir cerca de 85 000 visitas. El mismo día que se publicó el DNV el presidente del Consejo Valenciano de Cultura (CVC), Santiago Grisolía, salió en defensa de la AVL instando a la Generalidad a que asumiera el nuevo diccionario normativo de la Academia Valenciana de la Lengua o si no que disolviera la institución, puesto que «si creas la Academia tienes que dejar que haga lo que debe hacer y se acabó».

El 12 de febrero, el CJC realizó su dictamen sobre el tema, en el que estimó que la definición incluida en el diccionario no se acomodaba al Estatuto, aunque también dejaba claro que la potestad para confeccionar el diccionario en valenciano y definir la lengua era de la Academia. Al día siguiente, la junta de gobierno de la AVL respondió al dictamen del CJC mediante un comunicado en el que defendía su autoridad normativa: «El dictamen del CJC ha dejado rotundamente claro que el valenciano es lo que la Academia diga que es, en ejercicio de su función de determinar la normativa oficial del valenciano». Además del comunicado el vicepresidente de la AVL, Josep Palomero, explicó que a partir del mes de marzo de 2014, cuando se hiciera la remodelación de las secciones de la AVL, alguna de ellas se encargaría de empezar a estudiar el informe del CJC, aunque afirmó que llevaría tiempo, pues el diccionario costó 12 años de hacer.

Por su parte, la respuesta de la consejera de Educación al informe fue que el Gobierno valenciano se contentaría con una definición de valenciano que se acomodara al ordenamiento jurídico, lo cual para la AVL ya se cumplía en la definición cuestionada. Posteriormente, el 24 de febrero, el presidente de la Generalidad, Alberto Fabra, hizo público que había mantenido una reunión con el presidente de la Academia Valenciana de la Lengua, con el objetivo de generar tranquilidad y serenidad tras la polémica provocada por la definición de valenciano del DNV aprobado por el ente normativo.

Dentro de la polémica surgida tras la publicación del DNV, el 6 de marzo, el presidente de la AVL, Ramón Ferrer, remitió una carta al decano de la RACV en la que le comunicaba su dimisión como académico de número de la histórica entidad valencianista, lo cual dejaba a la AVL sin ningún representante de la RACV entre sus miembros.

Tras varios meses de estancamiento, el 1 de septiembre la portavoz del Gobierno valenciano y consejera de Educación, Cultura y Deporte realizó una nueva declaración donde amenazaba a la Academia con la posible eliminación de su presupuesto para el año 2015 si no modificaba la definición de valenciano en su diccionario, aunque recalcó que en esos momentos trabajaban por la vía del diálogo. A lo que el presidente del Consejo Valenciano de Cultura, Santiago Grisolía, señaló que no creía que se llegara a tomar esta medida.

Escasamente un mes después, el consejero Luis Santamaría anunció el 20 de octubre en el foro de Lo Rat Penat que el pleno del Consejo iba a aprobar un anteproyecto de ley de señas de identidad, que establecería la definición de valenciano como «lengua propia e idioma oficial de la Comunidad Valenciana», y en el que se recogería que todas las instituciones de la Generalidad deberían adecuar sus actuaciones en respeto a la individualidad de la lengua valenciana, debiéndose esto a que ni las presiones ni las amenazas del Consejo de la Generalidad habían logrado que se modificara la definición de valenciano en el diccionario de la Academia. El consejero también remarcó que el Consejo de la Generalidad estaba analizando varias fórmulas para hacer que la AVL cumpliera el dictamen del CJC, el cual estaba ignorando.

Pese a las críticas y amenazas, la AVL permaneció firme en su postura y mantuvo la definición polémica, postura ensalzada por todos los partidos de la oposición de las Cortes Valencianas (PSPV, Compromís y EUPV), por la plataforma educativa Escola Valenciana, así como también por el IEC. De forma indirecta, la Real Academia Española (RAE) también dio la razón a la Academia Valenciana de la Lengua sobre la definición de valenciano, ya que en la nueva edición del Diccionario de la lengua española lo definía como la variedad del catalán hablada en la Comunidad Valenciana, definición que también generaba malestar entre los miembros del Partido Popular y del Gobierno de Alberto Fabra.

El Consejo de la Generalidad aprobó el 30 de diciembre de 2014 el anteproyecto de la Ley de Señas de Identidad del Pueblo Valenciano, con la que se pretendía blindar «la individualidad de la lengua valenciana», además de otros temas como son los espectáculos taurinos, la gastronomía, la música y las fiestas populares valencianas. Mediante esta ley se subvencionaría a la Real Academia de Cultura Valenciana y a Lo Rat Penat, asociaciones privadas contrarias a la Academia Valenciana de la Lengua, ya que a diferencia de esta, ambas consideran que el valenciano es una lengua independiente y distinta del catalán, la cual se debe regir por las normas del Puig. Además de esto, el grupo parlamentario popular de las Cortes Valencianas pretendía ir más allá, ya que presentó varias enmiendas al anteproyecto, en las que se pedía que los títulos de valenciano emitidos por estas instituciones así como las normas del Puig se consideraran oficiales. El 7 de enero de 2015, el Consejo Jurídico Consultivo afirmó que el proyecto de ley de Señas «adolece de un marcado carácter programático y los objetivos que se persiguen con esa norma ya se encuentran al alcance de los poderes públicos sin necesidad de una nueva norma con rango legal en el ordenamiento.» Finalmente, el pleno de las Cortes Valencianas aprobó el 25 de marzo la «Ley de reconocimiento, protección y promoción de las señas de identidad del pueblo valenciano» con los votos en solitario del PP, mientras que la oposición abandonó el hemiciclo en señal de protesta.

Por otro lado, el Partido Popular reactivó el 20 de enero de 2015, tras más de un año en el cajón, el proyecto de modificación de la ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua (AVL), así como también la del Consejo Valenciano de Cultura (CVC). La Junta de Portavoces de las Cortes estableció que se debatiría este proyecto de Ley en el pleno de las Cortes la siguiente semana, aunque ya se sabía que ninguna de las dos iniciativas saldría adelante ya que el PP no contaba con la mayoría necesaria de tres quintos para aprobarlas. Formalmente lo que deseaba el Partido Popular era reducir de 21 a 15 el número de académicos de la AVL, aunque según el periodista Juanjo García Gómez, del diario Levante-EMV, lo que pretendía el Gobierno valenciano en realidad era volver a poner a cero el contador de los 15 años de tutela política de la Generalidad sobre la institución normativa del valenciano, ya que en el año 2016 iba a expirar el periodo a partir del cual los académicos no se elegirían a propuesta de los partidos, sino de los propios miembros de la institución.

El 28 de enero se realizó la votación sobre la reforma de la ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua, siendo el PP, que rechazó todas las enmiendas de la oposición, el único partido que votó a favor de la reforma, de modo que la propuesta obtuvo únicamente 46 votos favorables —frente a los 60 requeridos— y 37 en contra. Por su parte, la oposición acusó a los populares de no ir a defender una ley, ya que nacía muerta por no tener el apoyo suficiente, sino a hacer un acto de propaganda con el que únicamente buscaban reactivar la batalla de la lengua y acabar con una institución que se había pronunciado en contra de sus tesis lingüísticas.

El 26 de febrero falleció el académico Pere María Orts, y un mes después, en el último pleno de la legislatura de las Cortes Valencianas, el Partido Popular propuso a Lluís Fornés "El Sifoner" para ocupar el puesto que Orts dejó vacante, el cual fue rechazado por el conjunto de la oposición en dos votaciones secretas, lo cual supuso el no nombramiento de "El Sifoner" como académico ya que era necesario el voto favorable de tres quintas partes de los diputados. El motivo que alegó el PSPV para rechazar la propuesta del PP se debió a que en el año 2001 Eduardo Zaplana (PP) y Joan Ignasi Pla (PSPV) negociaron que en la AVL habría un cupo de seis académicos que serían propuestos por consenso de ambos partidos, al margen de la cuota de cada uno. Y en ese cupo de consenso, según el PSPV, figuraban Orts y Ascensión Figueres, otra vacante que estaba sin cubrir desde el año 2011, por lo que se acusó al PP de intentar engañar a la oposición para imponer un candidato que, según el acuerdo alcanzado hace catorce años, debía ser de consenso.

En esta nueva etapa, el presidente de la Generalidad, Ximo Puig, aseguró que pretendía normalizar la relación con la Academia Valenciana de la Lengua (AVL) ya que "está haciendo bien su trabajo y va a contar con toda la colaboración y con toda la lealtad desde la presidencia de la Generalitat". Del mismo modo, el presidente, en relación sobre si se dejaría a la AVL que publicara en papel el Diccionario Normativo, que incluye la definición del valenciano que el anterior Consejo del PP cuestionó por equipararlo con el catalán, anunció que "no va a haber intromisión alguna en temas filológicos por parte del gobierno".

En junio de 2020 la AVL firmó con el Institut d'Estudis Catalans (IEC) y la Universitat de les Illes Balears (UIB) un protocolo de colaboración para alcanzar una normativa inclusiva y unitaria «para su lengua común». Esto documento generó una fractura dentro de la AVL al haber varios académicos que ejercieron un voto particular en contra del acuerdo.

Según el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, la Academia Valenciana de la Lengua es la institución de carácter público de la Generalidad que tiene por función determinar y elaborar, en su caso, la normativa lingüística del valenciano, siendo su normativa lingüística de aplicación obligatoria en todas las administraciones públicas de la Comunidad Valenciana.

Junto a esto, las competencias básicas de la AVL quedan recogidas en Ley 7/1998 de la Generalidad Valenciana, y se amplían en el Decreto 158/2002, de 17 de septiembre, por el que se aprueba el Reglamento de la AVL, concretamente en su artículo número 2:

Según la ley de creación de la Academia Valenciana de la Lengua esta debe estar compuesta por veintiún académicos, que deberán tener la condición política de valenciano y ser expertos en valenciano con una acreditada competencia científica y académica, ser unas personalidades destacadas de las letras o de la enseñanza en materia lingüística, o tener una producción reconocida en el campo del valenciano o la cultura valenciana. El cargo es incompatible con cualquier cargo parlamentario, como diputado de las Cortes Valencianas o del Congreso de los Diputados, senador, miembro de algún otro Parlamento Autonómico o del Parlamento Europeo. Tampoco podrán ser académicos los miembros del Gobierno de España o de cualquier gobierno autonómico o local, los altos cargos de la Administración Autonómica y del Estado, y el personal al servicio de la AVL.

Los académicos son nombrados por las Cortes Valencianas por un período de quince años. Tras los primeros quince años de la elección, la AVL procederá, por cooptación de los veintiún miembros, a la renovación de un tercio de los académicos; y, posteriormente, cada cinco años se renovará otro tercio de los inicialmente elegidos. El tercio restante se renovará cinco años después de la segunda renovación por el mismo procedimiento, y así sucesivamente cada cinco años.

En el año 2016, tras el fallecimiento del académico Josep Lluís Doménech, la AVL cuenta con 20 académicos, aunque ese mismo año se eligieron por primera vez los nuevos miembros mediante el sistema de cooptación interna.


Desde el año 2001 han dejado de ser miembros de la AVL los siguientes académicos:


Según la Ley 7/1998 y el Decreto 158/2002, la Academia Valenciana de la Lengua cuenta con dos órganos de gobierno colegiados, el Pleno y la Junta de Gobierno, y un órgano unipersonal, el Presidente. Pese a esto, tal y como recoge la normativa que regula la AVL, además de estos órganos la AVL debe estructurarse en comisiones y secciones, que son órganos de trabajo, a la vez que también debe contar con un vicepresidente y con un secretario, los cuales son considerados como otros órganos unipersonales. De este modo el organigrama definitivo de la AVL quedaría del siguiente modo:

El Presidente de la Academia Valenciana de la Lengua será elegido por el Pleno de entre sus miembros por mayoría absoluta, por un período de cinco años, y podrá ser reelegido, consecutivamente, por otros cinco años más. Para poder ser candidato a la Presidencia será necesario el aval de un tercio de los académicos.

Entre sus principales funciones está la de representar a la institución, y se encarga de presidir, convocar y fijar el orden del día de las sesiones del Pleno y de la Junta de Gobierno, y puede convocar y presidir todas las secciones y comisiones. Cada año debe enviar una memoria de las actividades de la institución tanto a las Cortes Valencianas como al presidente de la Generalidad Valenciana. Además de estas funciones, también se le atribuyen el resto que están determinadas en la Ley 7/1998 y en el Decreto 158/2002.

Desde el 18 de noviembre de 2011 ostenta la presidencia de la AVL Ramón Ferrer Navarro, quien ganó la elección frente al entonces presidente en funciones, el filólogo Manuel Pérez Saldanya. Este venía ocupando el cargo desde la dimisión de la anterior presidente, Ascensió Figueres, quien decidió formar parte de las listas del PP en las elecciones generales de 2011.

</div>

El vicepresidente, que desde el año 2011 es Josep Palomero Almela, sustituirá al presidente en casos de ausencia, enfermedad o vacante, así como en los asuntos que delegue en él el presidente. El vicepresidente de la Academia Valenciana de la Lengua forma parte de la Junta de Gobierno, ostentando también el cargo de vicepresidente.

La Secretaría, puesto ocupado por Verònica Cantó Doménech, se encarga de los trámites administrativos e información general sobre los servicios que realiza la AVL, como puede ser el preparar y cursar el orden del día de las sesiones de la Academia, o el redactar y autorizar las actas, así como las otras funciones que se determinan en la Ley 7/1998 y en el Decreto 158/2002. En caso de vacante, de ausencia o enfermedad, el secretario será substituido por el vocal de menor edad en la Junta de Gobierno, y en el Pleno, por la académico más joven.

El órgano máximo de decisión de la Academia Valenciana de la Lengua es el Pleno, integrado por los veintiún académicos, que deberá reunirse por lo menos una vez al trimestre, aunque puede delegar funciones en la Presidencia de la AVL o en la Junta de Gobierno. Entre las principales funciones del Pleno está el elegir al presidente y al resto de miembros de la Junta de Gobierno, así como los cargos que incluye el reglamento. También se encarga de aprobar el proyecto de reglamento y las posibles modificaciones, la memoria anual de la institución, el anteproyecto del presupuesto anual, los planes y los programas de actuación para cada ejercicio económico, y también el régimen ordinario de sesiones del pleno y de las reuniones de las secciones y de las comisiones. Otra función del Pleno es la creación, modificación y extinción de secciones y comisiones, así como de acordar su composición. Además se encarga de aprobar los informes o dictámenes a que se refiere el artículo 7 de la Ley de Creación de la AVL, así como de convocar premios, ayudas o becas de estudios sobre el valenciano.

El otro órgano colegiado de la Academia es la Junta de Gobierno, formado por el presidente, Ramón Ferrer Navarro, el vicepresidente, Josep Palomero Almela, la secretaria, Verònica Cantó Doménech, y dos vocales, Emili Casanova Herrero y Josep Lluís Doménech Zornoza. La elección de la Junta de Gobierno la realiza el Pleno, presidido por una mesa de edad, con el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros de derecho. En una primera fase se elegirá la presidencia, para lo cual los académicos candidatos deberán ser avalados por un tercio de los miembros del Pleno. En segunda fase, se elegirá el resto de la Junta de Gobierno. Podrán ser candidatos los académicos avalados por la Presidencia electa o por un tercio de los académicos. La Junta de Gobierno será elegida para un periodo de cinco años, pudiendo ser reelegida por un segundo periodo consecutivo de cinco años más.

La Junta de Gobierno se encarga de elaborar anualmente una memoria anual de la institución, así como el anteproyecto del presupuesto anual para elevarlo al Pleno, el cual una vez sea aprobado también se encarga de gestionar. También es la encargada de elaborar los informes y dictámenes a los que se refiere el artículo 7 de la Ley de Creación de la AVL, así como de proponer al Pleno el establecimiento de convenios y acuerdos con otros organismos o instituciones. Del mismo modo, recae en la Junta de Gobierno el proponer al Pleno la creación, modificación y supresión de secciones y comisiones que se considere conveniente para el cumplimiento de las tareas atribuidas a la AVL, así como cualquier otra atribución que le atribuya la Ley 7/1998 o el Decreto 158/2002.

Finalmente, las atribuciones genéricas de los dos vocales de la Junta de Gobierno son el compartir con los otros miembros de la Junta de Gobierno las funciones propias de este órgano, así como cualquier otra función que les atribuya el Pleno o el presidente o la Junta de Gobierno, para asegurar el buen funcionamiento de la Academia y su presencia institucional. Además de estas funciones, uno de los dos vocales de la Junta de Gobierno tendrá las funciones de tesorero, si así lo acuerda la Junta de Gobierno, correspondiéndole el dar apoyo a la Presidencia.

Las secciones y las comisiones son los órganos de estudio, de información y de asesoramiento de la AVL, y sus conclusiones tendrán que someterse a la consideración del Pleno o de la Junta de Gobierno, según corresponda. Tanto las secciones como las comisiones están formadas por un presidente, un secretario y varios vocales, los cuales serán elegidos por el Pleno teniendo en cuenta criterios de competencia y especialización, preferencias personales y equilibrio entre las diferentes secciones y comisiones.

Las secciones son órganos colegiados estables creados por el Pleno, que atienden con carácter general las competencias básicas atribuidas a la Academia Valenciana de la Lengua. Las secciones originarias de la Academia eran: la de gramática; la de onomástica; la de documentación lingüística y literaria; y la de fomento del uso del valenciano. En el año 2014, tras la publicación del "Diccionari normatiu valencià" (DNV) se reorganizó la estructura de la Academia Valenciana de la Lengua, por lo que en la actualidad las secciones con las que cuenta la AVL son:

Las comisiones son órganos de carácter eventual que puede crear el Pleno con una finalidad concreta, y una vez cumplido su objetivo se extinguirán. En su origen, la AVL tenía seis comisiones en activo, las cuales eran: la comisión del "Diccionari normatiu valencià"; la de textos religiosos; la técnica de publicaciones; la de Joan Roís de Corella; la de Vicent Andrés Estellés; y la de lenguajes específicos. Con la reorganización de la estructura de la Academia Valenciana de la Lengua del año 2014, se eliminaron las comisiones del diccionario normativo, cuyas funciones realizaría a partir de entonces la sección de lexicografía y gramática, y del escritor del año, cuyas competencias pasaron a la sección de documentación lingüística y literaria. De este modo desde el año 2014 las comisiones con las que cuenta la AVL son únicamente las dos siguientes:

El Pleno de la AVL aprueba sus acuerdos por la mayoría absoluta de los miembros de derecho del órgano, debiéndose publicar en el Diario Oficial de la Generalidad Valenciana todos aquellos que afecten a la normativa lingüística. La Academia ha aprobado tres acuerdos con carácter normativo, los cuales tratan sobre sobre la denominación y entidad del valenciano y sobre la normativa del valenciano, aunque la mayoría de los acuerdos que ha aprobado no tienen carácter normativo, y han tratado temas tan variados como el 70º aniversario de las Normas de Castellón, el 20º aniversario de la Ley de uso y enseñanza del valenciano, etc.

Antes de publicarse la "Gramàtica normativa valenciana" (2006) y el "Diccionari normatiu valencià" (2014), normativa que regula oficialmente el valenciano, el referente normativo oficial que se usó de forma provisional para el valenciano fue el aprobado en el acuerdo plenario del 25 de marzo de 2002, el cual decía que provisionalmente el referente normativo oficial del valenciano era, a todos los efectos, el conjunto de criterios ortográficos, gramaticales y léxicos usados en los textos y documentos oficiales de la Consejería de la Generalidad Valenciana responsable de la aplicación y despliegue de la Ley de uso y enseñanza del valenciano desde la aprobación de esta ley (1983) hasta el 25 de marzo de 2002. Tras este primer dictamen, la Consejería de Cultura y Educación de la Generalidad Valenciana solicitó un nuevo dictamen en el que se pedía que ampliara la ejemplificación del dictamen del 25 de marzo, cuya respuesta fue el dictamen del 20 de mayo de 2002, en el que se numeraban una serie de palabras genuinas valencianas.

La posición de la AVL sobre el conflicto lingüístico valenciano quedó recogida en el dictamen sobre los principios y criterios para la defensa de la denominación y la entidad del valenciano, en el que la AVL proclamaba que «el valenciano, idioma histórico y propio de la Comunidad Valenciana, forma parte del sistema lingüístico que los correspondientes estatutos de autonomía de los territorios hispánicos de la antigua Corona de Aragón reconocen como lengua propia.» Con este circunloquio se reconoce la unidad de la lengua que hablan los valencianos, catalanes, baleares y aragoneses de la Franja.

Sobre el nombre de la lengua, la AVL ha declarado en el dictamen sobre los principios y criterios para la defensa de la denominación y la entidad del valenciano que «la denominación de valenciano es la tradicional, histórica, legal, estatutaria y, por lo tanto, la más adecuada al marco institucional.» y pide además que la dualidad onomástica no se utilice para ofrecer una visión fragmentada de la lengua valenciana-catalana.

La Academia Valenciana de la Lengua ha sido desde su creación objeto de críticas por sectores diversos y opuestos, debidas en su gran mayoría al conflicto lingüístico valenciano, del cual derivan otras polémicas como la publicación del "Diccionari normatiu valencià", así como también por el coste económico que supone su mantenimiento.

El sector de opinión que considera que el valenciano es un idioma independiente del catalán, sector denominado por sus adversarios como "blavero", es el más crítico con la institución, ya que siempre se han mostrado en contra de una institución cuya creación se atribuye a un acuerdo político por la defensa de la unidad de la lengua, el cual según fuentes periodísticas fue firmado en 1996 por el Presidente de Cataluña (Jordi Pujol) y su homólogo valenciano (Eduardo Zaplana), para garantizar el apoyo de CiU al Gobierno de España del PP, rechazando la validez lingüística de esta institución.

Algunos de los grupos que están totalmente en contra de la AVL son la Real Academia de Cultura Valenciana (RACV), las entidades culturales Lo Rat Penat y Renaixença Valencianista, el Grup d'Acció Valencianista (GAV), la Plataforma Valencianista (PLV) y el Círculo Cívico Valenciano (CCV). El GAV llegó a realizar varios actos vandálicos contra la Academia, como la concentración en 2001 en la que se increpó a Xavier Casp después que este anunciara su participación como miembro en la AVL, o las pintadas insultantes en la vivienda de Ramon Ferrer, presidente de la Academia, en 2013 y 2014. Otras acciones del GAV contra la Academia incluyen el boicot al acto en homenaje al poeta Vicent Andrés Estellés que estaba realizando la AVL en Burjasot en 2013, así como también la quema de banderas catalanas en 2014.

Con la publicación del "Diccionari normatiu valencià" reafirmando que el catalán y el valenciano son la misma lengua, varias personalidades y asociaciones contrarias a este hecho, como la sección juvenil del PP, el partido político Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía de Valencia, la RACV, Lo Rat Penat, Renaixença Valencianista o el GAV, han criticado esta visión de la AVL, llegando a pedir en un manifiesto conjunto el cierre de la Academia. Junto a estas críticas, la PLV y el CCV pidieron al presidente de la Academia Valenciana de la Lengua, quién también era miembro de la Real Academia de Cultura Valenciana, que dejara su puesto como académico de la RACV, ya que consideraban que la AVL y la RACV son entidades que defienden posturas completamente contrarias, y que su permanencia en la RACV estaba provocando, a su entender, la pérdida de credibilidad de esta institución, a lo que Ferrer respondió el 6 de marzo presentando su dimisión al presidente de la RACV. Varios Consejeros de la Generalidad Valenciana (Serafín Castellano, Isabel Bonig, María José Català, José Císcar, Luis Santamaría...) también realizaron declaraciones muy críticas con la institución, amenazándola, entre otras cosas, con retirarle el presupuesto u obligarla mediante un decreto a modificar la definición de valenciano de este diccionario.

Por la cantidad de críticas recibidas el vicepresidente de la Academia Valenciana de la Lengua, Josep Palomero, realizó una declaración en la que defendió el gran esfuerzo que la institución ha desarrollado durante 12 años para sacar adelante el "Diccionari normatiu valencià" y, por ello, describió la reacción de los políticos del Partido Popular como «fuegos artificiales que demuestran su propia ignorancia.» También salieron en defensa de la institución partidos políticos como Esquerra Unida del País Valencià, que decía que los únicos que pueden juzgar el trabajo de la AVL son los filólogos, la Coalició Compromís, que pedía una disculpa a la AVL por parte del gobierno de Alberto Fabra y del PP, y también el PSPV, que apoyaba que la AVL equiparara el valenciano y el catalán en su diccionario. Por su parte "Escola Valenciana" recordó al presidente de la Generalidad Valenciana, Alberto Fabra, que «los diccionarios los hacen los académicos, no los políticos».

Desde el punto de vista opuesto también se ha criticado a la AVL, en este caso son algunos de los partidarios de la unidad de la lengua catalana, los denominados por sus adversarios como "catalanistas", ya que consideran que no era necesaria la creación de un nuevo ente regulador para el valenciano, ni tampoco el realizar nuevas gramáticas ni nuevos diccionarios, puesto que consideran que el valenciano es parte del catalán, y por lo tanto esta función ya la realiza el Instituto de Estudios Catalanes (IEC). Joan Ribó, claro defensor de la unidad de la lengua, no estaba de acuerdo con la Academia en la época de su constitución porque desconfiaba sobre la postura de los académicos acerca de la identidad de la lengua, si bien posteriormente ha mostrado su apoyo hacia la institución, pidiendo que se la deje trabajar sin injerencias políticas. La asociación cultural "Acció Cultural del País Valencià" (ACPV) también ha mostrado en algún momento su desacuerdo con la AVL, diciendo por ejemplo que sus informes sobre la elaboración del material curricular en las escuelas «representaban un paso más en la desorientación lingüística y la desmembración dialectal de la lengua catalana, ya que las orientaciones y sugerencias destinadas a priorizar las formas más coloquiales y genuinas en el material escolar de los alumnos de primaria tienen como objetivo desfamiliarizarlos desde bien pronto del estándar unitario de esta lengua.» Durante los gobiernos del Partido Popular este grupo de críticos también reprochó que la Academia Valenciana de la Lengua era un instrumento que la Generalidad Valenciana utilizaba para fomentar la división de la lengua.

La publicación del "Diccionari normatiu valencià" también ha recibido críticas desde los sectores conocidos como catalanistas. Un ejemplo son las críticas que realizó Ferran Carbó, director del "Institut Interuniversitari de Filologia Valenciana" (IIFV), quién dijo que no le gustaba el procedimiento de elaboración de este diccionario, puesto que se había dejado de lado la coordinación, el consenso y la valoración de las universidades valencianas y del IEC. Otras personalidades relacionadas con este sector como Toni Cucarella (escritor y político) o Francesc Esteve (técnico lingüístico de la Universidad de Valencia), también crtitican a la institución por haber incorporado palabras propias del registro coloquial al diccionario, así como también por el carácter dialectizador que le han otorgado al multiplicar las variantes, lo cual supone para ellos que esta herramienta no sea capaz de mantener un criterio de coherencia, suponiendo esto el fin de la unidad del catalán. Junto a las críticas, algunas de estas personalidades también elogian algunos aspectos del "Diccionari normatiu valencià", como el hecho de reconocer la oficialidad de algunas palabras genuinas valencianas o el adaptar palabras naturales valencianas que no aparecían en el "Diccionari de la llengua catalana de l'Institut d'Estudis Catalans " (DIEC).

El académico responsable de coordinar la comisión encargada de redactar el "Diccionari normatiu valencià", Jordi Colomina, respondió a las críticas sobre el carácter dialectizador del diccionario con la siguiente afirmación: «el DNV es un diccionario general de la lengua común de los territorios de la antigua Corona de Aragón, y que por el hecho de estar realizado en Valencia da prioridad a las palabras, acepciones y frases propias del valenciano, incorporándolos por primera vez, ya que estaban ausentes en los diccionarios anteriores. Además de esto, este diccionario también incluye todo el corpus lexicográfico normativo propio del resto de zonas donde también se habla esta lengua.»

Entre los años 2008 y 2015 la Generalidad Valenciana sufrió una grave crisis financiera, la cual provocó que el conjunto de instituciones de la Generalidad recibieran críticas por el coste económico que suponía su mantenimiento. Debido a esto el presupuesto de la AVL se vio mermado en un 25 % entre el año 2010 y el 2013, siendo la partida presupuestaria para el ejercicio 2013 de 3 265 000 euros, aunque esta no fue la última reducción presupuestaria del ente normativo del valenciano, ya que en los años 2014 y 2015 el presupuesto que tuvo fue de 2 934 510 euros. También se llegó a proponer una reducción del número de académicos, para lo cual el Consejo de la Generalidad aprobó un proyecto de ley que se tramitó en las Cortes Valencianas, aunque no llegó a aprobarse por la negativa de la oposición a votar a favor de esta polémica medida. Tras la publicación del "Diccionari normatiu valencià" y las críticas que recibió la AVL, algunos Consejeros de la Generalidad Valenciana aprovecharon la situación para amenazar con eliminar la partida presupuestaria de la institución, aunque en este caso no se debía a la crisis económica de la Generalidad, sinó a la debilidad política del gobierno del PP de Alberto Fabra.

La Academia Valenciana de la Lengua ha publicado varios documentos normativos, algunos de ellos en papel, y otros en formato digital, los cuales se describen a continuación:








Además de estas obras la Academia ha publicado otras colecciones, como las de "Textos Valencians", "Clàssics Valencians", "Documents Històrics Valencians", etc. Hay que destacar que la AVL sigue trabajando en nuevas obras, como "l'Atles lingüístic", "l'Atles toponímic", el "Corpus antroponímic valencià", "la segona part de la proposta dels Texts litúrgics" y el anuario de la Academia.





</doc>
<doc id="95570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95570" title="AVL">
AVL

El acrónimo AVL puede tomar a:








</doc>
<doc id="95576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95576" title="Generalidad Valenciana">
Generalidad Valenciana

La Generalitat Valenciana (denominada en la actualidad oficialmente "Generalitat" y, hasta 2006, "Generalitat Valenciana/Generalidad Valenciana"— es «el conjunto de instituciones de autogobierno» de la Comunidad Valenciana, en España.

Forman parte de ella las Cortes Valencianas (o Corts Valencianes, o simplemente "Corts"), el presidente (o "president") y el Consejo de la Generalidad Valenciana (o "Consell"). Son también instituciones de la Generalitat la Sindicatura de Cuentas (o "Sindicatura de Comptes"), el Síndico de Agravios (o "Síndic de Greuges"), el Consejo Valenciano de Cultura (o "Consell Valencià de Cultura"), la Academia Valenciana de la Lengua (o "Acadèmia Valenciana de la Llengua"), el Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana (o "Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana") y el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana (o "Comité Econòmic i Social").

El antecedente histórico, del que toma el nombre, fue la "Diputació del General" ("Diputación del General") que surgió en la segunda mitad del siglo XIV como una comisión delegada de las Cortes del Reino de Valencia o "Corts" encargada de administrar el impuesto denominado "generalidades", de ahí que también será conocida con el nombre de "Generalitat". En 1418 fue cuando quedó configurada y se convirtió en un órgano permanente. La integraban seis diputados —dos por cada "braç"—, auxiliados por una serie de oficiales: clavarios, administradores, contadores, etc. Fue abolida por el Decreto de Nueva Planta de Felipe V de 1707. 

La institución, muy diferente a la histórica Diputación del General del Reino de Valencia, fue recuperada en 1982, después de aprobarse el correspondiente Estatuto de Autonomía.

El antecedente de la "Diputació del General" o "Generalitat" fueron las comisiones nombradas por las Cortes del Reino de Valencia o "Corts" de 1329 y 1342-43 para recaudar el "donatiu" ('donativo': impuesto extraordinario) aprobado en las mismas y que se disolverán una vez cumplida esta misión. En las Cortes de 1362-1362 se aprobó el impuesto de las "generalidades" cuya denominación se debe «"así por cobrarse general e indistintamente de todos como por imponerse por todo el reino"» y del que procede que la Diputació del General también sea conocida como "Generalitat". "Las generalidades son impuestos indirectos que gravan la importación, exportación y la compra y consumo de diversos productos. [...] Recaen estos impuestos sobre pieles, lanas, aceites, almendras, cera, arroz, lino, tintes, especies, vino, tejidos, sal, madera, etc. Su recaudación se hará, para evitar el aparato que ello significaría, mediante arrendamiento del derecho de cobro en subasta pública. Los mecanismos que rigen los impuestos no permiten hacer frente a las cantidades que se necesitan con cierta urgencia. La "Generalitat" utiliza entonces la venta de censales o deuda pública. No es, pues, un ingreso, sino un sistema de financiación que tiene como garantía los impuestos".

Para la administración del nuevo impuesto, que viene a substituir al tradicional "donatiu", las Cortes nombran una comisión de las mismas. Por eso algunos historiadores sitúan en esa fecha, 1362-1364, el nacimiento de la "Diputació del General" aunque su estructura administrativa no quedará fijada hasta 1404, todavía con carácter temporal, y solo a partir de 1418 se convierte en una institución permanente —que será objeto de diversas reformas en 1419, 1439, 1510...—. 

La "Diputació del General" la integraban seis diputados —dos por cada "braç": nobiliario, eclesiástico y real—, auxiliados por una serie de oficiales: clavarios, administradores, contadores, etc.

Las funciones de la "Diputació del General" o "Generalitat" excedieron el campo estrictamente económico para ir cobrando una dimensión política, lo que al principio provocará el enfrentamiento con la ciudad de Valencia ya que sus dirigentes -los "jurats"- creen que les puede restar protagonismo e influencia en el reino. La ciudad no conseguirá su disolución pero a partir de 1422 los cuatro "jurats" del "braç" real ocuparán los cargos de diputado, clavario -encargado de la tesorería-, administrador y contador de la institución.

Según lo acordado en las "Corts" de 1418, que regularon definitivamente la institución, sus miembros se renovaban cada tres años sin esperar a la reunión de las nuevas "Corts" ya que los diputados que acababan su mandato eran quienes nombraban a sus sustitutos. Sin embargo, el rey para controlar la institución impuso en 1424 que los dos diputados del "braç" real fueran dos "jurats" de la ciudad de Valencia, ya que él controlaba su nombramiento desde la introducción del sistema de la "ceda" por lo que eran hombres de confianza del rey. Al final del siglo XV el rey Fernando II el Católico ni siquiera se preocupó por las formas para seguir controlando la institución y anuló el sistema electoral y nombró a oficiales reales para ocupar los cargos. Más tarde estableció el método insaculatorio para la provisión de los dos diputados del brazo nobiliario y un rígido turno entre las ciudades —sin incluir Valencia— para ocupar los puestos de diputados del "braç" real. 
Debido al control que ejerció la monarquía sobre la institución la "Diputació del General" valenciana tuvo menos peso político que la Generalidad de Cataluña y menor capacidad para oponerse a los deseos del rey. Así lo reconocían los propios diputados valencianos en 1624 cuando afirmaban que «"nosaltres en este regne no tenim la plenitud de poder que los deputats de Catalunya i Aragó"» ('nosotros en este reino no tenemos la plenitud de poder que los diputados de Cataluña y Aragón').

A medida que la "Diputació del General" perdía peso político, la defensa de los "Furs" y la representación del reino pasó a los "Estaments" ('Estamentos'), institución de perfiles mal definidos integrada por los miembros de cada "braç" residentes en la ciudad de Valencia, que se reúnen por separado. Así, "hasta el final de la época foral se mantiene una especie de contencioso entre "Generalitat" y "Estamentos" por pretender ambos encarnar la representación del reino fuera de las Cortes". En las últimas "Corts" celebradas en 1645 se institucionalizaron los "Estaments" con la creación de la "Junta d'Electes dels Estaments".

Así pues, fue en el siglo XVI cuando comenzó el debilitamiento de la institución debido al contrapoder que formaban los "Estaments": nobles; las clases altas urbanas que gobernaban las ciudades; y los representantes eclesiásticos. Esta división de la representatividad del Reino de Valencia, al contrario de lo que ocurría en Aragón y Cataluña, propició el declive de la influencia del reino pues no contaba con una voz unitaria frente a la Corona. Al no contar con una voz fuerte, cada demanda económica de la Corona era atendida, al contrario de lo que ocurría en otros territorios de la Corona de Aragón donde no eran raros los levantamientos en armas. Además, la propia división del poder entre Generalidad, nobles, patriciado urbano e Iglesia propició que las tres últimas se institucionalizarán aísladamente para poder prestar servicios, construir infraestructuras defensivas, etc. consolidándose en sus respectivos territorios. Estas instituciones, como es obvio, competían con la Generalidad. 

Llegados a esta situación, la Diputación del General, antiguo nombre de la Generalidad, ya solo recaudaba impuestos que cedía a estas instituciones nacidas de los "Estaments"; por tanto, no podía representar al Reino de Valencia que quedaba descabezado. 

La Diputación del General, como el resto de las instituciones del Reino de Valencia fue abolida en 1707, como consecuencia de la promulgación por Felipe V del Decreto de Nueva Planta, en plena Guerra de Sucesión.

Tras la aprobación del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana en 1982 las nuevas instituciones de gobierno autonómico recibieron el nombre de Generalitat Valenciana, pese a que se trataba de un organismo absolutamente distinto de su homónimo medieval y moderno. En el año 2006, con la reforma del Estatuto, se elimina el gentilicio 'Valenciana' y su correspondencia en español, siendo oficial únicamente la denominación valenciana de "Generalitat".

El Consejo de la Generalidad Valenciana (el "Consell de la Generalitat", oficialmente y en valenciano), está formado por un presidente (que es a su vez el presidente de la Generalidad), un vicepresidente o vicepresidentes, en su caso, y los Consejeros ("Consellers"). Ostenta la potestad ejecutiva y reglamentaria (en materias de su competencia) y dirige la Administración de la Generalidad Valenciana. Se encuentra regulado en el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y en la Ley de Gobierno Valenciano.

Las Cortes Valencianas ("Les Corts", oficialmente y en valenciano) son el órgano legislativo de la Generalidad Valenciana. Representa al pueblo valenciano y ejerce la potestad legislativa, aprueba los presupuestos de la Generalidad y controla e impulsa la acción política y de Gobierno. Actualmente se compone de 99 diputados, elegidos por un plazo de cuatro años mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto.. Las Cortes tienen como sede el Palacio de los Borja (también conocido como Palacio de Benicarló) en la ciudad de Valencia.

Según el Estatuto de Autonomía Valenciano queda recogido que la Generalidad Valenciana cuenta con las siguientes instituciones consultivas:






</doc>
<doc id="95580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95580" title="Manual de identidad corporativa">
Manual de identidad corporativa

El manual de identidad corporativa es un documento en el que se diseñan las líneas maestras de la imagen de una compañía, servicio, producto o institución. En él, se definen las normas que se deben seguir para imprimir la marca y el logotipo en los diferentes soportes internos y externos de la compañía, con especial hincapié en aquellos que se mostrarán al público. 

El manual describe los signos gráficos escogidos por la compañía para mostrar su imagen así como todas sus posibles variaciones: forma, color, tamaño, etc. En el mismo, se explica su forma, oportunidad y lugar de utilización mediante la inclusión de ejemplos gráficos. Se muestran también las normas prohibitivas de sus aplicaciones. También se incluyen los colores y las tipografías corporativas.
Los contenidos del manual se agrupan básicamente en dos grandes capítulos:


Ejemplo de Proyecto de Identidad corporativa


</doc>
<doc id="95581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95581" title="Antonio de la Calancha">
Antonio de la Calancha

Fray Antonio de la Calancha, conocido también como Padre Calancha (Ciudad de la Plata de la Nueva Toledo, hoy Sucre 1584 - Lima, 1 de marzo de 1654), fue un religioso agustino y cronista de Charcas (hoy Bolivia).

Hijo de la criolla María de Benavides y del encomendero andaluz Francisco de la Calancha, renunció a la sucesión la encomienda de su padre — Ambana en Larecaja— para ingresar en la orden religiosa de los Agustinos.

Tomó los hábitos en el convento de su ciudad natal, Sucre y estudió primero en el colegio agustino de San Ildefonso, en Lima —del que más tarde llegaría a ser rector—, y después en la Universidad de San Marcos, donde se graduó en teología.
Alcanzó cargos elevados en su orden, que le llevaron a recorrer el Perú: vivió en Potosí (16010-1614), ocupó cátedra en el convento de su orden en Cusco; conoció Arequipa y Mizque; en Trujillo fue prior y testigo del terremoto de 1619, que destruyó la ciudad. 

En esos lugares reunió un gran número de noticias para su "Coronica moralizada del orden de San Agustín en el Perú", publicada en Barcelona en 1631, traducida poco después al latín y al francés y reeditada en Lima en 1653. Calancha continuó reuniendo datos con miras a sacar otro tomo, pero su obra quedó inconclusa.

Su discípulo, el padre Bernardo de Torres, pasó en limpio la segunda parte que Calancha no había podido terminar, la finalizó y la publicó en 1655 bajo el título de "Crónica de los Santuarios de Nuestra Señora de Copacabana y del Prado". 

En 1630 Calancha ocupó el priorato del convento de su orden en Lima y años más tarde fundó el del Prado.

Falleció a los 70 años, en la mañana del primero de marzo de 1654, segundo domingo de Cuaresma, cuando se disponía a celebrar la misa.

El Padre Calancha escribió también el "Informe hecho al Virrey, sobre los castores que se cazan desde el Callao a Chile, manifestando que son los verdaderos y rentas que puede sacar de ellos Su Magostad" (1642; por "castores" se refería a los lobos de mar),la "Vida de la Sierva de Dios Catalina de Arroyo, natural de Lima, monja donada en el Monasterio de Descalzas del Señor Patriarca San José, que despreciando su nobleza, resplandeció en virtudes" y una "Breve historia de la Universidad de San Marcos" (publicada en 1660).

El estilo de Calancha es "ampuloso y recargado". "Ferviente culterano, siguió la corriente gongorina. En sus páginas se encuentra con frecuencia la fórmula barroca de la lucha entre el bien y el mal, las tinieblas y el pecado y mundos oníricos invadidos por apariciones sobrenaturales y divinas, en los cuales creía el autor".



</doc>
<doc id="95583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95583" title="Caquetá (desambiguación)">
Caquetá (desambiguación)

Caquetá puede referirse a:


</doc>
<doc id="95587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95587" title="Río Caquetá">
Río Caquetá

El río Caquetá (llamado Japurá en Brasil) es un largo río amazónico de 2820 km de longitud, que discurre por Colombia y Brasil y que drena una gran cuenca de 267 730 km².

El río Caquetá nace en el macizo Colombiano, en el páramo de las papas, en el departamento del Cauca y en el departamento del Huila, a unos 2,5 km del nacimiento de otro importante río colombiano que desagua en el mar Caribe, el río Magdalena. En su curso alto el Caquetá discurre en dirección sur, atravesando la parte sur del departamento del Cauca y bañando las poblaciones de Santa Rosa y Puerto Limón, próxima a Mocoa, y formando la frontera natural entre Cauca y el departamento del Putumayo. Gira luego en dirección sureste, internándose en la densa selva amazónica y siendo también frontera entre los departamentos del Putumayo y Caquetá, en un largo tramo de más de , en el que atraviesa primero la localidad de Solita y en el que, cerca de la localidad de Solano, recibe al río Orteguaza. En este mismo tramo, más adelante, tras cruzar la línea del ecuador, recibe también el caudaloso río Caguán. 

Sigue el río en dirección cada vez más al este, formando frontera entre los departamentos del Caquetá y el Amazonas, en otro largo tramo de cerca de 500 km en el que hay numerosos rápidos y cascadas. Cerca de los cerros de Munoir forma los rápidos Araracuara y recibe a uno de sus más importantes afluentes, el río Yarí, punto a partir del que el río se adentra en el departamento amázónico y recibe a los ríos Cahuinari y Miritiparaná.

En la frontera con Brasil confluye con el largo río Apaporis (de 1370 km junto con una de sus fuentes, el río Tunia), cerca de la localidad de La Pedrera, y luego penetra en territorio brasileño, en la Amazonia, donde es conocido con el nombre de "río Japurá". En su curso bajo recibe los ríos Auati Paraná y el Mirim Pirajuana (este último a veces se considera un brazo secundario, o un brazo muerto o remanso del río).

El Caquetá-Japurá es un río «aguas blancas» que, como todos los ríos que descienden de los Andes lleva una importante carga aluvial que deposita en parte al unirse al río Solimões (Amazonas) por su margen izquierda. Es por eso que los sedimentos acumulados en las riberas han configurado una boca es compleja que se extiende varios cientos de kilómetros. En primer lugar el Japurá recibe una larga bifurcación del propio Solimões, para después desaguar en él por una boca principal situada frente a la ciudad de Tefé. Sin embargo, un brazo secundario, el Paraná Copea prosigue su discurrir en un curso muy sinuoso hasta reunirse nuevamente al río Solimões 300 km aguas abajo. Esta confluencia múltiple (que se parece a un delta muy alargado) complica la medición de la longitud del Caquetá-Japurá que varía, según el método utilizado, de los 2200 a los 2800 km, sobre todo porque los límites entre las cuencas de otros afluentes y subafluentes del sistema amazónico son poco claros en esta área llana, inundada y pantanosa. Algunos afluentes del río Japurá nacen muy cerca del río Solimões (río Auati Paraná), y algunos afluentes del río Negro nacen cerca del Japurá (ríos Uneiuxi, Cuiuni y Unini), con conexiones y bifurcaciones entre ellos durante la época de crecidas e inundaciones.

Aunque el Caquetá/Japurá es un río caudaloso y ancho, la existencia a lo largo de su curso de numerosos rápidos ha dificultado enormemente la navegación.

Es un río con una gran riqueza faunística, entre la que se destacan peces y además reptiles.

Los principales afluentes del Caquetá son, en dirección aguas abajo:



El 5 de abril de 2017, en aguas del río Caquetá, fueron encontrados más de 62 cuerpos víctimas de la tragedia afectando el suministro de agua potable, al municipio de Puerto Guzmán (Putumayo) y a los municipios vecinos del departamento del Caquetá, como Solita, Curillo y Solano.




</doc>
<doc id="95588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95588" title="Australopithecus anamensis">
Australopithecus anamensis

Australopithecus anamensis es una especie de homínido de 4,2-3,9 millones de años de antigüedad encontrada en Kenia y descrita en 1995 por Meave Leakey (segunda esposa de Richard, del clan de los Leakey). El nombre de esta especie proviene de la palabra turkana "anam" que significa lago y fue elegida en razón de la proximidad de Kanapoi al lago Turkana.

El equipo de Tim White encontró en diciembre de 2005 restos de esta especie, en el sitio Asa Issie, al noreste de Etiopía, en el valle del Awash medio. Datados con entre 4,1 y 4,2 millones de años de antigüedad, son un fémur, fragmentos de maxilar y algunos dientes, incluyendo el canino más grande hallado entre los homínidos. Antes se habían encontrado otros 9 fósiles de esta especie, en Kanapoi (Kenia), la mayoría en 1994; más otros 12 fósiles, principalmente dientes, encontrados en 1988, en Allia Bay (Kenia) y un fragmento de húmero hallado en 1965 por Bryan Patterson y que fue identificado posteriormente.

En agosto de 2019 se anunció el descubrimiento de un cráneo, denominado oficialmente MRD-VP-1/1, encontrado en 2016 por Yohannes Haile-Selassie en la región de Woranso-Mille, en Etiopía.

Entre otros, esta una lista de fósiles descubiertos en África de esta especie:

Sus molares poseían esmalte grueso, por lo que se deduce que no comía solo hojas y frutos sino alimentos más duros. Vivió en un ambiente forestal, pero más abierto que el de sus supuestos antepasados, los "Ardipithecus ramidus", y se sabe que sí caminaba de forma bípeda. Presentaban un claro dimorfismo sexual en tamaño corporal. Es posible que formaran comunidades de varios machos emparentados, en las que cada uno agruparía un pequeño número de hembras.

Aunque los dientes y una mandíbula presentan similitud con los simios, el fragmento de húmero es semejante al de los humanos y la parte de tibia encontrada en 1994 por Kamoya Kimeu y el fémur de Asa Issie son la más antigua evidencia del bipedismo erecto de los homínidos. Tim White considera que los "Australopithecus anamensis" muestran una clara descendencia del género "Ardipithecus": "Una forma evolucionó en otra", afirma.

Según algunos autores, "A. anamensis" es el antepasado directo de "Australopithecus afarensis" (3,9 - 3 millones de años); se trataría de un claro ejemplo de anagénesis, es decir, de un cambio progresivo en vez de una bifurcación (cladogénesis). Sin embargo, la publicación de 2019 con los descubrimientos de 2016 y sus dataciones conducen a lo contrario, un convivencia de hasta 100 000 años.

Algunos autores ubican a "A. afarensis" y a "A. anamensis" en un género aparte llamado "Paranthropus" por sus largos colmillos y su cara plana.





</doc>
<doc id="95590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95590" title="Holismo">
Holismo

El holismo (del idioma griego "ὅλος" ["hólos"]: "todo", "por entero", "totalidad") es una posición metodológica y epistemológica que postula cómo los sistemas (ya sean físicos, biológicos, sociales, económicos, mentales, lingüísticos, etc.) y sus propiedades deben ser analizados en su conjunto y no solo a través de las partes que los componen. Pero aún consideradas estas separadamente, analiza y observa el sistema como un "todo" integrado y global que en definitiva determina cómo se comportan las partes, mientras que un mero análisis de estas no puede explicar por completo el funcionamiento del todo. El holismo considera que el "todo" es un sistema más complejo que una simple suma de sus elementos constituyentes o, en otras palabras, que su naturaleza como ente no es derivable de sus elementos constituyentes. El holismo defiende el sinergismo entre las partes y no la individualidad de cada una.

El holismo enfatiza la importancia del todo considerado en su globalidad, lo que es mayor que la suma de las partes y sus interacciones (propiedad de sinergia), y brinda gran importancia a la interdependencia de estas y a sus variadas interrelaciones. El holismo trata de presentarse directamente como un axioma para el nuevo planteamiento que se proponga resolver, y "a veces" no es expuesto como una hipótesis. Este es su principal problema de validación, al no poder verificar si tiene y cumple las propiedades del método científico.

En el campo científico, el reduccionismo es con frecuencia considerado el opuesto del holismo. Quienes favorecen el holismo consideran que el reduccionismo científico postula que un sistema complejo puede ser explicado mediante una simple reducción del mismo a las partes que lo componen. Por ejemplo, los procesos biológicos son reducibles a la química, y las leyes de la química son explicadas por la física. Desde una perspectiva holista, por el contrario, los sistemas funcionan como conjuntos y su funcionamiento no puede ser plenamente comprendido si solo se tienen en cuenta sus partes componentes. De hecho, el holismo critica y niega la validez del método científico. Todo queda en verbosidad vacía, sin alguna orientación concreta de cómo estudiar los sistemas como un todo, con toda su complejidad.

En las ciencias sociales, en especial en la sociología, el opuesto al enfoque holista sería el individualismo metodológico. Un enfoque sociológico holista considera y analiza el comportamiento de los individuos como una consecuencia de la matriz social en la que se encuentran, mientras que el individualismo metodológico privilegia en su análisis la interpretación subjetiva de los hechos sociales.

En consecuencia, si bien en principio sigue siendo útil dividir un problema en partes más sencillas para así atacar y resolver cada una de ellas en forma separada e independiente, (acatando lo que se sugiere a través de la locución latina «"divide et impera"», o sea «divide y reina», «divide y domina», «divide y gana»), este enfoque tiene sus límites, pues si se aplica siempre, por desgracia habrá relaciones y efectos importantes que queden fuera, sin explicar, sin comprender, sin solucionar, sin cuantificar, sin describir.

Como adjetivo, "holístico" u "holística" significa una concepción basada en la integración total y global frente a un concepto o situación. Holística sería la práctica misma de la filosofía holista.

El principio general del holismo fue resumido de forma concisa por Aristóteles en sus escritos sobre metafísica, (después o más allá de la física): «"el todo es mayor que la suma de sus partes"», lo que hoy día puede considerarse una verdad de perogrullo.  Una bicicleta es más que la suma de las gomas, el manubrio y la armazón. Por separado, las piezas nunca podrían caminar.  Además, hay que saber montar la bicicleta.  Por tanto, este concepto se puede definir como el tratamiento de un tema o de un problema de tal forma que se consideren todos sus componentes, incluyendo sus relaciones invisibles -por el momento- pero igualmente evidentes o existentes. Según los holistas, esta aproximación se usa como una tercera vía o un nuevo enfoque a un determinado problema o cuestión.

Holismo (del griego antiguo "holos" que significa «"la totalidad"», «"el entero"») es un neologismo forjado en 1926 por un hombre de Estado sudafricano, Jan Christiaan Smuts, en su obra "Holism and Evolution". Según este autor, holismo es: «la tendencia en la naturaleza y a través de la evolución creadora, a constituir sistemas (conjuntos) que en muchos aspectos son superiores y más complejos que la suma de sus partes». El holismo por tanto se define globalmente por el pensamiento, tendiendo a explicar las partes y sus funcionamientos a partir del todo. De esta manera, el pensamiento holístico se encuentra en oposición al pensamiento individualista que tiende a explicar la globalidad (el todo) a partir de sus partes.

Actualmente se emplea «holismo» ya sea en sentido léxico, ya sea en el sentido tomado por el término en el marco de las diferentes disciplinas (holismo ontológico, holismo metodológico, holismo epistemológico, holismo lógico, holismo semántico, holismo filosófico, holismo de las ciencias humanas y sociales, holismo emergentista...), ya sea por abuso del lenguaje y como un sinónimo de aproximación sistemática o de pensamiento complejo y regular (como una «buzzword»), lo que deja claro la falta de unidad en su interpretación, y el hecho de que no propone dirección concreta de acción para llegar a conocer la realidad objetiva, con la excepción de la crítica al método científico.  La propia excesiva extensión de todo lo que sigue confirma que cada cual interpreta el sentido de la palabra de la forma que estima conveniente.  Algunos criterios caen en el agnosticismo:  por ej., el cerebro es tan complejo que nunca llegaremos a conocer su funcionamiento.






El concepto tiene raíces antiguas, como en la cosmogonía mitológica de los antiguos griegos, que hace surgir el orden del caos primordial.

Los monistas (los milesios y los atomistas griegos, Demócrito, Epicuro) perciben el universo como una sola realidad fundamental, por lo que el mundo material y el mundo espiritual pueden estar ligados. Mientras que los dualistas ven una separación entre el mundo material y el mundo espiritual (Platón·).

El holismo es un término nuevo introducido en los años 1920. La palabra designa en un inicio a las doctrinas también denominadas organicistas, intentando eludir a la vez el determinismo y el finalismo, o quizás intentando conciliarlos, insistiendo sobre el carácter específico del organismo, desprovisto de toda concepción interna. Para estos holistas, los cuerpos vivos son totalidades que no son susceptibles de análisis y que no se explican por una conjunción de sus partes; hay alguna cosa, según ellos, que ordena estas partes y que no es del orden de la causalidad eficiente. Para Aristóteles, es la forma, organizadora y conservadora del ser viviente ("forma est qua ens est id quod est"). Este principio de relación ha tenido otras denominaciones: entelequia, fuerza vital, principio director.

Al principio del siglo XX, los progresos de las ciencias físicas y bioquímicas así como la teoría darwiniana diseñan un mundo donde la frontera entre vivo e inanimado parece tener que desaparecer (contrariamente a lo que afirmaba Kant). Se desarrolla un movimiento cuyos miembros consideran la explicación mecanicista como universalmente válida, pero que aún están vinculados a la presencia de una causa final. Postulan la existencia de formas, de tipos de organización que tienden a autorealizarse, de potenciales que guían la evolución hacia una meta asignada (principio antrópico o punto Ω de Pierre Teilhard de Chardin).

El holismo de J. C. Smuts es un punto de vista metafísico sobre la naturaleza última de la realidad. A partir de teorías científicas emergentes en 1926 (relatividad general, mecánica cuántica) y de preguntas que ellas dejan en suspenso, Smuts desarrolló una argumentación filosófica.
En la oposición entre la necesidad o no de creer en la finalidad, el hombre tiende a atribuir a sus tesis especulativas la autoridad de la certitud que se liga a las proposiciones científicas. La amplitud del sujeto tratado en la obra de Smuts (desde el átomo hasta la conciencia) hace que él reemplace las pruebas y la ausencia de datos experimentales por un razonamiento que no está nunca al amparo de errores, de sofismos, de inducciones o de deducciones azarosas.
El hecho de circunscribir la evolución a una "tierra de nadie" entre ciencia y filosofía trae aparejado un equívoco: ¿dónde acaba el saber preciso y demostrado, dónde comienza la especulación arbitraria y las inducciones más o menos inverificables? Esta obra sintetiza un tiempo de preguntas fecundas científicamente (y filosóficamente). En filigrana, Smuts plantea las preguntas que llevan a los conceptos de propiedades emergentes, de autoorganización, de autorregulación, de sistema complejo, etc.
«Smuts esperaba que el holismo pudiera reconstruir la unidad entre “Weltanschauung” y ciencia»
Pero más allá de la argumentación analítica, la tesis que él sostiene es que la evolución está orientada hacia un fin providencial. Smuts no es antievolucionista pero sí antidarwinista. Para él, bien hay una evolución pero ella es el fruto de un «campo sintético» (en referencia a la teoría de los campos) que poco a poco se va pareciendo más y más a una voluntad trascendente. Él presenta un universo donde el hombre habría sido deseado.
Para Smuts, así como para Pierre Teilhard de Chardin, los hechos científicos no son un desafío pero su presentación muestra, sin nombrar a un horizonte detrás del cual Dios es la causa de todo (cambios incluidos). El holismo de J-C. Smuts es una dirección en el universo que conduce a la santidad del átomo «récusés mais leur présentation fait apparaître, sans le nommer, un horizon derrière lequel Dieu serait à l'origine de tout (évolution comprise). L'holisme de J-C. Smuts est une direction dans l'univers qui conduit l'atome vers l"'holiness" (la sainteté) – de « holism» à « holysm» (cf. Étymologie de holisme).

El sentido de holismo da lugar a múltiples acepciones, variando de un sentido casi místico a un sentido técnico, lógicamente determinado. Esta polisemia es la fuente de ambigüedades inherentes al empleo de este término.

El holismo ontológico es una concepción (opuesta al reduccionismo y al atomismo) según la cual un «todo» (organismo, sociedad, conjunto de símbolos) es más que la suma de sus partes, o algo distinto a ella. Hay que agregar a esta definición el llamado "principio de emergencia": un "todo" no es un simple agregado. A partir de un cierto umbral crítico de complejidad, aparecen nuevas propiedades en los sistemas, llamadas propiedades emergentes. Estas se vuelven observables cuando van en el sentido de una autoorganización nueva. De allí que el punto de vista según el cual es el todo el que da sentido y valor a sus partes por la función que éstas desempeñan en su seno.

Es esta concepción la que está en el origen del desarrollo de las tesis del holismo epistemológico y del holismo metodológico. Estas tesis encontraron un rechazo muy fuerte en los años 1950 (maccarthysmo en Estados Unidos) de los investigadores liberales que consideraban estas tesis marxistas. Y desde entonces el debate sociológico entre individualismo y holismo está todavía vivo.

Concepción (opuesta al atomismo lógico) según la cual:

Especificación del holismo metodológico, corresponde a la tesis del filósofo de la ciencia y químico francés Pierre Duhem (1861-1916): las proposiciones concernientes al mundo exterior reencuentran el tribunal de la experiencia sensible no individualmente sino como cuerpo constituido, no se pueden verificar las hipótesis de una teoría una por una, una experiencia física no puede condenar una mera hipótesis aislada sino solamente todo un conjunto teórico: no hay experiencia crucial.
En cuanto al holismo epistemológico del filósofo y lógico americano Willard Van Orman Quine (1908-2000), difiere del de Duhem en un punto capital: el holismo epistemológico de Quine no se limita a la física, como el de Duhem, ni tampoco a las ciencias experimentales, como el de Rudolf Carnap, sino que se extiende a toda la ciencia, lógica y matemáticas incluidas. El holismo epistemológico de Quine es por tanto la tesis según la cual todos nuestros conocimientos se sostienen mutuamente sin que exista una fundamentación única (esto es lo que él resumía a menudo tomando la imagen del navío de Otto Neurath, según la cual la ciencia es un navío ya en la mar que es necesario reparar, teniendo que hacerse con los materiales disponibles a bordo, sin poderlo reconstruir sobre tierra firme).

Concepción según la cual no es posible disociar las reglas de inferencia de nuestra práctica inferencial global, que justifica las unas por medio de las otras y no aisladamente. El holismo lógico concuerda con la crítica que Quine dirige al convencionalismo (según la cual las reglas, arbitrarias, son admitidas una por una según las necesidades de razonamiento): si las verdades lógicas son convencionales, elles ne le sont que moyennant l'acceptation préalable de la logique.

Punto de vista según el cual el sentido de un elemento del discurso pertenece al discurso en sí mismo y no puede ser considerado aisladamente: «la significación de una expresión en una lengua de aquello que un número infinito de otras expresiones significan».

En filosofía, Parménides, Spinoza, Hegel han elaborado metafísicas holistas. La tradición espiritualista, en su sentido metafísico, se remonta a Anaxágoras (siglo V antes de Cristo) para quien "el espíritu" es el alma, el soplo que se opone a la materia sólida e inerte. Descartes (1596-1650) reconocía este dualismo, con una materia autónoma que obedecía a sus propias leyes. La filosofía idealista, que apasionaba tanto a Jan Smuts, se inspira en los espiritualistas al admitir la antinomia entre espíritu y materia y la supremacía del primero sobre el segundo.
Para Bergson, la vida no puede reducirse a una mecánica físico-química y el cerebro no es más que un soporte, un instrumento que permite al espíritu insertarse en la realidad. Il rédige en 1907 "L'Évolution créatrice". Diecinueve años más tarde Jan Smuts retomará la idea de evolución creatriz en el seño mismo de la definición de su concepto central de "holismo".

El enfoque holista, en ciencias humanas, se interesa por las motivaciones y las prácticas sociales de los individuos tomadas de una manera colectiva al seno de la sociedad. Considera que los hechos sociales deben ser explicados en relación con el grupo o la sociedad.
Durkheim, en su obra "Les Règles de la méthode sociologique", explica que «la causa determinante de un hecho social debe ser investigada reportándose a los hechos sociales anteriores y no por medio de los estados de conciencia individuales».
En sociología, los análisis holistas ven en la sociedad restricciones que asujetan a los individuos. Siempre según Durkheim, los actos individuales solo pueden ser explicados si se estudia la sociedad y las normas sociales que ella impone a sus miembros. Por la educación que reciba, el individuo interioriza comportamientos, maneras de pensar y de sentir, en suma, toda una cultura que permite explicar sus acciones o sus creencias. Por ello, los gustos y todas las otras prácticas sociales se construyen socialmente.

En sociología el holismo promueve la explicación de lo inferior, de lo local (por ejemplo: los comportamientos humanos) por medio de lo superior, lo global (por ejemplo: los modelos culturales, las instituciones). Acompaña una voluntad de autonomía metodológica, privilegia la «comprensión» sobre la «explicación» (W. Dilthey), lo societal sobre lo individual (E. Durkheim), el sistema sobre los actores (T. Parsons).
Para Fichte, el individuo está conectado con el estado de una manera orgánica: se mantienen todo juntos y de esta manera se mantiene en sí. Para Hegel, el Estado es una entidad colectiva casi mística, una "realidad superior invisible", donde los individuos obtienen su auténtica identidad, a la que le deben fidelidad y lealtad. Todos los pensadores colectivistas modernos (incluyendo Karl Marx) se basan en una entidad colectiva superior, en detrimento de la persona, que hacen hincapié en la importancia de todas las fuerzas sociales que de alguna manera limpian un carácter y un deseo más allá de los personajes y los deseos de sus miembros.

Posición media defendida por Mario Bunge (1919-) entre el holismo y el individualismo metodológico: concepción según la cual el análisis de las partes separadas está justificado au même titre que la prise en compte du tout dans sa globalité.

Para comprender bien la reacción holística, he aquí la definición de su hermano-enemigo, el reduccionismo:
«Concepción según la cual una realidad debe ser explicada a partir de sus unidades elementales constitutivas (reduccionismo metodológico) porque ella misma está hecha de esas unidades elementales (reduccionismo ontológico). Así el reduccionismo analiza las funciones biológicas o mentales a su nivel físico-químico. Opuesto al holismo, el reduccionismo estima que los términos de conjunto, de totalidad, de sistema, de organismo, etc. son entidades metafísicas que la ciencia positiva debe rechazar. Los estadounidenses distinguen un reduccionismo débil («token physicalism», fisicalismo por pedazos) y un reduccionismo fuerte («type physicalism», fisicalismo por tipo) según el cual sería posible traducir sin residuo en lenguaje de la física todos los fenómenos hoy descritos y explicados en el lenguaje de otras disciplinas. En su esfuerzo de unificación, el reduccionismo encuentra la abstracción que el mismo denuncia en el holismo. Por un lado (reduccionismo ontológico), tiende a reportar la diversidad infinita de lo real a un solo fenómeno físico (así el energismo de Ostwald); por el otro (reduccionismo metodológico), es empujado a hacer de una ciencia única (la física casi siempre) el paradigma de todas las otras (fisicalismo).»





Debe notarse que se trata a menudo de dominios particularmente sensibles, vinculados al ser humano, la sociedad, el medio ambiente, la ética, en los que en ocasiones el empleo del concepto tiene fines políticos.

Entre los sostenedores del holismo y aquellos del punto de vista simétrico y opuesto llamado reduccionismo (deducción de las propiedades del todo a partir de las de sus partes: de la sociología a partir de la psicología, de la ecología a partir de la biología, de la termodinámica a partir de la física estadística, etc.) se asiste generalmente a querellas irreductibles.
Ser holista (o reduccionista) viene, en fin, a expresar una opinión acerca de los debates metafísicos relativos a la naturaleza de la realidad: finalista contra determinista, monista contra dualista, vitalista contra mecanista, agnóstico contra gnóstico, etc.

La escuela de Max Weber es opuesta a la de Émile Durkheim. En efecto, el individualismo propone una comprensión del hombre según sus propias motivaciones. Así, el entorno promovido por Durkheim se abandona para dejar lugar a un hombre que puede evolucionar según su voluntad y aquello que lo empuje a actuar. Esta escuela puede ser considerada como más optimista bajo la cuestión del libre albedrío.

El holismo cerebral es una tradición ideológica en el dominio de las neurociencias, que considera que el cerebro es un órgano que funciona como un todo, ya que sería un error querer analizar en aislamiento las "áreas", que tendrían cada una un rol específico en una función cognitiva particular. El holismo frecuentemente se asocia a la teoría del equipotencialismo cerebral, que defiende la idea de que todas las partes del cerebro son equivalentes en su función y que cada una puede reemplazar a cualquier otra en caso de disfunción.

La doctrina holística, llamada también «teoría universal», ha sido vigorosamente defendida por Pierre Marie y Pierre Flourens contra Paul Broca a partir del fin del siglo XIX, notablemente sobre la cuestión de las bases cerebrales del lenguaje. El descubrimiento por este último de que las lesiones localizadas en una región del lóbulo frontal izquierdo (llamado después "área de Broca") podrían entrañar una afasia (una incapacidad de hablar) infligieron un duro golpe a la doctrina holística. El debate en el mundo científico anglosajón fue protagonizado por Friedrich Leopold Goltz y que se enfrentaron durante una conferencia devenida célebre que tuvo lugar en el VII Congreso Internacional de Medicina (Londres, 1881). Goltz presentó allí un perro al cual había practicado una lobotomía grosera del neocortex y que aún era capaz de moverse, ver o entender, aunque fuera de una manera visiblemente alterada. El contra argumento de Ferrier consistió en presentar un mono al cual había extirpado con precisión una parte relativamente restringida del lóbulo frontal izquierdo. El animal presentaba un problema bien preciso: una parálisis del lado derecho, muy parecida a la hemiparesia que observaban los neurólogos de la época. Unidos a los resultados de estimulación cerebral practicados por Gustav Fritsch y Eduard Hitzig, los trabajos de Broca, Ferrier y otros investigadores consiguieron la adhesión de los científicos a la teoría del localizacionismo cerebral en contra del holismo.

En su forma extrema, el holismo cerebral no es hoy en día considerado válido. Por el contrario, esta teoría continúa inspirando nuevas cuestiones sobre el funcionamiento del cerebro, del que se dice que es un órgano muy densamente conectado gracias a las fibras nerviosas que ligan las neuronas entre sí tanto localmente como a más larga distancia, por ejemplo entre los dos hemisferios.

La Holomedicina o medicina holística, es una pseudoterapia sin base científica o medicina alternativa, que consiste en la integración de diversas técnicas terapéuticas (sobre el cuerpo, las emociones y la mente) que confluyen en un único sistema: Holo-armonía o Armonología.

La práctica Holomédica permite ofrecer un servicio íntegro ante las necesidades cotidianas de la salud de las personas, siendo acompañadas en todo proceso de su vida donde acontezca un deterioro de su salud, garantizándoles en primer lugar la conservación de su salud por encima de la curación o sanación por intermedio de tratamientos de intervención e invasivos.

Cuidados holísticos en enfermería.
Es una práctica que se enfoca en sanar a la persona completa a través de la unidad del cuerpo, mente, emoción, espíritu y medio ambiente.
Es acompañar al paciente, creyendo en las actitudes mentales y en el espíritu; para ayudar a levantar su salud, por medio de la conexión enfermero-paciente; ofreciendo una mayor conciencia de sí mismos (unidad del paciente y bienestar).
Se llama al auto-cuidado y la auto-conciencia del cuerpo de acuerdo a sus necesidades (fisiológicas, psicológicas y espirituales).

El reduccionismo, en su sentido metodológico, representa la actitud de aquellos que sostienen que una explicación científica es forzadamente analítica, la reducción de los fenómenos biológicos en principios físicos y que la cuestión de las causas finales (o teleología) no entra dentro de la ciencia. La causa final se reduce a la causa eficaz. 

Esta línea de pensamiento y la racionalización que siguió condujo, por primera vez en la historia, a resultados concretos. Los investigadores encontraron mil secretos para producir mayor cantidad de recursos. Este método se ha convertido en dominante y favorece la hipótesis comprobable experimentalmente, al marginar el impacto del trabajo científico de la apariencia no reduccionista (determinantes investigación psicosomática, socio-culturales y ambientales de los impactos sobre la salud, los estudios científicos de la terapéutica convencional o como resultado de las medicinas tradicionales, etc.). En respuesta a esta censura, el punto de vista opuesto al reduccionismo —holismo— argumenta su caso y lleva a la contradicción.

Firmada por la casi totalidad de los estados miembros, la constitución de la OMS da una definición universal de la salud: «la salud es un estado de completo bienestar físico, mental y social, y no consiste en una ausencia de enfermedad».

La expresión consagrada es: «el todo es mayor que la suma de sus partes».

Edgar Morin ha explicado claramente que el «pensamiento complejo» no es ni holista ni reduccionista: «(...) "Il ne s'agit pas d'opposer un holisme global en creux au réductionnisme mutilant; il s'agit de rattacher les parties à la totalité. Il s'agit d'articuler les principes d'ordre et de désordre, de séparation et de jonction, d'autonomie et de dépendance, qui sont en dialogique (complémentaires, concurrents et antagonistes) au sein de l'univers."(...)».

Los herederos de Jan Christiaan Smuts son defensores contemporáneos del diseño inteligente, rama analítica del movimiento creacionista estadounidense. El "holysme" de estos ambientes es una certeza, un "cielo místico todos", todo ello como una solución final.

El hombre ideal (Ren) del Maestro Kong:

"Debía tener éxito en desarrollar su vida entre tierra y cielo. La nariz bastante cerca de la tierra para distinguir (reduccionismo). Pero no demasiado cerca, pues se arriesga a nada ver. Sus actos ganan en precisión y distinción, la estrategia resultaba posible, y la acción es potente."

"Debía saber elevar la nariz al cielo para unir (holismo). Pero teniendo cuidado en tampoco esto exagerar, pues se arriesga a volar a altitudes donde nada de lo humano se distingue, y donde la atmósfera es cada vez más incompatible con la vida."

"Debía entonces estar apto para decidir con cordura y eficiencia, para así llegar a ser maestro en el mantenimiento de la vida."

"Este «Ren» ciertamente es un objetivo a alcanzar, porque es sensato ofrecer «larga vida» para obtener «visión sin fin»."

"A partir de esta solidaridad de la experiencia consciente en nosotros, se vierte y rebosa los propios límites, que son los métodos, las técnicas, los recursos, y las artes."

"¿Será necesario comprender el saber-hacer, pura y simplemente, como un saber-ser? ¿Accionar con maestría, no es lo propio de quien, entre todos los saberes, sólo retiene el saber que iguala el hacer y el ser?"

Referencias:

El personaje Dirk Gently del escritor británico Douglas Adams cree en una «interconexión fundamental» entre toda cosa, y posee una «Agencia de Investigaciones Holísticas», o sea una agencia de detectives privados que encara sus investigaciones de una manera integral y holística, para que ningún caso quede sin resolver. Por cierto, un muy interesante enfoque para la ficción, y una ayuda para que a nivel popular se comprenda mejor el concepto «holismo».





</doc>
<doc id="95600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95600" title="Estado de derecho">
Estado de derecho

El Estado de derecho es un modelo de orden para un país por el cual todos los miembros de una sociedad (incluidos aquellos en el gobierno) se consideran igualmente sujetos a códigos y procesos legales divulgados públicamente; es una condición política que no hace referencia a ninguna ley en concreto. El estado de derecho implica que cada persona está sujeta a la ley, incluidas las personas que son legisladores, encargados de hacer cumplir la ley y jueces. Cualquier medida o acción debe estar sujeta a una norma jurídica escrita y las autoridades del Estado están limitadas estrictamente por un marco jurídico preestablecido que aceptan y al que se someten en sus formas y contenidos. Por lo tanto, toda decisión de sus órganos de gobierno ha de estar sujeta a procedimientos regulados por ley y guiados por absoluto respeto a los derechos.

Lo anterior contrasta con lo que sucede ocasionalmente en muchas dictaduras personales, donde el deseo del dictador es la de una gran medida de acciones sin que medie una norma jurídica. En un Estado de derecho las leyes organizan y fijan límites de derechos en que toda acción está sujeta a una norma jurídica previamente aprobada y de conocimiento público (en ese sentido no debe confundirse un Estado de derecho con un Estado democrático, aunque ambas condiciones suelan darse simultáneamente). Esta acepción de Estado de derecho es la llamada "acepción débil" o "formal" del Estado de derecho que se rige por la Constitución.

En un Estado de derecho, toda acción social y estatal encuentra sustento en la norma; es así que el poder del Estado queda subordinado al orden jurídico vigente por cumplir con el procedimiento para su creación y es eficaz cuando se aplica en la realidad con base en el poder del Estado a través de sus órganos de gobierno, creando así un ambiente de respeto absoluto del ser humano y del orden público.

El término "Estado de derecho" tiene su origen en la doctrina alemana del "Rechtsstaat". El primero que lo utilizó fue Robert von Mohl en su obra "La ciencia de política alemana en conformidad con los principios de los Estados de derecho" (en alemán "Die deutsche Polizei-wissenschaft nach den Grundsätzen des Rechtsstaates"), sin embargo, la mayoría de los autores alemanes ubican el origen del concepto en la obra de Immanuel Kant. En el estado de derecho para una organización social y política cuando se vive en el es necesario:

En muchos países como por ejemplo Estados Unidos, España, Francia y Alemania, el concepto de estado de derecho es análogo al principio de la supremacía de una constitución. En otros como Gran Bretaña no hay una Constitución sino un conjunto de leyes que están en continua evolución: el término más equivalente en términos conceptuales es el imperio de la ley o en inglés rule of law.

Un Estado es un conjunto de instituciones públicas que controla un territorio o unidad política superior, de manera autónoma y completamente soberana. Los países tienen organizaciones estatales, estas pueden ser de dos tipos:

Existen dos acepciones tradicionales del concepto Estado de derecho:

Si se fijan una serie de requisitos como los siguientes:
Para la acepción débil del Estado de derecho se requeriría satisfacer las cuatro primeras condiciones, mientras que la quinta condición es típica de una acepción fuerte del Estado de derecho. Ha existido un considerable debate sobre la utilidad de las dos acepciones: El Estado de derecho en sentido formal y el Estado de derecho en sentido material. Autores como Joseph Raz son partidarios de usar el término estado de derecho en sentido formal reduciendo el estado de derecho al principio de legalidad:

El ordenamiento jurídico del Estado debe reunir una serie de características que dan origen a un Estado de derecho real o material.

Por contra otros autores, entre ellos el mexicano Reyes Heroles se adhieren a una acepción material o sustantiva y consideran que el Estado de derecho se asientan en cuatro principios amplios:

Estado de derecho es aquel en el que la ley es el instrumento preferente para guiar la conducta de los ciudadanos. La transparencia, predictibilidad y generalidad están implícitas en él. Esto conlleva a que se facilite las interacciones humanas, permite la prevención y solución efectiva, eficiente y pacífica de los conflictos; y nos ayuda al desarrollo sostenible y a la paz social. Para un Estado de derecho efectivo es necesario:

El vínculo a la observación de las leyes sería inútil e ineficaz si no se pudiera garantizar que las leyes que ellos mismos definieron sean los garantes de los derechos fundamentales. Por lo tanto, los elementos formales del Estado de derecho se han desarrollado y ampliado por parte de elementos materiales del Estado, en particular mediante la adopción de normas que protegen los derechos fundamentales.

Por ejemplo, la Constitución federal de la Confederación Suiza establece:


Ejemplos de concreción material para el Estado de derecho (extraídas del catálogo de los derechos fundamentales de la Constitución Federal de la Confederación Suiza de 18 de abril de 1999):"



Por otra parte, de acuerdo con el Índice del Estado de derecho publicado anualmente por proyecto mundial de justicia (World Justice Project), un Estado de derecho es aquel en el cual se respetan los siguientes cuatro principios: 


Según algunas personas y autores, la presencia de una Constitución rígida y del control de legitimidad constitucional daría lugar a una legitimidad constitucional del Estado en lo que se describió como Estado constitucional.
El surgimiento del Estado de derecho coincide con el final del absolutismo e implica la imposición de la burguesía entre el siglo XVIII y siglo XIX, que a partir del poder económico alcanzado impusieron reclamos políticos y determinaron una transformación radical en la sociedad y el concepto de Estado.

En teoría, la proclamación del Estado de derecho surge como oposición explícita al Estado absolutista. En esta última forma de Estado, los titulares del poder eran «absolutos», o sea que se liberaban de cualquier poder superior a ellos. Actualmente, de hecho, en gran parte de los Estados del mundo los derechos civiles y políticos están garantizados a todos los individuos sin distinción, gracias a la evolución histórica y política que, a partir del Estado absolutista, ha aportado al surgimiento de lo que se conoce como Estado de derecho.

Podemos reconocer un ejemplo precursor del Estado de derecho en la constitución inglesa del siglo XVII. La Revolución Gloriosa, combatida contra el absolutismo de la dinastía Stuart conduce a una serie de documentos (el Bill of Rights, el hábeas corpus, el Acta de Establecimiento), que demuestra la inviolabilidad de los derechos fundamentales de los ciudadanos y de la subordinación del rey al parlamento (que es representante del pueblo).

La proclamación consciente y presente del Estado de derecho se logra a través de las dos grandes revoluciones del siglo XVIII: la Declaración de Independencia de los Estados Unidos y la Revolución francesa.

Las críticas que se dirigen en general al Estado de derecho por la mayoría de la historiografía jurídica, a partir de diversas franjas ideológicas (socialistas, doctrina social de la Iglesia, por ejemplo) y las partes de la masa surgidas a fines del ochocientos y principios del novecientos es aquella de haber reconocido solo en abstracto los derechos humanos fundamentales, sin tratar la actuación concreta de tales derechos. Por lo tanto, se ha realizado en todos los Estados liberales de facto una situación que de hecho contrastaba con las proclamaciones de derecho prevista por los textos constitucionales vigentes. Estas deficiencias se subsanan con la introducción de los principios del Estado del bienestar y la democracia; concretándose en el llamado Estado social y democrático de derecho..



</doc>
<doc id="95603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95603" title="Cicloalcano">
Cicloalcano

Los cicloalcanos o alcanos cíclicos son hidrocarburo saturados, cuyo esqueleto está formado únicamente por átomos de carbono unidos entre ellos con enlaces simples en forma de anillo. Su fórmula genérica es CH. Por fórmula son isómeros de los alquenos.
También existen compuestos que contienen varios anillos, los compuestos policíclicos. Pueden presentar cadenas lineales

Se nombran del mismo modo que los hidrocarburos de cadena abierta de igual número de carbonos pero anteponiendo el prefijo ciclo.

Los cicloalcanos con cadenas laterales se deben nombrar de la siguiente forma:
Resultan más sencillos nombrarlos como derivados de un cicloalcano que no como derivados de un compuesto de cadena abierta.
Estos compuestos es mejor nombrar como derivados de un alcano de cadena abierta.

Se da nombre a los sustituyentes del anillo- grupos alquilo, halógenos y sus posiciones se señalan con números.
Asignamos la posición 1 a un carbono en particular y luego numeramos alrededor del anillo en el sentido de las manecillas del reloj o en el contrario, hacemos todo esto de modo que resulte la combinación de números más bajos.

Los puntos de fusión y ebullición son superiores a los de cadena abierta debido a que las estructuras cristalinas son más compactas y también las densidades son más altas. También se observa una alternancia en los valores de los puntos de fusión y ebullición entre los que tienen número par y número impar de carbonos.

Tienen características especiales debidas a la tensión del anillo. Esta tensión es a su vez de dos tipos:

El ángulo de los orbitales sp se desvía del orden de los 109º a ángulos inferiores.

Es especialmente inestable el ciclopropano cuya reactividad es similar a la de los alquenos.

Su reactividad (con excepción de los anillos muy pequeños: ciclopropano, ciclobutano y ciclopentano) es casi equivalente a la de los compuestos de cadena abierta.

Los cicloalcanos aparecen de forma natural en diversos petróleos. Los terpenos, a que pertenecen una gran cantidad de hormonas como el estrógeno, el colesterol, la progesterona o la testosterona; y otras sustancias como el alcanfor, suelen presentar un esqueleto policíclico.

Los monociclos con anillos mayores (14 - 18 átomos de carbono) están presentes en las segregaciones de las glándulas del almizcle, utilizado en perfumería.

El cicloalcano más simple, formado por tres átomos de carbono, es el ciclopropano. Se genera por la reacción de Wurtz intramolecular a partir de 1,3-dibromopropano con sodio o zinc. Se trata de una sustancia muy inestable y reactiva debido a la elevada tensión del anillo.

Todos sus enlaces se encuentran en posición eclipsada. Los ángulos de enlace se desvian desde los 109º a los 60º. El esqueleto de la molécula es un triángulo, por tanto la molécula es plana.

Su reactividad es parecida a la de los alquenos. En particular, son típicas las reacciones de adición con los halógenos (p. ej. con Cl, Br...) que conllevan la apertura del anillo, y por tanto, están favorecidas por la disminución de la tensión angular en el seno de la molécula.

Sus derivados se encuentran en algunas sustancias biológicamente activas. Se generan convenientemente a partir del alqueno correspondiente mediante adición de un carbono.

El siguiente cicloalcano más simple, formado por cuatro átomos de carbono, es el ciclobutano.

Tiene enlaces en posición alternada. Los ángulos de enlace se desvian desde los 109º a los 88º. El esqueleto de la molécula es un rombo ligeramente plegado, la molécula no es plana.

Está formado por cinco átomos de carbono.

Los ángulos de enlace se desvian desde los 109,5º a los 108º. Por tanto, la tensión angular es mínima en este cicloalcano. El esqueleto de la molécula es un pentágono ligeramente plegado, ya que la molécula no es plana. Esto es debido a que, en la conformación plana, existen 10 átomos de hidrógeno eclipsados, lo cual supone un aumento de energía de unas 10 kcal/mol. Por lo tanto, el ciclopentano presenta su menor energía estructural en una conformación no planar, en la que uno de los vértices del pentágono está fuera del plano formado por los otros cuatro, evitando entonces tanto enclipsamiento. Ciertos autores denominan a esta estructura "conformación de sobre" . Con ángulos de enlace muy próximos a los 109,5º de la hibridación sp, la molécula del ciclopentano carece, prácticamente, de tensión anular.

Probablemente el cicloalcano más importante es el ciclohexano. Se puede obtener por hidrogenación del benceno. 

Presenta varias conformaciones que le permiten conservar el ángulo tetraédrico de 109,5 º entre los sustituyentes en los átomos de carbono. El ciclohexano no es plano sino, su diferentes conformaciones son denominadas de silla, y de bote. La forma de bote está ligeramente más elevada en energía que la forma de silla, por lo que no es tan estable.

Los cicloalcanos de tamaño mayor se generan a menudo a partir de las sales de torio de los ácidos dicarboxílicos correspondientes HOOC-(CH)-COOH (Síntesis de anillos largos de Ruzicka). El torio fuerza los dos extremos del ácido a unirse y luego calentando se produce bajo decarboxilación el cierre del anillo.

Algunos cicloalcanos como el ciclohexano forman parte de la gasolina. Además se utiliza como intermedio en la síntesis de la caprolactama y por lo tanto en la obtención de las poliamidas.
El ciclopropano es un gas y es anestésico. El ciclopentano y el ciclohexano se encuentran en ciertos petróleos y se conocen como "naftenos". Son componentes de la nafta y de los aceites lubricantes.

El ciclohexano, la decalina (perhidronaftalina), el metilciclohexano y el ciclopentano se utilizan también como disolventes.

La toxicología de los cicloalcanos suele ser parecida a la de los alcanos correspondientes. El ciclohexano es menos tóxico que el hexano.




</doc>
<doc id="95605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95605" title="Thomas J. Bassler">
Thomas J. Bassler

Thomas J. Bassler (7 de julio de 1932, Iowa, Estados Unidos-13 de diciembre de 2011), conocido generalmente como T. J. Bass es un autor estadounidense de ciencia ficción.

Estudió biología y ejerció profesionalmente como médico.

Bass empezó a publicar en la revista IF en 1968. Publicó unos pocos relatos y un par de novelas, llegando a estar nominado a los prestigiosos premios Nebula y Locus por su última novela. Entonces dejó de escribir, con lo que su corta carrera de escritor solo duró 6 años.

En círculos médicos, es conocido por fundar la "American Medical Joggers".

Con su nombre real T.J Bassler ha realizado abundantes publicaciones científicas, por ejemplo:


Sus novelas están ambientadas en una tierra de un futuro lejano. Es un mundo superpoblado y con permanentes problemas de escasez de alimentos. Un mundo donde el individuo no importa y solo hay una entidad con poder: "La Colmena".

La humanidad ha evolucionado hacia el Nebish, humanos de cuatro dedos, sin melanina (albinos) y mucho más pequeños que los actuales. Parte de la evolución es provocada por la ingeniería genética y operaciones embrionarias.

Estos humanos viven hacinados en gran ciudad subterránea -la colmena- que se extiende por todo el planeta. Sus habitantes no salen nunca -o casi nunca- a la superficie terrestre, la cual está ocupada por plantaciones de alimentos atendidos por robots-cosechadoras. Los mares son estériles debido a la sobreexplotación.

Unos pocos humanos como nosotros, considerados atávicos, sobreviven marginalmente en la orilla del mar, robando alimentos en los huertos de la colmena.


</doc>
<doc id="95606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95606" title="Reforma anglicana">
Reforma anglicana

La Reforma anglicana o reforma inglesa es una serie de acontecimientos ocurridos en Inglaterra en el siglo XVI que culminaron con la separación de la Iglesia de Inglaterra y la Iglesia católica y con la emancipación de la autoridad papal. Es parte de la reforma protestante que ocurrió en muchos países de Europa.

El desencadenante de la Reforma inglesa fue el deseo del rey Enrique VIII de obtener la nulidad de su matrimonio. Lo que comenzó como una disputa política y no teológica, tuvo profundas consecuencias tanto políticas como teológicas. Tras la separación de Roma, por el Acta de Supremacía Real, el monarca se convirtió en jefe supremo de la Iglesia de Inglaterra, que devino en una Iglesia nacional independiente de Roma.

Siguieron en Inglaterra muchos años de disputas teológicas, que a la postre llevaron a la guerra civil. El resultado fue el establecimiento de una Iglesia oficial del Estado y el reconocimiento gradual de varias otras iglesias y movimientos religiosos, incluyendo la Iglesia católica. 

Inglaterra estuvo junto a Roma durante casi mil años, antes de que ambas iglesias se separaran en 1534, durante el reinado de Enrique VIII. La separación teológica se venía gestando en el seno de la Iglesia británica por medio de movimientos como el de los Lolardos, pero la reforma inglesa ganó verdadero apoyo político cuando Enrique VIII quiso anular su matrimonio con Catalina de Aragón (de acuerdo al Derecho canónico). Bajo presión del sobrino de Catalina, el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Carlos V, el Papa Clemente VII, inicialmente favorable a la solicitud, la rechazó, por lo que el rey Enrique VIII, aunque teológicamente un católico devoto (proclamado "Defensor de la Fe" por su refutación del luteranismo), decidió convertirse en Jefe Supremo de la Iglesia de Inglaterra para asegurar la anulación de su matrimonio.

Enrique mantuvo una fuerte preferencia por la liturgia católico-romana tradicional durante su reinado, de modo que los reformadores protestantes no pudieron realizar prácticamente ningún cambio en las doctrinas y prácticas de la Iglesia de Inglaterra bajo su mandato. Pero bajo el gobierno de su hijo, Eduardo VI (1547-1553), la iglesia sí llegó a ser teológicamente protestante aunque fuese solo hasta retornar a la Iglesia católica durante el reinado de la reina María I en 1555 (que fue apodada por sus detractores como "María la Sanguinaria" - Bloody Mary). El establecimiento, bajo el gobierno de Isabel I (a partir de 1558) de una Iglesia de Inglaterra claramente protestante, pero moderada (pues reconocía su herencia católica y apostólica), permitió consolidarla legalmente (conforme al Estado y parte de él) y permitirle acomodar dentro de su comunión a una amplia gama de posiciones teológicas, lo cual ha sido, desde entonces, una de sus características esenciales.


</doc>
<doc id="95607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95607" title="Anglosajones">
Anglosajones

Anglosajón es un término que designa a los pueblos germánicos que invadieron el sur y el este de la Gran Bretaña, desde principios del siglo V hasta la conquista normanda en el año 1066. La era anglosajona denota el período de la historia inglesa entre aproximadamente el año 550 y la conquista normanda. Además, el término es utilizado para denominar al idioma ahora llamado (en inglés) "Old English", hablado y escrito por los anglosajones y sus descendientes en gran parte de lo que ahora es Inglaterra y la parte sureste de Escocia entre mediados del siglo V y mediados del siglo XII. 

El monje benedictino Beda escribió a principios del siglo VIII identificando a los ingleses como descendientes de tres tribus germánicas:

Su idioma deriva del dialecto germánico occidental «ingvaeonico» y evolucionó a partir del siglo XI al inglés medio. El anglosajón se divide en cuatro dialectos principales: el sajón occidental, el dialecto mercio, el dialecto northumbrio y el kéntico.

El término «anglosajón» proviene en primera instancia del inglés "Anglo-Saxon" y este de algunos escritos del tiempo del rey Alfredo el Grande quien al parecer frecuentemente utilizaba el título "Rex Anglorum Saxonum" o "rex Angul-Saxonum" (Rey de los Sajones Ingleses). Además, el término poseía también un significado político que denotaba a los pueblos Sajón y Anglo bajo un mismo liderazgo (el de Alfredo).

Las palabras del idioma anglosajón "ænglisc" y "Angelcynn" ("Angle-kin", "gens Anglorum"), cuando fueron identificadas por primera vez, habían perdido ya su sentido original de referirse a los Anglos, distinguiéndolos de los Sajones.

Los nativos británicos, que escribían tanto en latín como en galés, se referían a los invasores y vecinos como "Saxones" o "Saeson". La última denominación ("Saeson") es aún hoy en día utilizada en la palabra galesa que denota al pueblo inglés; en la palabra gaélica de Escocia "saesonach" y en la palabra irlandesa "Sasanach".

Luego, el término "Angli Saxones" parece haber sido usado antes en el continente que en la isla, aproximadamente un siglo antes del uso del Rey Alfredo, por Pablo el Diácono, historiador de los Lombardos, probablemente con el objeto de distinguir los Sajones ingleses de los Sajones continentales ("Ealdseaxe", literalmente "viejos sajones").

Los anglos (del anglosajón "Engle", "Angle") probablemente hayan tomado su nombre de su anterior lugar de origen en, "Angul" (actualmente Anglia), una región con forma de gancho (compárese con las palabras anglosajonas "angel", "angul" "anzuelo" y "anga" "gancho").

La historia de la Inglaterra anglosajona abarca la Inglaterra medieval desde el fin del dominio romano y el establecimiento de los reinos anglosajones en el siglo V hasta la conquista normanda de Inglaterra en el año 1066.

La migración de los pueblos germanos hacia la Britania desde el norte de Alemania, Holanda y el sur de Escandinavia es registrada desde el siglo V. En base al "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" de Beda, la población invasora era compuesta por Anglos, Sajones y Jutos. Sin embargo, evidencias posteriores indican la presencia de Frisones y Francos. Además, otros de los primeros registros de tales migraciones se puede ver en la "Crónica anglosajona".

Los britanos celtas, así como los escoceses e irlandeses, permanecieron fieles al cristianismo. Tras la evangelización de Irlanda, la iglesia celta da un gran impulso al cristianismo enviando a San Columba a Escocia, quien convierte a los pictos en el año 563 y funda un monasterio en la isla de Iona.

En 597, el papa Gregorio I el Grande envía a Agustín de Canterbury a Kent con cuarenta monjes benedictinos romanos con el objetivo mayor de convertir a los anglosajones en un hecho conocido como la Misión gregoriana. El rey Ethelberto de Kent (560-616), casado con una reina franca cristiana, se convierte al cristianismo: San Adalberto. San Agustín funda un monasterio en Canterbury, donde es coronado obispo en 601, y recibe poderes para nombrar obispos. Desde entonces Canterbury es la sede oficial de la Iglesia Romana en Gran Bretaña. Poco después se inicia la construcción de las catedrales de Rochester y Londres (la Catedral de San Pablo).

En 633, el rey cristiano San Oswaldo unifica Northumbria y llama a San Aidan y a los monjes de Dowe para emprender la conversión de los súbditos del reino. San Aidan funda el monasterio de la isla de Lindisfarne.

Posteriormente, Oswy, nuevo rey de Northumbria (641-670), derrota a los mercios en 655 y les impone el cristianismo. Para entonces, los britanos celtas, que evangelizaban a las clases bajas, habían roto su relación con Roma. El rey Oswy convoca el Sínodo de Whitby y unifica la Iglesia bajo el primado del grecoparlante Teodoro de Tarso, arzobispo de Canterbury. Teodoro funda monasterios y crea una estructura diocesana que permanecerá hasta la Edad Media.

La unidad eclesiástica lograda une a los distintos pueblos ingleses, con una lengua común, y resurge la vida urbana en torno a las principales iglesias. Además se introduce la cultura escrita, de la que como único testimonio del siglo VIII nos ha llegado el poema épico en inglés antiguo Beowulf.

La evangelización de los anglosajones comenzó en el año 597 y fue completada teóricamente hacia el año 686. A través de los siglos VII y VIII, el poder fue traspasándose entre los reinos más grandes. Beda registra a Ethelberto de Kent como el más dominante hacia fines del siglo VI, pero luego el poder parece haberse trasladado al norte, hacia el Reino de Mercia y el Reino de Northumbria.

Ethelberto como otros reyes fue reconocido por los reyes vecinos como "Bretwalda" (líder britano). La llamada 'Supremacía Mercia' dominó durante el siglo VIII aunque no fue muy constante. Ethelbaldo y Offa, los dos reyes más poderosos, alcanzaron un prestigio elevado. Offa, rey de Mercia (757-796), llega a dominar todos los reinos excepto el de Northumbria, Wessex y las tierras al norte del Humber. Offa es el primero en llamarse rey de los ingleses. Cercó a los británicos de Gales con la muralla de Offa, una barrera defensiva de 240 km de longitud. Este período es descrito como la "heptarquía", aunque tal término está perdiendo actualmente su uso en el ámbito académico. 

La palabra surge en función de que los siete reinos de Northumbria, Mercia, Kent, Anglia Oriental, Essex, Sussex y el de Wessex fueron los gobiernos más importantes del sur de Britania. Estudios recientes han demostrado que las teorías de la 'heptarquía' no están basadas realmente en evidencia confiable y es más probable que el poder haya oscilado entre muchos más 'reinos'. Otros 'reinos' políticamente importantes durante este período fueron: Hwicce, Magonsaete, Lindsey y el de Anglos medios.

Será Egberto, rey de Wessex (802-839), quien venza a los mercios. Invade Kent y logra dominar Inglaterra. Es el año 827.

Las primeras incursiones de los vikingos daneses suceden en 789. Su finalidad era el pillaje. Pero entre 830 y 860, flotas de cientos de barcos se internan por el estuario del Támesis y se hacen con territorios. En 865, una gran armada vikinga danesa desembarca en East Anglia y toma York en 867. En 869, se hacen con Northumbria y East Anglia y en 870 deciden invadir Wessex, pero ahora encuentran una fuerte resistencia por parte del rey Etelredo I.

Alfredo el Grande, hermano de Etelredo I y su sucesor (871-899), negocia con los vikingos y logra que estos respeten su reino mientras conquistan Mercia. Pero en el 878 atacan Wessex de nuevo, y Alfredo busca refugio en las marismas de Somerset, donde recluta un ejército que vencerá en Edington. Por el tratado de Wedmore (878), Alfredo acepta que los vikingos daneses ocupen gran parte de Inglaterra. El rey vikingo Guthrum es bautizado y coronado como monarca de Danelaw.

La estrategia de Alfredo era ganar tiempo para asentar las bases de una nación unificada y formar un ejército y una armada eficaces. Del pulso del rey Alfredo nace el feudalismo inglés. En 866 toma Londres, construye treinta ciudades fortificadas, con fines defensivos y comerciales, y conquista parte de Mercia. La victoria de Alfredo el Grande en Edington, Wiltshire en el año 878 llevó algo de paz a los reinos. De esta manera logra que a partir de 890 los daneses apenas acosen su reino. Pero al poseer Jorvik, los daneses poseían un importante punto estratégico de apoyo en Inglaterra. 

Un hecho importante durante el siglo IX fue la ascensión del Reino de Wessex, a finales del reinado de Alfredo el Grande, el mismo fue reconocido como jefe supremo por otros reinados sureños. Posteriormente, su nieto Athelstan, es considerado como el primer rey de facto sobre lo que hoy consideramos como Inglaterra. 

Hacia fines del siglo X comenzó a surgir un interés renovado de los escandinavos por Inglaterra, con las conquistas de Svend I y su hijo Canuto el Grande. Hacia el año 1066 existieron tres "lords" que reclamaban el trono inglés, llevando esto a dos invasiones y a las batallas de Stamford Bridge y a la Batalla de Hastings. Esta última anunciaba el inicio de la conquista normanda, que terminaría con el derrocamiento de la política y forma de gobierno anglosajona y su reemplazo con las leyes normandas.

Después de la conquista, la nobleza anglosajona se había o bien exiliado o había pasado a las filas de los campesinos. Ha sido estimado que alrededor de solo el 8 por ciento de las tierras se encontraban bajo dominio anglosajón hacia el año 1087. Muchos nobles anglosajones huyeron a Escocia, Irlanda y Escandinavia. El Imperio Bizantino se convirtió en un destino usual de los soldados anglosajones ya que los bizantinos necesitaban de mercenarios. Los mismos se tornaron parte importante de la Guardia varega, hasta ese momento, principalmente compuesta por escandinavos. Sin embargo, la población de Inglaterra se mantuvo en su mayoría de ascendencia anglosajona; para ellos, el cambio inmediato fue pequeño, solo habían cambiado un "lord" anglosajón por uno Normando.

En el año 991 se produce una nueva invasión danesa, que vence en la batalla de Maldon. Ante el nuevo ataque, el rey Etelredo II (968-1016) se casa en 1001 con la hija del duque de Normandía para asegurarse su apoyo. Pero los ataques vikingos arrecian y el rey danés Svend Forkbeard invade Inglaterra en el 1013 con ánimo de conquista, haciéndose con Oxford y Londres. Ethelred huye a Normandía.

Al poco tiempo, en 1014, muere Svend, y los daneses de Inglaterra aceptan como rey a su hijo Knut –Canuto el Grande-, quien en 1016 vence a Edmund Ironside, hijo de Ethelred. Canuto se casa con la viuda de Edmund, se convierte al cristianismo y es proclamado rey de Inglaterra (1016-1035). Canuto convoca una gran asamblea en 1018 y logra la conciliación de ingleses y daneses, jurando respetar las leyes y tradiciones anglosajonas.

En Dinamarca muere el rey Harald II de Dinamarca, hermano de Canuto, con lo que este asume la corona danesa y se desentiende progresivamente de Inglaterra. Conquista Noruega y recibe homenaje del rey de Escocia. La línea de sucesión danesa en Inglaterra se extingue definitivamente en 1042.

Cuando los daneses desparecieron de las Islas Británicas, se restaura la dinastía de Wessex en un hijo de Ethelred, Eduardo el Confesor (1042-1066), que introduce definitivamente el feudalismo en Inglaterra. Así, el Witan -formado por nobles, obispos y hombres influyentes- elige al rey y lo aconseja. El territorio se articula en condados, cuya administración corresponde a un tribunal y sheriff, en representación del rey. También se implanta el catastro como eficaz sistema de recaudación de tributos e impuestos.

A pesar de que Eduardo había hecho voto de castidad, contrae matrimonio con la hija de Godwin, conde de Wessex y Kent. Traslada la Corte a Londres y se rodea de consejeros normandos –Eduardo se había educado en Normandía-, designando a uno de ellos, Roberto de Jumieges, como Arzobispo de Canterbury. Eduardo es dispensado por el Papa de su voto de peregrinar a Roma a cambio de la construcción de la abadía de Westminster, en las cercanías de palacio. 

El rey Eduardo gozó de gran popularidad entre su pueblo, quien convirtió su memoria en el símbolo de la Inglaterra independiente.

Eduardo muere sin descendencia. A partir de 1050 luchan por el poder Godwin y sus hijos Sveynd, Haroldo y Tostig, el rey Magnus I de Noruega y su hijo Harald Haardrade, así como Guillermo, hijo bastardo del duque Roberto I de Normandía. Será precisamente el último, Guillermo, quien, tras vencer en la batalla de Hastings el 14 de octubre de 1066, sea coronado en la abadía de Westminster como nuevo rey el día de Navidad de ese mismo año.

Las primeras estructuras halladas en la Britania eran en su mayoría simples, no predominaba el uso de mampostería, excepto para los cimientos, y se utilizaba madera con tejados de paja. Preferían no asentarse en las antiguas ciudades romanas sino que construían pequeños pueblos cercanos a sus centros agrícolas, en el vado de los ríos o ubicados de tal forma que sirvieran de puertos. 

Quedan solo unos pocos restos de la arquitectura anglosajona. Al menos unas cincuenta iglesias son de origen anglosajón. Aunque en la mayoría de los casos la arquitectura anglosajona ocupa solo una porción de las estructuras o se encuentran muy alteradas. Todas las iglesias que persisten, excepto una de madera, fueron construidas con piedras o ladrillos y en algunos casos evidencian haber reutilizado materiales y trabajos romanos.

Las características arquitectónicas de las construcciones religiosas anglosajonas abarcan desde influencias celtas en las primeras construcciones; basílicas influenciadas por la arquitectura románica; al período anglosajón tardío con una arquitectura que se caracterizaba por poseer pilastras sin capitel, arcadas ciegas, formas de balaustre y aberturas de forma triangular.

El arte anglosajón anterior al tiempo de Alfredo el Grande (871-899) es en su mayoría de estilo Hiberno-Sajón o insular, una mezcla de técnicas y motivos anglosajones y celtas. El tesoro de Sutton Hoo es un ejemplo de trabajo del metal y joyería de las épocas tempranas de la cultura anglosajona. El período que va desde el reinado de Alfredo el grande hasta la conquista normanda, con la reanimación de la economía inglesa y su cultura luego del fin de las incursiones vikingas lleva a un estilo distinto en el arte anglosajón al haber contacto con las tendencias del continente.

El arte anglosajón es principalmente conocido hoy en día a través de los manuscritos ilustrados, como el "Benediccional de San Ethelwold" (Biblioteca Británica) y el "Misal de Leofric" ("Oxford Bodleian Library, MS Bodl, 579"). Ambas piezas de referencia del "Estilo "Winchester"" tardío, que recuerda al arte Hiberno-Sajón, al arte carolingio y al bizantino por el estilo y la iconografía combinando las tradiciones ornamentales del norte con las tradiciones figurativas del Mediterráneo. Por ejemplo, el Salterio de Hartley fue una copia del Salterio de Utrecht carolingio — el cual fue una importante influencia en la creación del estilo anglosajón de dibujo a pluma.

Los manuscritos no fueron la única forma de arte anglosajón, sin embargo son los que han perdurado en mayor cantidad frente a otros objetos. Aquellos contemporáneos de Europa estimaron a la orfebrería y al bordado anglosajón ("Opus anglicanum") como de mucha calidad. Quizá, la pieza mejor conocida del arte anglosajón es el "Tapiz de Bayeux", el cual fue encargado por un cliente normando a artistas ingleses que trabajaban según el tradicional estilo anglosajón. El ejemplo más popular del arte anglosajón se encuentra en las monedas, con miles de ejemplares existentes. Los artistas anglosajones también trabajaron el fresco, el marfil, la escultura en piedra, el metal y el esmalte; pero solo unas pocas piezas de ellas lograron sobrevivir.

El idioma anglosajón, o inglés antiguo, fue aquel hablado en la época de Alfredo el Grande y continuó siendo el idioma más común de Inglaterra (no en el Danelaw) hasta la conquista normanda de 1066, cuando bajo la influencia del idioma Anglo-normando hablado por la clase dominante el anglosajón comenzó a evolucionar hacia el Inglés medio en un período que abarca desde 1150 hasta 1500.

El anglosajón es una lengua mucho más cercana a las lenguas germánicas que el inglés medio. Es una lengua mucho menos latinizada y retiene muchas características morfológicas (como la flexión nominal y verbal) que se perdieron durante los siglos XII a XIV. Los idiomas que hoy en día son más cercanos al anglosajón son los frisios, que son hablados por algunos habitantes del norte de Alemania, Holanda y otras partes de Dinamarca.

Antes de que la alfabetización anglosajona o latina se expandiera, se utilizaba en las inscripciones un alfabeto rúnico, el "Futhorc". Pero cuando la alfabetización fue más amplia, se impuso el alfabeto latino anglosajón con algunas pocas letras derivadas del "futhorc": 'Thorn' ‹þ› y 'wynn' ‹ƿ› (reemplazada generalmente con una <w> en las reproducciones modernas).

Las tipografías usualmente utilizadas e impresas en los textos editados del anglosajón son las siguientes: 
con solo esporádicas apariciones de "j", "k", "q", "v" y "z".

Los trabajos literarios anglosajones cultivaron géneros como el de la epopeya, la hagiografía, el sermón, traducciones bíblicas, trabajos legales, crónicas, adivinanzas y otros. Y en todos aquellos géneros existen alrededor de 400 manuscritos que han sobrevivido hasta nuestros días. 

Los trabajos más famosos incluyen el poema ""Beowulf""; la "Crónica anglosajona" (una colección de historia inglesa antigua) y el "Cædmon's Hymn" del siglo VII es el texto literario inglés más antiguo del cual se tiene conocimiento.

Las creencias de los nativos pre-cristianos eran una forma paganismo germánico y por lo tanto muy cercano al nórdico como a otras culturas germánicas pre-cristianas.

El cristianismo fue desplazando gradualmente las religiones nativas de los ingleses entre los siglos VII y VIII. El cristianismo celta fue introducido en Northumbria y Mercia por medio de monjes desde Irlanda; pero luego, el Sínodo de Whitby estableció la opción por el rito romano. Debido a que los nuevos clérigos fueron los cronistas e historiadores, la antigua religión se perdió parcialmente antes de ser registrada. Hoy en día, el conocimiento que se tiene de ella se basa principalmente en costumbres, folclore, textos, nexos etimológicos y hallazgos arqueológicos. 

Una de las pocas referencias registradas es la de un Rey de Kent que afirmaba que solamente se reuniría con el misionero Agustín de Canterbury a cielo abierto, donde estaría bajo la protección del dios de los cielos, Wōden. Además, las prohibiciones cristianas escritas sobre actos paganos son unas de las fuentes principales de información para los historiadores acerca de las creencias pre-cristianas.

A pesar de tales prohibiciones, numerosos elementos de la cultura pre-cristiana de los anglosajones sobrevivieron al proceso de cristianización. Por ejemplo, los nombres ingleses de los días de la semana.






</doc>
<doc id="95608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95608" title="Britania (provincia romana)">
Britania (provincia romana)

Britania (en latín: Britannia) es el nombre que daban los romanos a la provincia que ocupaba el centro y sur de la actual isla de Gran Bretaña. Existió entre los siglos I y V, y abarcaba dos tercios de la isla de Gran Bretaña. Procopio de Cesárea la menciona también como Brita o Bretón. Los nombres serían derivados del pueblo de los britanos. Ya antes las islas se mencionaban como islas Brites formadas por las principales Albión e Hibernia (Irlanda). Britania sería un nombre aplicado a la parte romana en oposición a Caledonia (Escocia), no dominada.

Los nombres Ostrimnides y Casitérides, probablemente de origen fenicio, no se sabe bien a donde pertenecen. Casitérides parece más bien Cornualles que las islas Sorlingas pero otros dicen que fueron las Azores. Para Festo Avieno las Ostrimnides eran las islas británicas mientras que para otros son las islas Sorlingas.

Las primeras noticias históricas de Britania dicen que el rey Divitiaco de los suesiones (una tribu belga) ejercía la soberanía sobre parte de la isla de Gran Bretaña. Más tarde fueron los vénetos (de la región de Vannes) los que pidieron ayuda a Julio César contra los britanos.

Hacia el año 325 a. C. el navegante griego Piteas exploró casi todo el litoral de la isla y escribió una descripción bastante detallada sobre su geografía y habitantes. La isla de Britania había estado habitada por poblaciones diversas hasta que en el siglo IV a. C. llegaron los celtas, los cuales expulsaron a dichas poblaciones hacia las regiones periféricas. Poco se sabe de estos primeros tiempos. Es en el año 43 d. C. cuando Britania entra realmente en la Historia, tras la llegada de los romanos.

Julio César (Iulius Cæsar, en latín) efectuó dos expediciones a la isla en los años 55 a. C. y 54 a. C., venciendo al rey Casivellauno (o "Cassivellaunus"), pero sin llegar a consolidar la incursión y sin terminar de dominar a los isleños, pues las revueltas en las Galias y las presiones de Pompeyo y Craso le obligaron a regresar al continente. Varias tribus britanas como los trinovantes, liderados por Mandubracio, los icenos (o los cenimagnos), los segoncíacos, los ancalites, los bíbrocos y los casos, se comprometieron a jurar fidelidad al Imperio de Roma y a pagar tributo. Hacia el año 30 a. C., un antiguo aliado de Roma, Comio, se estableció como rey de los atrebates. Del sucesor de Comio, Tincomaro, quien reinó alrededor de los años 25 - 20, se sabe, por la evidencia numismática, que tenía un trato más cercano a Roma que el que mantuvo su padre. César Augusto preparó la invasión de la isla en tres ocasiones (34 a. C., 27 a. C. y 25 a. C.), posponiéndolo por motivos varios.

En el Res Gestae Divi Augusti (testamento de Augusto) se menciona a dos reyes britanos que se presentan en Roma en el año 7 a. C. suplicando ayuda. Es probable que Tincomaro fuera uno de los que formaban esta delegación (el otro sería Dumnovellauno, de los trinovantes). Al parecer Tincomaro había sido derrocado por su hermano Epilo, que marcaba sus monedas con el grabado ""Rex"", indicando que era rey reconocido por Roma.

Fue casi un siglo después, en el año 43, el emperador Claudio organizó una invasión con su general Aulo Plaucio al frente de la fuerza invasora, la cual contaba con cuatro legiones. Los historiadores discrepan acerca de los motivos que impulsaron al emperador a emprender la conquista aunque muchos afirman que le llevó el deseo de obtener fama y buena reputación entre los romanos. La excusa formal para iniciar la conquista estaba en la petición de ayuda por parte del rey Verica, descendiente de Comio, hermano de Tincomaro y Epilo y aliado de los romanos, en el año 40. Britania tenía grandes vínculos de entendimiento y comercio con los belgas de la Galia a través del canal de la Mancha, por lo que Claudio y sus consejeros pensaron que la Galia no estaría nunca segura sin la anexión de Britania. El propio Claudio asistió a la campaña durante algún tiempo y, entusiasmado por el éxito obtenido, quiso perpetuarlo dando el nombre de Británico a su hijo.

Los enfrentamientos fueron duros. Tras el desembarco en Richborough, los hijos de Cimbelino ("Cunobelinus"), líder de la confederación de las tribus de los catuvellani y los trinovantes (la tribu más poderosa de la región), Carataco y Togodumno ofrecieron una gran resistencia, pero, tomados por sorpresa por la invasión, fueron derrotados. Plaucio acampó a la espera del emperador, a cuya llegada, procedieron a tomar la capital de Cimbelino, Camulodunum (actual Colchester), lo que provocó que numerosas tribus britanas (entre ellas los atrébates, icenos y brigantes) aceptasen la soberanía romana. Sin embargo, Carataco logró huir en el intervalo y organizar la facción antirromana, haciéndose fuerte en los valles y montañas galesas. Los cuatro años siguientes fueron utilizados por los romanos para consolidar sus posiciones en el sudeste, sudoeste y en los Midlands. Para el año 47, la frontera provincial estaba constituida por una línea imaginaria que iba de Exeter a Lincoln. Chichester se convirtió en el principal centro romano de la isla. Ese año, Plautius fue sucedido por Ostorius Scapula, quien inició el ataque contra las tribus rebeldes de Gales, los siluros y los ordovicos, al mando de Caractacus, que fueron derrotados en el año 49. Caractacus huyó y buscó refugio entre los brigantes (tribu que ocupaba el norte de la actual Inglaterra), pero fue entregado por su reina, Cartimandua, a los romanos. Paralelamente, en el año 49, se creaba la colonia romana de Camulodunum.

La derrota de "Caractacus", sin embargo, no trajo consigo la conquista de Gales, cosa que ocurriría definitivamente casi diez años después, bajo el mando del procónsul romano Cayo Suetonio Paulino. Paralelamente, los romanos apoyaban a la facción prorromana de los brigantes, encabezada por la reina Cartimandua, que mantuvo una política prorromana frente a la facción antirromana liderada por su marido (finalmente, en el año 71, el reino de los brigantes sería anexionado por Roma).

Sin embargo, entre los años 60 y 61, estalló la rebelión de los icenos, al mando de su reina Boudica ("Budicca" o "Boudicca"), descontentos por la anexión de sus territorios efectuada por los romanos y descontenta personalmente esta reina porque al fallecer su marido, el rey Prasutago, se incumplió su testamento al atribuir todos sus bienes al Imperio, incluidos los reservados para la familia del rey. Apoyada por otras tribus, incluida la de los trinovantes, luchó con gran dureza y consiguió incluso expulsar de la ciudad de Londinium (el actual Londres) al procónsul romano Cayo Suetonio Paulino aunque finalmente éste aplastó la rebelión en la batalla de Watling Street. Tras esta revuelta, comenzó un periodo más tranquilo, aunque no exento de nuevas rebeliones, que facilitó el comienzo de la romanización.

Con la conquista de Claudio, Britania pasó a ser otra provincia romana regida por un gobernador. Desde sus comienzos como nueva provincia presentó para Roma una gran inseguridad por lo que hubo necesidad de una constante presencia militar, sobre todo al norte y al este de la línea formada por la calzada de Exeter a Lincoln (antigua "Lindum"). Hubo continuas revueltas y sublevaciones, por lo que fue necesaria la ejecución de una gran infraestructura para facilitar el paso de las legiones hacia el norte. Una de estas obras fue la construcción de un puente sobre el río Támesis, en un lugar donde no afectara las mareas. En el año 78 el gobernador Cneo Julio Agrícola se vio obligado a dirigir una nueva expedición militar para someter a la tribu celta de los ordovicos, ubicada en lo que hoy es Gales, dos años después llegó hasta Caledonia (actual Escocia) donde las tribus de los pictos conservaban su independencia. En el 84 se dio la batalla de Monte Graupio, en el norte, en la que las tropas romanas derrotaron decisivamente a la confederación caledonia (Tácito cita 10 000 muertes entre los caledonios, nombre que los romanos asignaban a los pictos), lo que permitió la construcción de puestos tan avanzados como el de Cawdor. Sin embargo, debido a necesidades del Imperio en otros territorios, las legiones fueron retiradas a la línea del istmo Forth-Clyde, por eso estas derrotas no se tradujeron en un total dominio romano sobre la isla.

No existen fuentes históricas que describan las décadas posteriores a la partida de Agrícola. Incluso el nombre de su sucesor al mando de la provincia continúa siendo una incógnita. La arqueología ha mostrado que algunos fuertes romanos al sur del istmo Forth-Clyde fueron reconstruidos y ampliados, aunque otros parecen haber sido abandonados.

En el año 115, los nativos se sublevaron contra sus conquistadores y aniquilaron a las guarniciones romanas de "Eburacum", (York). Como resultado, el emperador romano Adriano llegó a Britania en 122 y comenzó la construcción de una muralla de 117 km conocida como muralla de Adriano a la altura del golfo de Solway, como límite norte del dominio de Roma. Años más tarde, hacia 140-142, su sucesor, Antonio Pío, mandó levantar otra muralla entre 120 y 160 km más al norte, a la altura del fiordo de Forth. Sin embargo, estas nuevas posiciones defensivas fueron abandonadas tras su muerte en 161, pasando a ser de nuevo la muralla de Adriano la frontera romana durante los siguientes doscientos años, un periodo de paz relativa. La presencia romana en la parte más septentrional de la isla se redujo tras la muerte del emperador Cómodo, posiblemente en el año 196, cuando el gobernador Clodio Albino retiró gran parte de su guarnición. Sin embargo, en 208 el emperador Septimio Severo restableció legiones en la muralla de Antonino Pío y ordenó repararla. Durante esta etapa, hacia 197, se produjo una reorganización del territorio, estableciendo la división entre Britania Inferior al norte y Britania Superior al sur.

Septimio Severo, en el declive de su vida tuvo que organizar una nueva incursión militar para detener las revueltas de los britanos. Murió en una de esas campañas. Se considera que la provincia de Britania se integró en el Imperio galo durante su breve existencia (260 – 274). Se llevaron a cabo reformas administrativas con Constancio Cloro alrededor del 296, durante el principado de Diocleciano, creando las tradicionales cuatro provincias: Britania Prima, Britania Secunda, Flavia Caesariensis y Maxima Caesariensis. Con posterioridad se introdujo una nueva reforma administrativa de la provincia, con la creación de la provincia de Valentia, constituida en la parte septentrional de Britania, fundada por Flavio Teodosio en 369.

A partir de 407, la diócesis de Britania supuso un núcleo de inestabilidad militar. Los propios soldados y los provinciales fomentaron la rebelión y el alzamiento de los antiemperadores, como Flavio Claudio Constantino, ya que se sentían abandonados por el gobierno de Rávena, sobre todo a partir de 402 cuando Flavio Estilicón evacuó de la isla a gran parte de los destacamentos acantonados en la provincia britana destinándolos a las numerosas batallas en otras partes del imperio.

En el 410, Roma cedió ante el empuje de los sajones que ocuparon casi toda la isla después de haber hecho numerosas incursiones a lo largo del siglo IV.

La ocupación de Britania y mantenimiento de la provincia posteriormente, supuso un alto coste para las arcas romanas, ya que ni el trigo que producía la isla, ni los minerales que ofrecían sus minas cubrían los enormes costos de la ocupación militar, que suponía mantener tres legiones en la isla, más sus correspondientes tropas auxiliares para mantener la isla bajo control. 

Hubo en Britania una notable romanización a tener en cuenta aunque no llegó a ser nunca como la de Hispania o la Galia.

Se calcula en un millón de habitantes de la provincia en el siglo I; con la paz interna bajo el dominio romano llegó a cuatro millones; en el siglo V, cuando fue abandonada al llegar las invasiones bárbaras, la población cae a menos de un millón.

Como ocurrió con el resto de Europa, las invasiones bárbaras afectaron también a Britania. Desde las costas de la península de Jutlandia llegaron los pueblos germánicos de los jutos (que se establecieron en Kent y en la isla de Wight, el denominado reino de Kent), junto con los anglos que colonizaron Northumbria (situado en el actual condado de Northumberland), Anglia Oriental y Mercia (en la región central) y los sajones que se adueñaron de Londinium y fueron estableciéndose en pequeños reinos que iban formando. Al principio estos pueblos se limitaron al saqueo pero pasado el tiempo hubo una invasión en toda regla. En el año 418 acudieron soldados mercenarios romanos para la defensa de puntos importantes como Londinium. Sin embargo, las legiones romanas estaban muy ocupadas en resistir las invasiones de los bárbaros en Roma.

A partir de estos acontecimientos Britania no se recuperó nunca como provincia romana, siendo gobernada por pequeños reyezuelos locales que pretendieron seguir las costumbres romanas; algunos fueron capaces de resistir la acometida sajona en el sureste de la isla.

Los romanos fundaron muchas y buenas ciudades a semejanza de las suyas y ampliaron pequeños emplazamientos habitados desde la Antigüedad. La tradición de las gentes de la isla aseguraba que estas ciudades habían sido construidas por gigantes o por diablos, tal era la admiración que levantaban su trazado de calles, termas, teatros y templos. Algunas de estas ciudades conservan ruinas de la época romana y otras han sido detectadas gracias a las nuevas técnicas (como fotografía aérea) y a las excavaciones siguiendo el hilo histórico.

La ciudad de Calleva (actual Silchester, al oeste de Londres, al sur de la isla) fue la capital de un estado nativo, gobernada por el rey britano Cogidubnus que rendía vasallaje a Roma en los años de la conquista de Claudio. Era una ciudad rural bastante extensa, con trazado de calles en retícula, amurallada y con grandes edificaciones propias de cualquier ciudad romana: foro, templos, termas, basílicas y un gran anfiteatro ubicado fuera de las murallas, con una capacidad para 27 000 espectadores. Las excavaciones de la actual Silchester han sacado a la luz numerosas piezas de gran valor. Gracias a las fotografías aéreas realizadas se ha podido reconstruir el plano de esta ciudad.

La antigua Aquae Sulis de los romanos (la actual Bath) se encuentra al oeste de Silchester, muy cerca del mar. Fue fundada en tiempos de los Flavios como asentamiento de aguas termales, lo que le dio fama y prosperidad a lo largo del siglo I hasta la época actual en que recientemente ha sido preciso cerrar las instalaciones a causa de una cierta contaminación de las aguas. El complejo termal se conserva casi intacto. En el siglo XVIII se descubrió el templo de la diosa celta Sulis que fue romanizada como Minerva. En el frontón de este templo se hallaba esculpida la cabeza de una medusa masculina y con barba.

Fishbourne se encuentra en West Sussex (Sussex Occidental), al sur de Silchester, en la costa del Canal de la Mancha. En 1960 se descubrió un yacimiento de restos romanos que dio lugar al estudio de la ocupación romana en este condado y su relación con el resto de la isla. En este asentamiento romano se alzaba el espectacular palacio del rey Cogidubnus cuyas ruinas fueron sacadas a la luz en los trabajos de excavación. El palacio fue edificado en la punta de una ensenada en tiempos de la conquista del emperador Claudio, según el testimonio de los hallazgos arqueológicos recientes. Más tarde se amplió bajo el mandato de los Flavios.

La primitiva residencia está relacionada con el rey Cogidubnus, vasallo y ciudadano romano y amigo personal de Claudio. El palacio llegó a ser uno de los más suntuosos del Imperio romano.

La actual ciudad de Londres fue fundada por los romanos en una comarca habitada desde tiempos remotos, aprovechando la cercanía del río Támesis justo donde no llegaban las mareas. Los romanos edificaron la ciudad cerca de un pequeño emplazamiento celta llamado Llyn Din (fortín del lago) y la llamaron Londinium.

En el año 115, las tribus celtas de los territorios del actual condado de York se sublevaron contra los romanos y vencieron a las guarniciones militares que habían quedado protegiendo el territorio y que estaban ubicadas en Eboracum, actual York. Siete años más tarde, en 122, el emperador romano Adriano viajó a Britania y mandó construir una muralla que llegó a tener 117 km de longitud, atravesando la isla de oeste a este desde el fiordo de Solway, en el mar de Irlanda, hasta la desembocadura del río Tyne. Sirvió como límite físico de las tierras romanizadas y como defensa de posibles ataques que vinieran desde el norte. En el 142 Antonino mandó construir otra muralla un poco más al norte de la anterior desde el estuario de Forthal estuario del Clyde. Todavía se conserva parte de la muralla de Adriano.

En Britania se explotaron casi los mismos minerales que en Hispania: plomo argentífero, cobre, hierro, oro, estaño y carbón. El plomo argentífero se extraía en Somerset, Yorkshire, Derbyshire y Sussex. En este lugar el emperador Adriano explotó la mina de Lutudaron que después fue concedida a los llamados conductores cuyos nombre se conocen por estar escritos en unas tablillas de plomo que se conservan. El cobre se extraía en el País de Gales, en Shropshire y en Anglesey. El oro también provenía del País de Gales. El estaño venía de Cornualles y competía con el estaño de Hispania.




<br>


</doc>
<doc id="95610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95610" title="Percy Bysshe Shelley">
Percy Bysshe Shelley

Percy Bysshe Shelley (Field Place, Horsham, Inglaterra, 4 de agosto de 1792-Viareggio, Gran Ducado de Toscana, 8 de julio de 1822) fue un escritor, ensayista y poeta romántico inglés. Entre sus obras más famosas se encuentran "Ozymandias", "Oda al viento del Oeste", "A una alondra" y "La máscara de Anarquía".

También es conocido por su asociación con otros escritores contemporáneos, como John Keats y lord Byron, sobre todo como miembro de la llamada escuela "cockney", formada por la segunda generación de poetas románticos ingleses. Murió, como estos últimos, a una edad temprana. Estuvo casado con la escritora Mary Shelley.

Percival Bisshe Shelley nació en una familia muy acaudalada de la aristocracia de Sussex descendiente del Conde de Arundel. Hijo mayor de "sir" Timothy Shelley y Elizabeth Pilfold, se convirtió en heredero del segundo baronet del Castillo Goring en 1815. En 1802, ingresó en la Academia de la Casa de Sion en Brentford, y dos años después en el prestigioso Colegio Eton. En 1810, entró a estudiar en el Colegio Universitario de Oxford, donde permaneció apenas un año.

Su primera publicación fue una novela gótica llamada "" (1810), en la que ya empezaba a despuntar la cosmovisión atea que más tarde le traería problemas. Ese mismo año, junto con su hermana Elizabeth publicó una obra poética, "", y poco después de ingresar en Oxford, una colección de versos (ostensiblemente burlescos, aunque realmente subversivos), "", en la que probablemente colaboró uno de sus amigos en la universidad, Thomas Jefferson Hogg.

En 1811, publicó un panfleto llamado "La necesidad del ateísmo", cuyo contenido le valió ser expulsado de Oxford junto a Hogg. Le habrían readmitido, gracias a la intervención de su padre, de haber renegado de sus doctrinas, pero Shelley rehusó hacer tal cosa, lo que le enfrentó a Sir Timothy, con el que no volvió a tener trato hasta la muerte de aquel.

Cuatro meses después de ser expulsado de Oxford, Shelley, de apenas 19 años, se fugó a Escocia con una joven de 16: Harriet Westbrook, hija de un posadero de Londres.

Después de casarse con ella, el 28 de agosto de 1811, Percival invitó a su camarada Hogg a compartir su casa y su esposa, según los ideales que propugnaba sobre el amor libre. Ante la negativa de Harriet, Shelley abandonó sus pretensiones y volvió con Harriet a Inglaterra, donde pretendió dedicarse a escribir.

Poco duraría; atraído por el clima político de la época, viajó a Irlanda para unirse al movimiento radical de escritores de panfletos. Estas actividades le granjearon una atención muy poco favorable de las autoridades gubernamentales, lo que le hizo volver a Londres. En los dos años siguientes, Shelley escribió "" (véase Reina Mab); en él, se muestra la influencia que había empezado a tener en su pensamiento la filosofía radical de librepensamiento (anarquismo) que el filósofo inglés William Godwin propugnaba. Para entonces, Shelley, ya infeliz en su matrimonio, dejaba con frecuencia a su mujer y a sus dos hijos solos mientras visitaba la librería de Godwin en Londres. Fue allí donde conoció y se enamoró de Mary, la joven hija de 16 años de Godwin y de la filósofa y escritora Mary Wollstonecraft, pionera del pensamiento feminista, que había fallecido tras el parto de su hija. En julio de 1814, cuatro años después de su primera fuga, Percy Shelley repitió la jugada, esta vez con la joven Mary. En este caso, también les acompañó la hermanastra de Mary, Clare Marie Jane Clairmont (Claire); los tres embarcaron hacia el continente y cruzaron Francia, antes de establecerse en Suiza. Seis semanas después de la huida, quizás con nostalgia de Londres, o por la falta de dinero, los tres regresaron a Inglaterra para encontrarse con que Godwin, el otrora defensor a ultranza y practicante del amor libre, rehusaba volver a dirigirles la palabra.

En el otoño de 1815, Percy y Mary todavía vivían cerca de Londres, intentando evitar a los acreedores. En aquella época, Shelley produjo la alegoría poética "Alastor, o el espíritu de la soledad". A pesar del poco entusiasmo que despertó entonces, hoy día se considera una de sus principales obras poéticas mayores.

En el verano de 1816, los Shelley hicieron un segundo viaje a Suiza, a petición de la hermanastra de Mary, Claire Clairmont, que habría tenido una relación amorosa con lord Byron la anterior primavera, poco antes de volverse a ir a Ginebra. Byron había perdido el interés por la relación, y utilizó la oportunidad de reunirse con los Shelley para atraer al poeta con ellos. Los Shelley y Byron alquilaron una casa, la Villa Diodati, en las orillas del lago Lemán, y pasaron allí el verano. La conversación habitual con Byron tuvo un efecto rejuvenecedor en la poesía de Shelley. El viaje que ambos hicieron en barca le inspiró para escribir el "", su primera obra significativa desde la publicación del "Alastor".

Otro viaje, esta vez a Chamonix en los Alpes franceses, sirvió para inspirar el poema "Mont Blanc", una difícil obra en la que Shelley trata con cuestiones como la inevitabilidad de la historia y la relación entre la mente humana y la naturaleza. La obra fue incluida en el libro que escribió junto con Mary, "Historia de una excursión de seis semanas". Por su parte, también Shelley influyó en la obra de Byron, lo que se nota en la tercera parte de "Las peregrinaciones de Childe Harold" y en "Manfredo".

Por su parte, Mary también obtuvo una renta inspiradora de aquellos días, pues fue entonces cuando concibió la que sería su obra más conocida: "Frankenstein". Al terminar aquel verano, los Shelley y Claire regresaron a Inglaterra; Claire había quedado embarazada de Byron, hecho que tendría un enorme impacto en el propio futuro de Shelley.

El regreso a Inglaterra estuvo marcado por la tragedia. La media hermana de Mary, Fanny Imlay, se suicidó en otoño, y en diciembre del mismo año, Harriet, supuestamente embarazada, hizo lo propio, arrojándose al lago Serpentine, en el centro del parque Hyde londinense. Antes de finalizar ese mismo año, pocas semanas después de que el cuerpo de Harriet se extrajo del agua, Percy y Mary se casaron. Este matrimonio pretendía, fundamentalmente, conseguir que la custodia de los hijos de Percy se diera a la nueva familia Shelley, pero fue en vano: los tribunales decidieron que los niños se entregaran a padres adoptivos.

Entonces, los Shelley se asentaron en Marlow, Buckinghamshire, donde vivía un amigo de Percy: Thomas Love Peacock. En los meses que siguieron, Shelley participó en el círculo literario que rodeaba al personaje de Leigh Hunt y, durante este período conoció a John Keats. La principal obra del poeta durante esta etapa fue "Laon y Cythna", largo poema narrativo en el que se atacaba a la religión y que presentaba a una pareja de amantes incestuosos. Lo retiraron pronto de las librerías, y sólo llegaron a venderse unos pocos ejemplares, aunque posteriormente se reditaría como "", en 1818. También de esta época son los tratados políticos revolucionarios que publicó bajo el pseudónimo "El ermitaño de Marlow".

A principios de 1818, los Shelley y Claire volvieron a abandonar Inglaterra, con la intención esta vez de entregarle a Byron la hija que aquel y Claire habían concebido, Allegra. Esta vez fueron a Venecia, donde entonces residía el poeta. De nuevo, el contacto con Byron animó la producción literaria de Shelley. En la última parte de aquel año escribió "", una descripción ligeramente disfrazada de las conversaciones que Shelley y Byron mantuvieron en sus viajes en góndola por las calles de Venecia que terminaban en una visita a un manicomio.

En 1820, Shelley escribió el extenso drama lírico "Prometeo liberado", una suerte de continuación del "Prometeo encadenado", de Esquilo, pero apartándose conscientemente de la figura de un Prometeo reconciliado con Júpiter, como intentaría representar el dramaturgo griego en la segunda y tercera parte de su trilogía prometeica, de la que sólo sobreviven fragmentos. Sin duda una de sus obras más significativas, con una estilizada conjugación de mito e historia, refiere el fin del reinado de la tiranía, el Mal y el odio (representados por la figura de Júpiter) para dar paso a una era de primacía del Bien, el Amor y el florecimiento de las Artes. La liberación del titán Prometeo se equipara a la liberación de la humanidad de las cadenas del patriarcado, la violencia y el dominio del hombre por el hombre, y la posibilidad de una nueva unión con la Naturaleza.

La tragedia había de volver en la forma de muerte. El hijo de Shelley, Will, murió en 1818 de unas fiebres en Roma, y su hija recién nacida murió en 1819, durante otra mudanza. Los Shelley se trasladaban de una ciudad italiana a otra. Shelley completó su "Prometeo" en Roma, a donde fueron después de dejar Venecia, y pasó el verano de 1819 en Livorno escribiendo una tragedia, "Los Cenci". También durante este año, y quizás impulsado entre otras causas por la masacre de Peterloo, escribió sus poemas políticos más conocidos, "La máscara de Anarquía", "Hombres de Inglaterra" y "La bruja del Atlas", sus obras más conocidas durante el siglo XIX, así como el ensayo "La perspectiva filosófica de la reforma", que resulta ser la exposición más completa de su ideario político. En 1821, inspirado por la muerte de John Keats, Shelley escribió la elegía "Adonaïs".
En 1822, convenció a James Henry Leigh Hunt, el poeta y editor británico que había sido uno de sus principales apoyos en Inglaterra, para que se trasladara a Italia con su familia. Su idea era crear, junto con Hunt y Byron, un periódico ("The Liberal"), en el que Hunt sería el editor, que diseminase los controvertidos escritos que salían de sus plumas y que sirvieran como contrapunto a publicaciones de corte conservador, como las revistas "Blackwood's Magazine" y "Quarterly Review".

El 8 de julio de 1822, poco antes de cumplir los 30 años, Shelley pereció ahogado en una repentina tormenta mientras navegaba en su velero, el "Don Juan", de regreso a Lerici desde Pisa, con su amigo Edward Ellerker Williams. Volvía después de hacer los preparativos para el lanzamiento de "El Liberal" con el recién llegado Hunt. El nombre del velero pretendía homenajear a Byron y había sido elegido por Edward Trelawny, miembro del círculo Pisano de Shelley y Byron, pero, según Mary, Shelley lo había cambiado por el de "Ariel". Por disposición de Byron, el cuerpo de Shelley se incineró en una playa cerca de Viareggio. Su corazón se extrajo durante la cremación, y Mary lo guardó, envuelto en seda, hasta su muerte, pero sus cenizas reposan en el cementerio protestante de Roma. Descubierto tras la muerte de su madre, el corazón fue guardado por su hijo y enterrado con él al fallecer.

De sus ocho hijos biológicos, solo tres le sobrevivieron: Ianthe (1813-1876) y Charles (1814-1826), los que había tenido con Harriet y que se entregaron en adopción a la muerte de ésta, y Percy Florence (1819-1889), uno de los hijos que tuvo con Mary. Charles murió cuatro años después que su padre y Percy heredó el título de barón veintidós años después de morir su padre, al morir su abuelo.

El "Courier", un diario conservador londinense, publicó que «Shelley, the whriter of some infidel poetry, has been drowned. Now, he knows wheter there is God or no.» («Shelley, el escritor de algunas poesías infieles, se ha ahogado: ahora sabe si hay Dios o no.»). La influencia de Shelley fue muy superior en los años posteriores a su muerte que en vida (a diferencia de Byron, que era popular entre la alta sociedad de su época, a pesar de sus ideas radicales). Después de su muerte, su memoria fue conservada y defendida pero edulcorada por su esposa y por su hijo, aunque a Shelley se le recordó sobre todo en los círculos de poetas victorianos como Alfred Tennyson y Robert Browning, así como por los prerrafaelitas y los socialistas y el movimiento obrero (Karl Marx fue uno de sus admiradores). Sólo al final del siglo XIX, el trabajo de Shelley o, mejor dicho, su trabajo más inocuo, se hizo respetable entre la burguesía y la alta sociedad, popularizado quizás por biografías como la de Henry Stephens Salt, "" ("Percy Bisshe Shelley: poeta y pionero") (1896).






</doc>
<doc id="95611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95611" title="Plaza de Oriente">
Plaza de Oriente

La plaza de Oriente está situada en el centro histórico de la ciudad española de Madrid. Se trata de una plaza rectangular de cabecera curvada, de carácter monumental, cuyo trazado definitivo responde a un diseño de 1844 de Narciso Pascual y Colomer, heredero de varios proyectos anteriores. Uno de sus principales impulsores fue el rey José I, quien ordenó la demolición de las casas medievales situadas sobre su solar.

Está presidida por dos de los edificios más relevantes de la capital: su contorno occidental lo delimita el Palacio Real y el oriental el Teatro Real. Su cara norte la conforma el Real Monasterio de la Encarnación, al que le fue expropiado el Huerto de la Priora para integrarlo dentro de la plaza.

Además de los citados edificios, esta plaza monumental alberga diferentes jardines histórico-artísticos y una colección escultórica, en la que destaca especialmente la efigie de Felipe IV, obra del siglo XVII de Pietro Tacca. Está considerada como la primera estatua ecuestre del mundo sujetada únicamente por las patas traseras del caballo.

Existen varias teorías acerca de la denominación de esta plaza. La más aceptada alude a su situación geográfica, al oriente del Palacio Real. Por extensión, este edificio ha pasado a ser conocido como Palacio de Oriente. 

Otra hipótesis hace referencia al rey José I —que recibió el apelativo popular de Pepe Botella—, uno de los principales impulsores de la plaza, ya que fue él quien ordenó el derribo del caserío existente en los aledaños del Palacio Real. La posible pertenencia de José Bonaparte a la masonería y su obediencia al Gran Oriente de Francia se encontraría en el origen del nombre de la plaza, bautizada así en honor de dicha logia.

La idea de realizar una gran plaza junto al Palacio Real de Madrid se remonta al siglo XVIII, con el proyecto de Juan Bautista Sachetti, uno de los arquitectos del edificio, de situar una zona ajardinada en su parte oriental. 

Durante el reinado de José Bonaparte, que se extendió desde 1808 hasta 1813, se acometieron las primeras demoliciones de manzanas en el entorno del palacio, dentro de un plan urbanístico de apertura del viario para toda la ciudad, que le valió al monarca el sobrenombre de "Pepe Plazuelas" (además del ya citado de Pepe Botella). 

Al impulso de Fernando VII se debieron las nivelaciones de tierras, el inicio de algunos edificios del contorno de la plaza y el derribo del teatro de los Caños del Peral (ubicado en la Plaza de Isabel II). Su proyecto, diseñado en 1817 por Isidro González Velázquez, tenía como eje principal la construcción de un teatro (que después sería el Teatro Real) en el lado opuesto del palacio. Las obras de este coliseo comenzaron en 1818 y fueron dirigidas hasta 1831 por Antonio López Aguado, autor de su trazado.

En lo que respecta a la plaza propiamente dicha, el proyecto de González Velázquez disponía una planta semicircular, articulada alrededor de un pórtico y seis manzanas de casas, tres a cada lado del teatro.

En 1836, durante el reinado de Isabel II, se tomó la decisión de derribar los edificios comenzados en tiempos de Fernando VII y acometer un nuevo diseño, acorde con el Teatro Real. A pesar de que este edificio no se concluyó hasta 1850, su fachada occidental, la que da a palacio, fue un condicionante en todo momento en el trazado de la plaza.

En 1842, se barajó la posibilidad de realizar una plaza rectangular con cabecera curvada, cerrada por seis manzanas simétricas. Esta planta fue finalmente incorporada, si bien se redujo el número de manzanas a dos, una a cada lado del teatro, según el diseño definitivo de Narciso Pascual y Colomer (1844). En 1851, empezaron a construirse los edificios de viviendas del contorno de la plaza, a partir de este último proyecto.

Los jardines de la plaza han sufrido importantes variaciones a lo largo del tiempo. Hasta 1941, se disponían circularmente alrededor del monumento a Felipe IV, que ocupa el centro del recinto. En torno a la estatua del monarca, estaban situadas 44 esculturas, correspondientes a diferentes reyes españoles, pero en 1927 se redujo su número a veinte.

El diseño actual de los jardines, creado en 1941, sigue tomando como punto de referencia la efigie de Felipe IV, pero distribuye los jardines cuadricularmente. Las veinte estatuas de los monarcas se sitúan longitudinalmente, en dos hileras de diez, a ambos lados del monumento central.

Durante los años del franquismo se convirtió en un símbolo político de quienes estaban a favor de la dictadura, debido a que era allí donde se realizaban las manifestaciones de ensalzamiento al general Franco.

A mediados de los años noventa, durante el mandato del alcalde José María Álvarez del Manzano, la plaza volvió a ser remodelada. Se soterró la calle de Bailén, que separaba la plaza propiamente dicha de la fachada oriental del Palacio Real, de tal forma que la plaza llega directamente hasta este edificio. También se ganaron otros espacios peatonales en los aledaños del Teatro Real, al tiempo que se procedió a un nuevo empedrado. 

Bajo la plaza se construyó un aparcamiento subterráneo, dentro de un proyecto que inicialmente contemplaba la creación de un centro comercial en el subsuelo, idea que finalmente fue desestimada. Las obras de remodelación, basadas en el proyecto de Miguel de Oriol e Ybarra, concluyeron en 1996 y estuvieron envueltas de cierta polémica, ante el descubrimiento de restos arqueológicos, algunos de los cuales fueron destruidos al considerarse de escaso valor.

La plaza de Oriente es de forma rectangular, si bien su cabecera, situada al este, se cierra formando una curva, presidida por el Teatro Real. Pueden distinguirse tres grandes cuadrantes: los jardines centrales, los Jardines del cabo Noval y los Jardines de Lepanto.

Los jardines centrales están dispuestos alrededor del monumento a Felipe IV, en forma de cuadrícula, siguiendo el modelo barroco de jardinería. 

Están conformados por siete parterres, poblados por setos de boj, formas toparias de cipreses, tejos y magnolios de pequeño tamaño, así como por plantaciones florales, de carácter temporal. Se encuentran delimitados a ambos lados por sendas hileras de estatuas, conocidas popularmente como los "reyes godos", que actúan como línea de división de los otros dos cuadrantes.

Es la zona más monumental de la Plaza de Oriente, tanto por los edificios que la flanquean (el Palacio Real aparece al oeste y el Teatro Real al este), como por el valor artístico de sus colecciones escultóricas.

En el centro de la plaza se encuentra un monumento a Felipe IV, sin duda alguna la obra artística más importante del recinto, al margen de los edificios del contorno. Está integrado por una estatua ecuestre del monarca, realizada en el siglo XVII por Pietro Tacca, y un pedestal con diferentes motivos escultóricos y dos fuentes, que datan del siglo XIX.

El conjunto fue inaugurado el 17 de noviembre de 1843, después de que Isabel II decidiera trasladar la citada escultura a la Plaza de Oriente, dotándola de un soporte monumental. Sus autores fueron los escultores de cámara Francisco Elías Vallejo (1782–1850) y José Tomás (1795-1848). 

El primero realizó los cuatro leones de bronce situados en las esquinas del monumento, mientras que el segundo esculpió los bajorrelieves que decoran el alto pedestal sobre el que se asienta la estatua. Uno de ellos representa al monarca imponiendo a Velázquez el hábito de la Orden de Santiago y el otro es una alegoría de la protección otorgada por el rey a las artes y letras. 

Asimismo, Tomás realizó la figura de un anciano vertiendo agua sobre una urna, simbolizando un río. En la base del monumento, hay dos fuentes con forma de concha, en los lados este y oeste.

La estatua ecuestre de Felipe IV es de bronce y está dispuesta mirando hacia el este, esto es, hacia el Teatro Real. Fue ejecutada entre 1634 y 1640 por el italiano Pietro Tacca (1577–1640), al cual le enviaron como modelos dos retratos del rey pintados por Velázquez, uno a caballo y otro de medio cuerpo. Fue fundida en Florencia (Italia).

El escultor contó con el asesoramiento de Galileo Galilei para que el caballo que monta el monarca pudiese mantenerse exclusivamente sobre sus patas traseras. La solución dada por el físico consistió en hacer maciza la parte trasera y hueca la delantera. Se trata de la primera escultura ecuestre del mundo con esta disposición.

La obra se colocó inicialmente en uno de los patios del Palacio del Buen Retiro y, posteriormente, en el frontispicio del antiguo Alcázar. Durante el gobierno de don Juan José de Austria volvió a su primer emplazamiento, donde permaneció hasta 1843.

La plaza alberga una colección escultórica de veinte reyes españoles, correspondientes a cinco visigodos y a quince monarcas de los primeros reinos cristianos de la Reconquista. Estas estatuas, realizadas en piedra caliza, se distribuyen en dos hileras, que surcan el recinto en dirección este-oeste, a ambos lados de los jardines centrales. 

Conocidas popularmente como los "reyes godos", marcan la línea de división entre el cuerpo central de la plaza y los Jardines del cabo Noval, al norte, y de Lepanto, al sur. 

El grupo de estatuas forma parte de una serie dedicada a todos los monarcas de España, mandada hacer para la decoración del Palacio Real de Madrid durante el reinado de Fernando VI. Se ejecutaron entre 1750 y 1753. 

En un principio, la idea era que las esculturas adornasen la cornisa superior del palacio, pero nunca fueron colocadas en la misma. Se temió que la cubierta no aguantase su peso, si bien la tradición sostiene que la reina Bárbara de Braganza tuvo un sueño en el que las figuras caían precipitándose apocalípticamente hacia abajo.

Finalmente fueron distribuidas por distintos puntos de la ciudad. En Madrid pueden verse, además de en la propia Plaza de Oriente, en el Parque de El Retiro y en los Jardines de Sabatini. Algunas se llevaron a otras provincias, caso de las situadas en el Paseo de Sarasate de Pamplona, referidas a los reyes navarros, o también en el Paseo del Espolón de Burgos y también al parque de la Florida de Vitoria-Gasteiz.

Las estatuas fueron realizadas, bajo la dirección de los escultores de la Corte Juan Domingo Olivieri y Felipe de Castro, por un numeroso grupo de autores, entre los que se encuentran Luis Salvador Carmona, Felipe del Corral, Juan de Villanueva Barbales, Alejandro Carnicero, Roberto Michel, Juan Porcel y Juan Pascual de Mena, además de los propios Olivieri y De Castro.

Los Jardines del cabo Noval, integrados principalmente por plantaciones de plátanos, ocupan la parte septentrional de la Plaza de Oriente, junto a la calle de San Quintín, por la que está permitido el tráfico rodado. 

Se extienden sobre terrenos que en su momento pertenecieron al Real Monasterio de la Encarnación, que da a los jardines a través de su fachada meridional. En su lado occidental, quedan delimitados por la calle de Bailén y la baulastrada que separa esta vía de los Jardines de Sabatini, situados al norte del Palacio Real. Al este, se encuentra la calle de Pavía.

Sus mayores valores artísticos provienen del monumento allí situado, erigido en 1912 en memoria del cabo Luis Noval Ferrao (1887–1909), del que toman su nombre. Se trata de una obra del escultor valenciano Mariano Benlliure (1862–1947). Mide 6,5 metros de alto y está realizada en piedra y bronce.

Los Jardines de Lepanto se encuentran en la parte meridional de la plaza. Quedan definidos por la calle de Bailén, que discurre al oeste, en paralelo con la arquería de la Plaza de la Armería; y por la calle de Vergara, que aparece al sur, a través de una rampa, construida para salvar el desnivel del terreno. Al este se halla la calle de Lepanto, que les presta su nombre.

Como los Jardines del cabo Noval, los de Lepanto integran plantaciones de plátanos, de gran tamaño, además de diferentes cedros. Sobre ellos se alza el monumento al capitán Ángel Melgar (1876–1909), obra en bronce y mármol de Julio González Pola (1860–1929), inaugurada en 1911 por el rey Alfonso XIII.

A continuación se destacan los edificios y lugares más relevantes situados en el perímetro de la Plaza de Oriente:

El Palacio Real flanquea el lado oeste de la Plaza de Oriente, a través de la calle de Bailén, peatonalizada en el año 1996 en su contacto con el edificio. Se empezó construir en 1738 según planos de los arquitectos Filippo Juvara y de su discípulo Juan Bautista Sachetti, durante el reinado de Felipe V. 

Su fachada oriental, la que da a la plaza, tiene una longitud de 130 metros y 33 de alto. La conexión de esta fachada, dispuesta en seis alturas, con el núcleo urbano de Madrid resultó especialmente problemática, ante la existencia de un caserío de origen medieval en sus aledaños, separado del edificio mediante una estrecha vía, que con el tiempo fue bautizada como calle de Bailén. La cerca del Huerto de la Priora, perteneciente al Real Monasterio de la Encarnación, también se encontraba muy próxima al palacio.

El proyecto más ambicioso fue impulsado por José I, que pretendía crear una gran avenida monumental que uniese el Palacio Real de Madrid con la plaza de la Puerta del Sol. Para ello, el monarca ordenó la demolición de las manzanas de casas y templos religiosos que había junto al palacio, en un proceso que se prolongó dos años (1809-1810). 

La brevedad del reinado de José Bonaparte impidió avanzar más en el citado proyecto, que fue finalmente desestimado por los monarcas que le sucedieron y sustituido por el de una gran plaza cerrada, conectada con el entramado de calles del centro histórico, a través del Teatro Real.

Los Jardines de Lepanto limitan, hacia el oeste, con una de las dos arquerías que conforman la Plaza de la Armería. Tras el incendio del ala sur (en la que se encontraban las Caballerizas Reales y la Armería Real) y posterior derribo de sus restos, se encargó el nuevo cerramiento de este recinto a Narciso Pascual y Colomer, el mismo arquitecto que trazó la Plaza de Oriente, aunque no llegó a realizarse. La ejecución se produjo finalmente en 1892, según un nuevo proyecto del arquitecto Enrique María Repullés y Vargas.

Los Jardines de Sabatini aparecen, a través de uno de sus extremos, en el lado occidental de los Jardines del cabo Noval. A pesar de su nombre, no fueron diseñados por el arquitecto italiano, sino que se construyeron en los años treinta, tras la proclamación de la Segunda República.

El Teatro Real, situado en la parte oriental de la Plaza de Oriente, es, junto con el palacio, el edificio que más ha condicionado el trazado final del recinto. 

La decisión de construir un coliseo, en el solar del antiguo teatro de los Caños del Peral, fue tomada por Fernando VII en 1817. En su diseño, el edificio se concebía como el punto de referencia de una plaza porticada, proyecto que fue abandonado cuando las obras iban ya muy avanzadas, dado que desentonaba con la estética del conjunto. 

En 1836, Isabel II ordenó derribar los edificios del contorno de la plaza y en 1850 dio un nuevo impulso a las obras del teatro, después de varios años de paralización por dificultades económicas. 

El Teatro Real se inauguró oficialmente el 19 de noviembre de 1850. Ocupa una planta hexagonal irregular, a cuyos lados norte y sur se extienden dos pequeñas calles, la de Felipe V y la de Carlos III, que comunican la Plaza de Oriente con el centro histórico de la ciudad.

Presenta dos fachadas principales: la occidental, que da a la Plaza de Oriente, y la oriental, situada en la Plaza de Isabel II. Su aspecto neoclásico es fruto de la reforma realizada en 1884 por el arquitecto Joaquín de la Concha, que alteró la composición arquitectónica original. 

Otras remodelaciones destacadas tuvieron lugar en 1925, en 1942 y en 1988. En esta última, cuyas obras duraron hasta 1997, el coliseo recuperó su función de teatro de la ópera, tras décadas como sala de conciertos.

La cara norte de los Jardines del cabo Noval da al Real Monasterio de la Encarnación, a través de una de sus fachadas menos relevantes, desde el punto de vista artístico. El edificio fue proyectado por Juan Gómez de Mora entre 1611 y 1616, quien le imprimió un austero sello herreriano.

Durante la remodelación de la plaza de 1996, se hallaron en su subsuelo diferentes restos arqueológicos, que fueron destruidos en gran parte al considerarse de escaso valor; entre ellos los de la Casa del Tesoro (siglo XVI), sede de la administración de la Casa de Austria. Los únicos vestigios que se conservan corresponden a una atalaya musulmana del siglo XI, que se exhibe en la primera planta del aparcamiento subterráneo construido durante la reforma. 

Este torreón fue integrado dentro de la muralla cristiana de Madrid, como una torre albarrana, cuando la ciudad fue conquistada por la Corona de Castilla, a manos del rey Alfonso VI. Era conocida como Torre de los Huesos, por su proximidad con un cementerio islámico.

Se localizaba a extramuros, sobre el barranco del arroyo del Arenal, que cerraba por el noroeste esta zona de la ciudad. Tenía como fin la vigilancia de todo este sector, así como de la cercana Puerta de Valnadú, uno de los accesos de la muralla cristiana. De planta cuadrangular, su aparejo es de mampostería, con algún sillar en las esquinas, en piedra caliza y en sílex.




</doc>
<doc id="95619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95619" title="Fauna abisal">
Fauna abisal

La Fauna abisal o fauna abisopelágica hace referencia a todas aquellas especies marinas que habitan en lo más profundo de los mares y océanos.

La zona abisopelágica o abisal es uno de los niveles en los que está dividido el océano según su profundidad, está situada por debajo de la zona batipelágica y por encima de la hadopelágica y corresponde al espacio oceánico entre 4000 y 6000 metros de profundidad.

La zona abisal es una región afótica, lo que significa que ninguna luz penetra en esta parte de los océanos y mares; estas constituyen alrededor del 75% del espacio oceánico habitable. Sin embargo, algunas características de estos organismos de aguas profundas como la bioluminiscencia son visibles en la zona mesopelágica (aguas marinas situadas entre 200 y 1000 metros de profundidad). La mesopelágica es una región disfótica, es decir, aquella parte del océano donde la luz es escasa o mínima. Son ciertas especies que nadan libremente, viven y se alimentan en aguas abiertas a dichas profundidades y muy raramente se aproximan a la superficie.

Según el Census of Marine Life (CoML) existen más de 17 000 especies abisales de las cuales 5700 viven a más de 1000 metros. Los descubrimientos sobre organismos de aguas profundas han sido posibles gracias al uso de equipos especializados tales como vehículos robóticos no tripulados, submarinos, cámaras, batiscafos, sonares, remolcadores de grandes profundidades, sondas, instrumentos hidroacústicos, entre otros, capaces de explorar profundidades de hasta 11 000 metros.

Las insondables profundidades abisales son el refugio de miles de organismos con «apariencias monstruosas». En la zona abisal se han identificado diversas especies de peces, pulpos, arañas, medusas, calamares, gusanos, entre otras, con características y adaptaciones especiales que son vitales para la supervivencia. Por ejemplo, la bioluminiscencia juega un papel relevante ya que por medio de este fenómeno las especies atraen a sus presas y también sirve para ver en la oscuridad. Así como esta, existen otra serie de características propias de estos animales tales como bocas de gran tamaño, dientes grandes y filosos, estómagos extensibles, sensibilidad a campos eléctromagnéticos de otros animales y, en algunos casos, gigantismo, entre otros.

Además de la abundante vida marina, también es posible encontrar las fuentes hidrotermales que no son más que grietas situadas a miles de metros de profundidad de las cuales fluye agua caliente. Estos respiraderos fueron descubiertos en 1977 después de una serie de exploraciones realizadas por científicos a bordo del sumergible DSV Alvin. Partiendo de este descubrimiento se encontraron comunidades biológicas y organismos nunca antes vistos, como por ejemplo, los gusanos de tubo gigante, cangrejos albinos, anémonas de mar y bivalvos.

Se cree que desde el año 700 los marineros vikingos realizaron las primeras exploraciones con el objetivo de «medir la profundidad del mar y recolectar muestras del fondo marino». En la década de 1700 el francés Pierre-Simon Laplace investigó la profundidad media del océano Atlántico observando los ascensos y descensos periódicos de las aguas que fueron registrados en las costas brasileñas y africanas. Estimó que la profundidad promedio era de 3962.4 metros, una cifra que resultó exacta mediante la medición de sondeos.

Las primeras formas de vida de las profundidades fueron descubiertas en 1864 cuando investigadores noruegos obtuvieron una muestra de un crinoideo a una profundidad de 3109 metros. Asimismo, el Gobierno del Reino Unido promovió la expedición Challenger en 1872 con el propósito de «cartografiar las profundidades, el movimiento y el contenido de los mares». Con esta investigación se descubrieron más de 4000 nuevas especies de organismos durante cuatro años.

Las exploraciones en las profundidades del mar avanzaron considerablemente en los años 1900 gracias al desarrollo de la tecnología. A comienzos de la década de 1950, con la ayuda de la fundación Allan Hancock y la Universidad de California se construyó un moderno submarino llamado "benthograph", dotado de luz estroboscópica y una cámara. Este fue construido tomando como base otro submarino llamado en aquella época "benthoscope", cuyo objetivo principal era la investigación de diversas especies marinas en las profundidades. El "benthograph" contó con una cámara especial cuyo diseño estuvo a cargo del ingeniero Maurice Nelles, después de que George Allan Hancock (promotor de la fundación Allan Hancock) le encomendara esta tarea. El equipo finalmente terminó en las profundidades marinas al quedar atascado en medio de unas rocas.

Para mediados de los años 1960 y 1970 la Armada de los Estados Unidos empezó a utilizar con mayor frecuencia los vehículos operados a distancia, también conocidos por el nombre de ROV Sumergible, cuyas exploraciones resultaron determinantes ya que por medio de estos artefactos se hicieron descubrimientos como el caso de una bomba nuclear perdida en el mar Mediterráneo. Más de una década después de su introducción, los ROV se hicieron imprescindibles y casi que determinantes para las investigaciones en las profundidades.

Según la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica ("National Oceanic and Atmospheric Administration", NOAA) los seres humanos solo han explorado el 5% del fondo de los océanos. El sumergible DSV Alvin de fabricación estadounidense y cuya operación está a cargo de la Institución Oceanográfica de Woods Hole, ejemplifica el tipo de embarcaciones utilizadas en las exploraciones que sirven para investigar y estudiar áreas desconocidas. Las investigaciones llevadas a cabo por el "Alvin" han sido utilizadas en casi 2000 artículos científicos.

Según los oceanógrafos, el «hombre conoce mejor el espacio exterior que su propio mar». Esto se debe, en parte, a las dificultades técnicas ya que se necesitan equipos de alta tecnología capaces de soportar grandes presiones a profundidades de hasta 11 000 metros; además, el costo para la fabricación de estos robots sumergibles es extremadamente alto. Sin embargo, en 2009, gracias a la ayuda de la Institución Oceanográfica de Woods Hole, se exploró el punto más profundo del océano: la Fosa de las Marianas.

Durante la primera y segunda década del siglo XXI, las exploraciones a las profundidades abisales han sido más frecuentes. Normalmente estas exploraciones tienen por objetivo el estudio de los organismos y ecosistemas marinos ya que, según científicos y biólogos, la diversidad biológica de una llanura o fosa oceánica específica es diferente de las demás. Se sabe que algunos organismos como los peces babosos de la familia Liparidae, evitan entornos donde la comida es escasa, como por ejemplo, en las aguas del Pacífico; esto contrasta con la enorme variedad de brotulas que viven en entornos improductivos donde hay poco alimento.

Se cree que los ecosistemas existentes en las profundidades marinas son la «última frontera de la exploración humana en la Tierra». Aunque el hombre ha realizado importantes descubrimientos e investigaciones, todavía falta mucho por descubrir según la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica. Tanto biólogos como científicos afirman que cerca del 80 o 90% de todas las especies abisales son nuevas para la ciencia. El biólogo español Pedro Martinez Arbizu, quien trabaja para el Centro Alemán para la Investigación de la Biodiversidad Marina cree que se desconocen muchos aspectos sobre estos organismos:

La capa oceánica que comprende la diversidad de organismos de las más grandes profundidades se llama zona abisal o abisopelágica. Antes de esta capa se encuentran otras donde también abundan diversas especies marinas de interés, como por ejemplo, la zona mesopelágica o crepuscular que se sitúa entre los 200 y 1000 metros de profundidad. En esta parte la luz solar penetra en menor medida, es por esto que en ella no se logra completar la fotosintesís. Se cree que cerca de 750 especies habitan en esta zona oceánica. Las especies demersales predominantes son los quimeriformes, escualiformes, macrúridos y brótulas aunque también se observan otros organismos marinos tales como trípodes, serpentinas y viruelas en un área relativamente diversa. Los peces abisales bénticos dependen más de la topografía del fondo que de la profundidad, a menudo dispersos en diferentes profundidades.

También existe otra región denominada zona batial o batipelágica que es aquella parte del fondo marino comprendida entre los 1000 y 4000 metros de profundidad; se sitúa debajo de la región mesopelágica y por encima de la zona abisal o abisopelágica. En este nivel no se percibe luz solar. Mientras que la temperatura del agua es estable, entre 2 y 5 °C, la cantidad de materia orgánica disponible es inferior al 5% de la superficie. Esta área contiene al menos 200 especies, entre las que se encuentran los peces balón, cetomímidos, sinafobránquidos, entre muchos otros.

Además de la ausencia de luz también se experimenta gran presión hidrostática, es decir, entre más profundidad, mayor será la presión que se ejercerá sobre estos organismos. Debido a la poca cantidad de organismos marinos que la habitan la comida es limitada, además las especies han desarrollado diversas adaptaciones, por ejemplo, el crecimiento de ciertas partes del cuerpo como la boca para atrapar a sus presas o la bioluminiscencia por medio de órganos especiales.

La denominada zona abisal o abisopelágica es aquella parte del fondo marino comprendida entre los 4000 y 6000 metros, la temperatura oscila entre los 2 °C y 3 °C (35 °F y 37 °F). Se caracteriza por la ausencia permanente de luz, el frío continuo, la falta de nutrientes y vegetación, sin embargo, en esta capa oceánica las criaturas son capaces de soportar la oscuridad y las más altas presiones. Se encuentra por debajo de la zona batipelágica y por encima de la hadal.

Los organismos que habitan en ella se han adaptado a este ambiente extremo. Algunos poseen dientes desproporcionados y filosos, cuerpos flácidos, bocas de gran tamaño dependiendo de la especie y estómagos extensibles, otros se caracterizan por la poca pigmentación de sus cuerpos, apariencias monstruosas y cuerpos translucidos o transparentes; también se sabe que cierto tipo de especies como el pez ballena rojo ("Barbourisia rufa") cambian de tonalidad gracias a su librea, además carecen de escamas en distintas partes del cuerpo.

Por último, la zona más profunda del océano con más de 6000 metros se llama zona hadal. Esta capa representa menos del 2% del área total de los fondos marinos y cuya presión asciende a más de 1100 atmósferas. Al igual que la zona abisal destaca la ausencia de luz, limitación del alimento, presiones extremadamente elevadas y bajo nivel de nutrientes. Debido a la ausencia de la luz solar, las criaturas presentan una visión reducida (en algunos casos los animales son ciegos) y ojos grandes que perciben únicamente destellos bioluminiscentes.

Entre los ejemplares que habitan este lugar se encuentran los peces de la familia Liparidae, Ophidiidae, Carapidae, otras especies como holoturias (Holothuroidea), poliquetos (Polychaeta), entre otros ejemplares.

Se desconoce cuántas especies distintas habitan estos fondos marinos, pero aquellas que han sido avistadas tienen, generalmente, formas «monstruosas» en relación con los estándares de peces de lugares más superficiales. Además, según los científicos, estas criaturas son descendientes de los peces superficiales y son así debido a las condiciones en las que viven. Las especies en general se han adaptado a estas condiciones extremas; se sabe que algunas de ellas tienden al gigantismo, como el caso del calamar colosal de nombre científico "Mesonychoteuthis hamiltoni". Crecen muy lentamente, por lo tanto, su metabolismo también es lento y viven muchos años, como por ejemplo, los gusanos de tubo gigante que viven aproximadamente entre uno y dos siglos y medio.

Debido a la falta de alimento y luz, estos organismos marinos han presentado cambios evolutivos tales como estómagos deformables, órganos bioluminiscentes, dientes desproporcionados y bocas y cabezas de gran tamaño que, en ocasiones, son más grandes que sus cuerpos, como el caso del pez pelicano ("Eurypharynx pelecanoides") cuya cabeza es desproporcionadamente grande.

En algunos lugares de estos fondos marinos se suelen encontrar fuentes hidrotermales, muy cerca de la actividad volcánica oceánica. A pesar de esto, las temperaturas no superan los 2 grados centígrados. Por lo general, a estas profundidades la temperatura oscila entre 0 °C y -3 °C dependiendo de la profundidad y zona. Estas chimeneas submarinas fueron descubiertas en 1977, después de realizar unas exploraciones a más de 2000 metros de profundidad cerca de las islas Galápagos. Se sabe que cerca de ellas habitan gran cantidad de organismos como los sifonóforos, camarones, almejas, cangrejos, pepinos, caracoles, entre muchos otros.

La temperatura en los abismos oceánicos normalmente se mantiene constante entre los 2 °C y 3 °C. Como se sabe, en determinadas zonas existen las fuentes hidrotermales a través de las cuales se expulsa agua geotermalmente caliente que registran temperaturas cercanas a los 400 °C y 420 °C.

Las áreas de mayor y más rápida variación de temperatura en los océanos son la zona de transición entre las aguas superficiales y las aguas profundas, la termoclina y la transición entre el fondo marino y los caudales de agua caliente en las fuentes hidrotermales; debajo de la termoclina, la masa de agua del océano profundo es fría y mucho más homogénea. Las termoclinas son más fuertes en los trópicos, donde la temperatura de la zona epipelágica suele ser superior a 20 °C.

En los mares y océanos, la temperatura del agua disminiye con la profundidad. En las aguas que se sitúan por debajo de los 3000 y 4000 metros, cerca de la región abisal, la temperatura es relativamente constante (normalmente entre 0 Y 3 °C). A cualquier profundidad dada, la temperatura es prácticamente invariable durante largos períodos de tiempo, no hay cambios estacionales de la temperatura, tampoco se dan cambios anuales. Ningún otro hábitat en la tierra tiene una temperatura tan constante.

Investigadores y oceanógrafos del mundo creen que con el aumento del calentamiento global, los efectos en la mayoría de especies abisales serían devastadores ya que esto supondría un aumento en la temperatura del agua y, a su vez, aumentará considerablemente el metabolismo de la mayoría de las especies que viven en los fondos marinos. Esto significa que «requerirán de más alimento en el momento en el que más escasea».

La mayoría de organismos de las profundidades están adaptados a la zona abisal, aquella que carece de luz, además soportan las más altas presiones ya que sus tejidos poseen grandes cantidades de agua y carecen de oquedades, esto les permite resistir el peso de la columna de agua simplemente manteniendo igualadas las presiones externa e interna. Sus cuerpos y sus órganos están adaptados a estas presiones desde que nacen y, por tanto, no experimentan ningún tipo de cambios o diferencias.

Muchas de las especies marinas que viven en las grandes profundidades padecen de ceguera parcial o permanente, se cree que esto es producto de la oscuridad ya que los rayos del sol penetran hasta cierta profundidad. También se sabe que, en otros casos, esta ceguera se presenta cuando un parásito o bactería se alimenta del tejido ocular de una especie, como por ejemplo, en el tiburón de Groenlandia ("Somniosus microcephalus"). A pesar de esto, las especies abisales han desarrollado a lo largo del tiempo diversas adaptaciones especiales que les permiten guiarse por los fondos marinos. Entre ellas, por ejemplo, está la capacidad de producir luz, lo que se conoce como bioluminiscencia; también se sabe que utilizan otros sentidos más adecuados para percibir el entorno como la sensibilidad a campos eléctromagnéticos de otros animales.

Casi todas las formas de vida en el océano dependen de las actividades fotosintéticas del fitoplancton y otras plantas marinas para convertir el dióxido de carbono en carbono orgánico, que es el componente básico de la materia orgánica. La fotosíntesis a su vez requiere energía de la luz solar para impulsar las reacciones químicas que producen carbono orgánico. La parte inferior de la zona fótica, donde la intensidad luminosa es insuficiente para la fotosíntesis, se denomina región disfótica. Asimismo, se sabe que esta área, donde la intensidad luminosa es considerablemente inferior al 1% de la irradiancia superficial, se extiende desde la base de la zona eufótica hasta unos 1000 metros de profundidad. Por último, la afótica se constituye como la capa oceánica más lejana comprendida por la batial, abisal y hadal, regiones donde prevalece la oscuridad.

Se sabe que los organismos abisales han evolucionado para sobrevivir a las más altas presiones de las profundidades oceánicas. La presión aumenta aproximadamente una atmósfera cada diez metros. Los científicos han descubierto que a mayor profundidad, más densa y pegajosa será la piel de estos organismos, también se sabe que algunas poseen una estructura esquelética relativamente pequeña en comparación con otras especies. Los tejidos de estos animales están compuestos de grandes cantidades de agua a la misma presión que la del entorno, es por esto que no mueren comprimidos o aplastados.

La presión es el factor ambiental más grande que actúa sobre las criaturas de aguas profundas. En el mar profundo, el rango de presión es de 20 a 1000 atmósferas y se cree que esta juega un papel determinante en la distribución de los organismos marinos profundos. Debido a las grandes limitaciones y los desafíos que supone explorar e investigar las profundidades marinas, muy poco se sabe sobre los efectos directos de la presión sobre la mayoría de las criaturas abisales. Con el avance de la tecnología y el desarrollo de equipos marinos, es posible capturar especies en su entorno natural y llevarlas a la superficie manteniendo las mismas presiones.

Debido a que existe una gran diferencia de presiones entre el fondo del mar y la superficie, es casi imposible que los organismos abisales sobrevivan en un entorno diferente. Según un artículo publicado por John Roach de National Geographic, estudiar el comportamiento de estos seres es una tarea bastante compleja ya que, además de que se necesitan equipos especiales, también es necesario que la especie se encuentre viva o en constante movimiento. Se sabe que varias criaturas marinas que viven a grandes profundidades han sobrevivido al cambio de presión, sin embargo, aún en esa condición su estudio se hace complejo. Una «trampa presurizada especial», artefacto creado por el biólogo Jeff Drazen, es una de las más grandes invenciones ya que «permite capturar peces en el fondo del océano y llevarlos a la superficie a la misma presión y temperatura que existe en su entorno natural». Por medio de esto, los biólogos pueden estudiar más a fondo los comportamientos de estos organismos y «realizar una variedad de experimentos controlados». También se sabe de otro dispositivo llamado "Periscop", el cual mantiene la presión del agua durante el ascenso por medio de un compensador de presión, esto permite que se realice un estudio más cercano y evita posibles complicaciones. El equipo posee tres cámaras especiales que sirven para realizar capturas y muestras.

El fondo marino alberga una gran biodiversidad compuesta básicamente de meiofauna, macrofauna y megafauna. La primera se refiere a aquellos organismos de tamaño reducido y que además se miden en micras, como por ejemplo, gusanos cilíndricos (Nematoda) y otros unicelulares; la segunda a especies que miden 0,5 milímetros o más como el caso de moluscos y pequeños crustáceos y el último a aquellas que se miden en centímetros como por ejemplo, los pepinos de mar, sésiles, peces, esponjas, entre otros.

Según investigaciones realizadas en los fondos marinos, se sabe que once especies de moluscos primitivos llamados monoplacóforos (Monoplacophora) habitan por debajo de los 2000 metros. De estas, solo dos viven exclusivamente en la zona hadal (a más de 6000 metros); el mayor número de monoplacóforos proviene del océano Pacífico a lo largo de las fosas oceánicas. Sin embargo, todavía no hay reportes sobre monoplacóforos en el pacífico occidental y solo se ha identificado una criatura abisal en el océano Índico.

De las más de 900 especies conocidas de poliplacóforos se sabe que el 2,4% viven por debajo de los 2000 metros y dos de ellas evitan las llanuras abisales; de estas, solo unas pocas criaturas son «euribáticas», es decir, que tienen la capacidad de vivir en distintas capas oceánicas. La gamba roja, de nombre científico "Aristeus antennatus", ejemplifica el tipo de animales eurobáticos que viven en «una amplia gama de profundidades», estos habitan desde 300 hasta más de 3000 metros de profundidad, según varios estudios realizados.

Entre la comunidad macrobentónica aparecen crustáceos malacostráceos, incluidos los isópodos, que se sabe, se nutren de residuos orgánicos, peces y raíces. En 2000, varios científicos de la "Diversity of the deep Atlantic benthos" (DIVA 1) descubrieron y recolectaron en las llanuras abisales de la cuenca de Angola, al sur del océano Atlántico, tres nuevas especies de crustáceos bentónicos de nombre científico "Asellota". Asimismo, en 2003, el investigador Claude De Broyer recolectó 68 000 crustáceos peracáridos por medio de unas trampas especiales desplegadas a lo largo del mar de Weddell, mar del Scotia y las islas Shetland del Sur, de los cuales, el 98% de especímenes pertenecía a la superfamilia de los lisianásidos "Lysianassidae" y el restante a los cirolánidos "Cirolanidae". La mayoría de estas criaturas fueron recolectadas a una profundidad de más de 1000 metros.

Se sabe que muy cerca de las fuentes hidrotermales y las filtraciones frías existen grandes y diversas comunidades de termófilos (aquellos que soportan condiciones extremas de temperatura), halofílicos y extremófilos (como por ejemplo, los del género "Beggiatoa"), que se encuentran normalmente asociadas a superficies vivas o inertes. Aunque el proceso de quimiosíntesis es enteramente microbiano, estos microorganismos quimiosintéticos soportan vastos ecosistemas de organismos multicelulares a través de la simbiosis. Estas comunidades albergan diferentes especies tales como mejillones, eogasterópodos, gusanos de tubo gigante, corales blandos, viruelas, camarones de la familia "Alvinocarididae", entre otros. En la fosa de Japón, se han encontrado diversas especies de animales marinos a una profundidad de más de 7 kilómetros.

En la década de 1970 una especie de pez de nombre científico "Abyssobrotula galatheae", de la familia ophidiidae, fue encontrado en la fosa de Puerto Rico a una profundidad que sobrepasaba los 8000 metros. En 2008, un pez baboso de nombre "Pseudoliparis amblystomopsis" fue registrado por un equipo de investigadores del Oceanlab de la universidad de Aberdeen y del Instituto de Investigación Oceánica de la universidad de Tokio a una profundidad de 7700 metros en la fosa de Japón. Este registro fue superado por otro pez baboso no identificado filmado a una profundidad de 8145 metros en diciembre de 2014, sin embargo, un ejemplar se halló a 8178 metros en mayo de 2017. También se conoce que los peces de la familia Ipnopidae, como el caso de "Bathypterois longipes", "Bathypterois grallator", "Bathypterois longifilis" y "Bathysauropsis gracilis" han sido grabados a más de 6000 metros de profundidad.

La zona afótica posee varios ecosistemas específicos ricos en biodiversidad y no depende exclusivamente de la luz. En ella se encuentran los denominados «fumadores negros» que no son más que respiraderos hidrotérmicos encontrados en el fondo marino, normalmente en las zonas abisales y hadales. Aparecen como chimeneas negras que emiten partículas con altos niveles de minerales que contienen azufre o sulfuros.

Existen básicamente dos tipos de comunidades hidrotermales: las fumarolas negras (chimeneas que expulsan sulfuros de hidrógenos a más de 400°c) y las fumarolas blancas (normalmente estas son más pequeñas que las negras y emiten minerales más ligeros). Sobre estos fumaderos, las bacterias especializadas pueden transformar los gases en nutrimientos; se sabe que cerca de estos fumaderos existe un gran variedad de animales. En estos ecosistemas, por ejemplo, en la parte pacífica, son comunes los gusanos de pompeya "Alvinella pompejana", gusanos de tubo gigante "Riftia pachyptila" y cangrejos yeti "Kiwa hirsuta", mientras que en el Atlántico a nivel de las crestas oceánicas se encuentra una especie de crustáceo de nombre científico "Rimicaris exoculata".

Las denominadas «filtraciones frías» que se caracterizan por la presencia de bacterias quimiosintéticas, también son el refugio de varias especies bentodemersales como los corales de aguas profundas, en ellas emergen continuamente burbujas de gases tales como azufre, dióxido de carbono, hidrocarburos, metano, entre otros. En el golfo de México, a más de 3000 metros de profundidad, existe una gran variedad de animales que se han desarrollado por medio de las filtraciones de metano presentes en esta zona.

La llanura es una parte del fondo oceánico que se extiende por la denominada zona abisal, donde se sabe existe vida marina. El suelo de la llanura abisal se compone de una capa sólida que se origina en las dorsales mediooceánicas. Es básicamente el resultado final de la expansión del fondo marino (placa tectónica) y la fusión de la corteza oceánica. El magma se eleva por encima de la astenosfera (zona superior del manto terrestre) y cuando alcanza la superficie en las crestas oceánicas forma la nueva corteza terrestre.

Las llanuras abisales resultan de la cobertura de una superficie originalmente desigual de corteza oceánica compuesta por sedimentos de partículas, principalmente arcilla y limo. Gran parte de este sedimento es depositado por avalanchas submarinas de barro y rocas, conocido como «corrientes de turbidez» que han sido canalizadas desde los taludes continentales hasta las aguas más profundas; el resto del sedimento se compone principalmente de materiales pelágicos. Los nódulos polimetálicos son comunes en algunas áreas de las llanuras, con concentraciones variables de metales como el manganeso, hierro, níquel, cobalto y cobre. Estos nódulos pueden proporcionar un recurso significativo para futuros emprendimientos mineros.

Se sabe que las grandes llanuras del fondo marino son grandes reservorios de biodiversidad. El abismo también ejerce una influencia significativa sobre el ciclo del carbono en el océano, la disolución del carbonato de calcio y las concentraciones de dióxido de carbono atmosférico. La estructura y la función de los ecosistemas abisales están fuertemente influenciadas por las partículas de materia orgánica que caen al fondo marino, conocidas como nieve marina y la composición del material que se asienta.

Aunque se creía que las llanuras eran hábitats desérticos, las investigaciones demuestran que abunda una amplia variedad de vida microbiana. Sin embargo, la estructura y función de los ecosistemas en el fondo marino ha sido históricamente muy poco estudiada debido al tamaño y la lejanía del abismo. En una expedición oceanográfica llevada a cabo por un grupo internacional de científicos del Censo de Diversidad de la Vida Marina Abisal (CeDAMar), se encontraron altos niveles de biodiversidad en la que conviven aproximadamente 2000 organismos bacterianos, más de 200 especies de protozoos y 500 de invertebrados (gusanos, crustáceos y moluscos). Estas representan más del 80% de las miles de especies invertebradas de los fondos marinos.

Como ya se ha dicho anteriormente, muy poco se conoce sobre las profundidades oceánicas por lo que es imposible determinar con exactitud cuántas especies habitan en los fondos abisales. Se sabe que tanto biólogos como otros científicos realizan expediciones a las profundidades con el fin de estudiar, conocer y obtener datos sobre los ecosistemas existentes y la vida marina en general, sin embargo, esto genera «dificultades técnicas» ya que para investigar el fondo abisal se necesitan embarcaciones especiales de inmersión capaces de resistir grandes presiones, además de otros equipos y dispositivos de alta tecnología.

Los animales que viven en la zona abisal presentan tasas metabólicas extremadamente lentas, como por ejemplo, los mixines o peces bruja. Estos peces pueden durar hasta 7 meses sin comer y, aunque son prácticamente ciegos, han desarrollado otros sentidos como el tacto y el olor indispensables para capturar a sus presas.

La fauna abisal alberga gran cantidad de vertebrados entre los que destacan peces de distintos géneros y familias. Los quimeriformes, de nombre científico "chimaeriformes", son un orden de peces cartilaginosos cuya morfología se conoce desde finales del devónico; la especie "Harriotta haeckeli", en especial, se caracteriza por las pequeñas espinas dorsales de su cuerpo y los ojos pequeños, también por el hecho de ser una especie de aguas profundas que habita en la mayoría de los océanos existentes a más de 2600 metros. Al igual que esta, también existen otros órdenes de peces de aguas profundas tales como los ophidiiformes cuyos especímenes se han encontrado a grandes profundidades, entre ellas, "holcomycteronus profundissimus" del cual se sabe habita los 5000, 6000 y 7000 metros, al igual que otra especie del mismo orden conocida científicamente como "Abyssobrotula galatheae" encontrada a una profundidad récord de 8370 metros en una fosa de Puerto Rico. Los saccopharyngiformes (hasta 8000 metros), lophiiformes (4500 metros), notacanthiformes (4900 metros) o stomiiformes (entre 4000 y 5000 metros) son claros ejemplos de especies abisales.

Entre la fauna de invertebrados destaca la presencia de diversas especies como los gusanos de tubo gigante "riftia pachyptila" que pueden vivir más de dos siglos. Este invertebrado pertenece a la clase de los poliquetos polychaeta, que se compone de 10 000 especies y habitan generalmente cerca de las fuentes hidrotermales. Viven en profundidades de entre 2000 y 4500 metros y se alimentan de grandes cantidades de bacterias que son expulsadas de las fuentes hidrotermales y de sulfuro de hidrógeno mediante un proceso llamado «quimiosíntesis».

También se conocen varias clases de moluscos como calamares vampiros "vampyroteuthis infernalis" que viven normalmente a 1000 y 2000 metros pero pueden alcanzar profundidades de hasta 7000 metros, pulpo telescopio "telescope octopus" que habita en aguas tropicales de los océanos índico y pacífico y que posee cierto tipo de características que le distinguen de otras especies de pulpos, como por ejemplo, que es translúcido y posee ojos tubulares. Asimismo los denominados «calamares gigantes», una de las criaturas más misteriosas de los océanos ya que se desconocen muchos datos sobre este ejemplar. El género "architeuthis", del que se cree solo existe una especie, alcanza grandes dimensiones y profundidades que van desde los 200 hasta 3000 metros. De esta especie se desconoce la edad máxima de vida, el proceso de apareamiento y la forma de capturar a sus presas.

El tiburón de seis branquias o cañabota gris "Hexanchus griseus" es un escualo que también vive en las regiones abisales. Esta especie alcanza grandes profundidades de hasta 3000 metros y se alimenta de peces, crustáceos y carroña. A diferencia de los demás, este posee 6 branquias y se cree que ha evolucionado desde el periodo del jurásico (aproximadamente 200 millones de años), es por esto que se le considera un tiburón primitivo.

En cuanto a crustáceos se refiere, se pueden citar a las superfamilias galatheoidea y ghirostyloidea, que son dos de las familias más diversas y abundantes dentro del orden de los decápodos "decapoda". Ambas están representadas por más de 800 especies en todo el mundo y habitan las zonas litorales, los fondos marinos de plataformas y taludes continentales, las fuentes hidrotermales y las llanuras abisales en donde alcanzan profundidades de hasta 5000 metros, además de otras isópodos, langostinos, cangrejos, percebes, entre muchas otras. Es posible encontrar anfípodos Amphipoda gigantes, algo que es casi inusual entre este tipo de especies ya que normalmente suelen medir entre 2 o 3 centímetros. Se sabe que en 2012 un grupo de investigadores y científicos de la universidad de Aberdeen, junto con otras instituciones, realizaron una expedición en la fosa de Kermadec en Nueva Zelanda a más de 7000 metros de profundidad en busca del «pez caracol», que se sabe vive a 8000 metros, sin embargo, se toparon con un anfípodo de 35 centímetros que describieron como «supergigante» ya que, incluso, sobrepasaba las medidas de otros ejemplares de 28 centímetros; este es casi 10 veces el tamaño de un ejemplar normal.

Entre los picnogónidos que suelen llamarse arañas de mar, existe gran variedad de especímenes de varios colores, aspectos y tamaños. Normalmente miden poco más de 3 centímetros, aunque existen otros que sobrepasan los 50 centímetros extendiéndose hasta 70 o más, además suelen alcanzar grandes profundidades de hasta 6 kilómetros, especialmente en aguas profundas del mar Mediterráneo, y los océanos ártico y antártico. Este grupo está conformado por 1000 especies y viven generalmente cerca de grandes comunidades de organismos, en el fondo de los ecosistemas acuáticos. Se alimentan de animales bentónicos como anémonas de mar Actiniaria, nudibranquios Nudibranchia, crustáceos y de otras especies de invertebrados.

En la comunidad de los cnidarios Cnidaria, se encuentran varias especies tales como anémonas, pólipos, sésiles de forma primitiva, corales, avispas de mar, hidrozoos, además de un grupo diverso de especies de aguas dulces y de distintas formas marinas. Las medusas también forman parte de los cnidarios y se les reconoce por su aspecto, muy similar a una campana o sombrilla que puede alcanzar un metro de diámetro, con el lado convexo hacia arriba dotadas de tentáculos que pueden extenderse y contraerse. Estos organismos marinos han sido filmados en más de una ocasión a profundidades de van desde los 1000 a 2000 metros aproximadamente, sin embargo, hay reportes de ejemplares encontrados a casi 4000 metros gracias a los vehículos operados a distancia (ROVs).

Algunas especies abisales:

Los peces y demás organismos abisales son aquellas especies marinas que habitan en las profundidades, generalmente a más de 1000 metros, esta parte del océano se conoce como zona abisopelágica. Se sabe que gran cantidad de estos frecuentan la zona batipelágica, aquella que va desde 1000 hasta 4000 metros y algunos la zona hadopelágica, cuya profundidad sobrepasa los 6000 metros.

Estas criaturas marinas, a diferencia de los otras que viven en las capas superiores, han desarrollado mecanismos de adaptación que les sirve para soportar las más grandes presiones, también de supervivencia ya que necesitan alimentarse en un lugar donde hay escasez de nutrientes y ausencia total de luz.

Algunas especies sufren gigantismo, aunque no se sabe con exactitud el origen de este proceso. Se cree que esto sucede cuando los recursos son escasos, es decir, cuando hay poco alimento, esto a su vez retardaría su reproducción hasta alcanzar un tamaño considerable. Existe otra hipótesis que apunta a la relación metabolismo-tamaño, ya que los animales de grandes dimensiones presentan una tasa metabólica inferior, es decir, necesitan menos recursos en contraste con los de menor tamaño. También se cree que existen otras causas pero ninguna es reconocida científicamente.

Un claro ejemplo de gigantismo se presenta en los calamares colosales, de nombre científico "Mesonychoteuthis hamiltoni". Habitan las aguas profundas, donde se han encontrado especímenes a más de 2000 metros, aunque se tienen reportes de avistamientos a más de 3000 y 4000 metros. Se sabe que solamente algunos ejemplares han alcanzado grandes tamaños que van desde 12 hasta los 14 metros de largo, con un peso que ronda los 750 kilogramos (1650 libras). Otra característica es que poseen los ojos más grandes del mundo animal.

La bioluminiscencia es un rasgo distintivo entre estas criaturas ya que emiten luz por medio de bacterias que viven en su organismo. Obtienen su luz al alimentar a las bacterias de su interior, que a cambio, les proveen de luz en una simbiosis. De esta forma, al alimentar a las bacterias, obtiene su luz y caza a a otra presa. Si no lo consigue, deberá gastar más energía, y así, si no caza a ninguna presa, muere. Algunos peces, por ejemplo, poseen una especie de antena adherida a la cabeza capaz de producir luz, esto les permite atraer a sus presas. También se sabe que la bioluminiscencia les sirve para ahuyentar a sus depredadores y el apareamiento. Otros organismos marinos como los denominados «peces demonio» de la familia stomiidae, poseen fotóforos en el cuerpo capaces de emitir luz roja «que la mayoría de los animales abisales no puede ver». Estas es una de muchas adaptaciones que presentan estas especies marinas.

El desarrollo de grandes ojos es una transformación que presentan diversas criaturas. En estas se percibe la ausencia total o parcial de los conos, además poseen una capa reforzada llamada "tapetum lucidum", una especie de tejido que reflecta los rayos luminosos que han entrado en los ojos y sirve para reforzar la visión nocturna. La sensibilidad a los destellos permite que los peces abisales detecten una presa en la más absoluta oscuridad.

Otros desarrollan dientes grandes, pronunciados y filosos; en algunos casos, estos suelen ser más grandes que su propio cuerpo. Esta es una de las tantas características de las especies abisales, motivo por el cual se les denomina a menudo «monstruos marinos».

En esta parte no existe vegetación que realice la fotosíntesis, esto sucede únicamente en las capas oceánicas superiores iluminadas por el sol. Cuando los organismos que viven en estas capas mueren, sus restos descienden lentamente hacia las profundidades del océano como nieve marina. Esta es una de las fuentes de alimentación para las especies abisales, algunas dependen directamente de ella, aunque otras lo hacen gracias al particulado de detritos.

En estas capas profundas algunas especies de bacterias pueden aprovechar la energía química para hacer sus propios alimentos. Sin embargo, este proceso es contraproducente ya que también se constituye en una dieta alimenticia para otros animales abisales como los gusanos de tubo. Muchas de estas bacterias, por ejemplo, convierten el sulfuro de hidrógeno en sulfato y almacenan la energía extraída de esta reacción como energía química mediante la síntesis de compuestos a base de carbono.

El ciclo de vida de estas criaturas marinas, como por ejemplo, los peces, se puede dar exclusivamente en aguas profundas, aunque algunas nacen en aguas poco profundas y se adentran al madurar. Se cree que los huevos y larvas a menudo contienen gotas de aceite, esto hace que floten sobre las columnas de agua. Cuando nacen y crecen, algunos de estos organismos desarrollan una especie de vejiga que sirve para desplazarse y realizar otro tipo de funciones, también necesitan de otras adaptaciones para sobrevivir.

En los peces abisales telósteos del orden de los Lophiiformes, la reproducción es excepcional y hasta cierto punto extraña ya que los machos se adhieren automáticamente al flanco de la hembra, con el fin de segregar semen en respuesta a las hormonas; de esta manera, la hembra siempre está apta para el proceso de fecundación.

Normalmente estos organismos de las aguas profundas poseen colores opacos u oscuros. Se sabe que muchos poseen bacterias que actúan como «focos de luz», esto hace que cambien de color por las reacciones químicas, también permite que varias especies emitan luz roja que les sirve para ver e identificar a sus presas.

Algunos animales han perdido completamente la capacidad de percibir cierto tipo de colores como el rojo, esto se debe a que la longitud de onda de la luz roja es absorbida por el agua y no alcanza a penetrar muy por debajo de la superficie. Esto hace que, en efecto, peces como el «ballena rojo» presenten una tonalidad oscura que les sirve para camuflarse y pasar desapercibidos ante otras especies depredadoras.

Las grandes profundidades y llanuras abisales de los océanos forman casi la mitad de la superficie de la tierra. Estos lugares son frígidos, oscuros y remotos y permanecen en gran parte inexplorados. Se sabe que son ricos en fauna y albergan miles de especies que viven en condiciones extremas, sin embargo, la mayoría de estos organismos marinos no han sido evaluados con exactitud, lo que conlleva en muchos casos a generar informaciones parciales o imprecisas.

Antes del año 2000, las investigaciones biológicas en torno a las profundidades abisales se llevaron a cabo esporádicamente como parte de expediciones clásicas. Estas se ejecutaron a bordo de buques especiales estadounidenses, alemanes, daneses y suecos a mediados de los años 1990. Ya en la primera década del siglo XXI, el Instituto Shirshov de Oceanología realizó varios muestreos en planicies y fosas oceánicas a más de 3000 metros de profundidad, sin embargo, los estudios de diversidad abisal y biogeografía se complicaron debido a una serie de dificultades técnicas y logísticas que se presentaron en una de las investigaciones.

Para mediados de 2003 se creó el Censo de la Diversidad de la Vida Marina Abisal (CeDAMar en sus siglas en idioma inglés), un proyecto ejecutado por el Censo de Vida Marina (en inglés: "Census of Marine Life") con el fin de estudiar la diversidad, distribución y abundancia de organismos que viven en, sobre o directamente sobre el lecho marino. Desde entonces, CeDAMar ha realizado estudios e investigaciones con el apoyo de instituciones y centros especializados de varios países del mundo. Durante 2009 y 2010, se recopiló información sobre 300 artículos científicos como resultado de 17 proyectos ejecutados sobre temas relacionados con la distribución y diversidad oceánica.

Además de estos avances, CeDAMar desarrolló otros proyectos oceanográficos en el océano Atlántico, Pacífico, Índico y Antártico con el fin de evaluar la biodiversidad marina, diseñando nuevas iniciativas e identificando aquellas regiones que nunca habían sido investigadas. Además de esto se creó una extensa base de datos sobre organismos abisales.

Con el propósito de obtener un conocimiento más profundo y preciso sobre la cantidad de especies que habitan en los ecosistemas de las profundidades abisales, diversas instituciones y centros especiales liderados por el CeDAMar han unificado esfuerzos con el fin de intercambiar datos e informaciones sobre taxones y especies descritas en una variedad de proyectos científicos. Estos centros especializados tienen como objetivo principal la eliminación de impedimentos taxonómicos. El Museo de Historia Natural también ha realizado notables contribuciones con información precisa sobre una gran cantidad de especies inéditas, esto ha permitido fomentar la comunicación e interacción de especialistas, científicos y biólogos. Con todos estos aportes, junto con datos oficiales del CeDAMar, se describieron 500 nuevas especies abisales durante la primera década de los años 2010. Casi la mitad de todas las especies descritas en los informes son crustáceos (243 especies de las cuales 91 corresponden al grupo de los isópodos), seguidas de nematodos (entre las que se encuentran 55 especies) y moluscos (41 especies, incluidos 32 gasterópodos).

Los datos oficiales hablan de 17 500 nuevas especies encontradas en los fondos marinos. Esta cifra fue posible gracias a la recolección de datos e informaciones de 344 científicos de 34 países que participaron en más de una decena de proyectos; de estos, cinco grupos se enfocaron exclusivamente a investigar los fondos abisales, entre ellos, el CeDAMar.

El fondo marino es un gran reservorio de biodiversidad. Se sabe que cada vez más las empresas mineras y de extracción petrolera están penetrando las profundidades oceánicas, lo que conlleva a un deterioro de los ecosistemas existentes. Recuperar a las poblaciones afectadas a causa de las alteraciones antropogénicas conlleva a un proceso que puede ser lento, teniendo en cuenta que la gran mayoría de especies crecen lentamente y su maduración sexual es tardía. Los grandes corales de aguas profundas son una de las especies más amenazadas, en parte, por la denominada pesca de arrastre que es una de las principales técnicas de pesca.

La explotación de recursos y el cambio climático también son factores que afectan la fauna en las profundidades. Existen depósitos de cobre, níquel, cobalto y otros elementos en los fondos abisales del océano Pacífico, así como también, metales valiosos tales como el oro, plata, cobre, cobalto, zinc, manganeso, entre otros, que provienen de las fuentes hidrotermales. Estos fumaderos crean grandes depósitos de sulfuro que contienenmetales preciosos, los cuales son extraídos por medio de equipos especiales como bombas hidráulicas. Entre las consecuencias se destacan la muerte masiva de organismos marinos por intoxicación de metales, afectación y eliminación de ecosistemas ecológicos, mutación, limitaciones en el crecimiento, alteración de la cadena alimenticia y fallas reproductivas por consumo de metales y plásticos, entre otros.

Además de la minería, el vertido de residuos también es una amenaza latente para las especies marinas de aguas profundas. Esta práctica fue prohibida a comienzos de la década de 1970, sin embargo, se sabe que después se presentaron varios casos sobre contaminaciones l medio marino, como por ejemplo, el derrame de 900 metros cúbicos de residuos líquidos por parte de un buque de origen ruso en 1993, cerca a la costa de Japón.

Se cree que los desechos marinos ocurren con frecuencia en casi todos los océanos y según los reportes de la organización Clean Up the World, cerca de 8 millones de toneladas de basura reposan en los océanos, principalmente el plástico. Aunque se sabe que la zona abisopelágica es una de las últimas capas del océano, se tiene evidencia de que dicha contaminación ha afectado a varias especies abisales, como por ejemplo, a los anfípodos, una serie de crustáceos malacostráceos de aguas profundas. Una de las tantas evidencias sobre contaminación en ecosistemas profundos fue revelada por un grupo de científicos ingleses, después de explorar las profundidades de la fosa de las marianas y Kermadec. En ella, se constató que el tejido adiposo de un grupo de crustáceos estaba seriamente afectado por dos compuestos sintéticos: el bifenilo policlorado o policlorobifenilo (PCB) y polibromodifenil éteres (PBDE)) el primero usado como aislante para equipos eléctricos y fluidos dieléctricos e hidráulicos y el segundo como retardantes de flama.





</doc>
<doc id="95626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95626" title="Webmail">
Webmail

Un correo web es un cliente de correo electrónico, que provee una interfaz web que permite crear cuentas de e-mail que pueden ser revisadas a través de la web. Este servicio lo ofrecen muchos sitios web, en especial los portales y también los proveedores de acceso a internet (ISPs). Otras formas de acceder al correo electrónico pueden ser:


El webmail permite listar, desplegar y borrar mediante un navegador web los correos almacenados en un servidor remoto. Los correos pueden consultarse posteriormente desde otro ordenador conectado a la misma red (por ejemplo, Internet) y que disponga de un navegador web.

Generalmente, también permite la redacción y el envío de correos, y no está limitado a la lectura de correo electrónico.

Algunos clientes web de correo electrónico libres:

Existen empresas privadas que dan servicio de webmail, por ejemplo:


También existen grupos que dan servicios de webmail, por ejemplo:


Es común que muchas entidades públicas como las universidades ofrezcan este servicio. Sin embargo, cualquier persona u organización puede desarrollar un servicio de webmail. 


</doc>
<doc id="95630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95630" title="Alfonso López">
Alfonso López

El nombre de Alfonso López puede aludir a alguno de los siguientes individuos:


</doc>
<doc id="95646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95646" title="Mathieu Kassovitz">
Mathieu Kassovitz

Mathieu Kassovitz (n. París, 3 de agosto de 1967) es un actor, guionista, director y productor de cine francés. Es hijo del director francés Peter Kassovitz, de origen judío húngaro, y de Chantal Remy, una montadora francesa.

Después del éxito de su primer largometraje "Métisse" (1993), adquirió notoriedad con "El odio" ("La Haine", 1995), película que escribió y realizó y con la que alcanzó éxito internacional. La película obtuvo tres Premios César (, y ) y el en el Festival de Cannes de 1995.

En 2000, fundó la productora cinematográfica MNP Entreprise, que cerró en 2010.






</doc>
<doc id="95647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95647" title="Suzanne Lenglen">
Suzanne Lenglen

Suzanne Rachel Flore Lenglen (París, 24 de mayo de 1899 - 4 de julio de 1938) fue una tenista francesa, campeona olímpica, que obtuvo 31 títulos de Grand Slam, doce de ellos individuales. Fue la primera mujer en convertirse en tenista profesional. Dominó el tenis femenino entre 1919 y 1926. Apodada "la divina" por la prensa francesa, está considerada la primera gran diva y campeona del tenis femenino, deporte en el que rompió barreras con un juego apasionado y atrevidos atuendos. Negoció con el modisto Jean Patou la confección de su ropa deportiva y en 1921 revolucionó el vestuario del tenis femenino jugando con los brazos descubiertos y faldas levemente por debajo de la rodilla. 

A los 14 años jugó su primera final de un gran abierto de tenis. Perdió la final en 1914 pero meses después se convirtió en la tenista más joven en ganar un gran abierto al conquistar el Campeonato Mundial de Pista Dura, récord todavía vigente. Ganó seis torneos de Wimbledon entre 1919 y 1925 y seis Roland Garros entre 1920 y 1926. Fue autora de varios libros sobre tenis.
Falleció a causa de una anemia el 4 de julio de 1938.

Suzanne Lenglen nació el 24 de mayo de 1899 en París. A causa de los problemas de salud en su juventud, entre ellas asma, enfermedad que al final de su vida se agravó, su padre, Charles Lenglen, propietario de una compañía de transport, la animó a que practicara tenis. A los once años su padre le regaló su primera raqueta y en 1910 jugaba en la cancha que tenían en la casa familiar de Marest-sur-Matz. Dado que disfrutaba del juego su padre decidió entrenarla con más intensidad. Uno de los métodos empleados para entrenarla consistía en extender varios pañuelos en diferentes lugares de la cancha; y Suzanne debía lanzar las pelotas contra ellos. 

Cuando sólo tenía 15 años Suzanne disputó la final del campeonato internacional de Francia, futuro Roland Garros frente a Marguerite Broquedis en un partido a tres sets: 5–7, 6–4, 6–3. Ese mismo año ganó el International ""Clay Court Championships"", celebrado en Sainte-Claude. El comienzo de la Primera Guerra Mundial hizo que se suspendieran la mayoría de las competiciones nacionales e internacionales, y la carrera de Lenglen quedó paralizada. 

En 1919 Lenglen logró la revancha en el torneo de Wimbledon ganando la británica Dorothy Lambert Chambers a la siete veces ganadora del campeonato. Fue un partido reñido. Su padre le acercó una botella de coñac en pleno juego y poco después ganó el partido. La victoria se convirtió en un clásico de la historia del tenis consagrando a Lenglen como ganadora de su primer Grand Slam.

Fue también un partido que llamó la atención no solo por el rendimiento de la jugadora en la cancha sino por su vestuario. Lenglen apareció en Wimbledon con un vestido que dejaba ver sus antebrazos, corto, por encima de las pantorrillas, mientas que las demás jugadoras competían en vestidos que cubrían casi todo el cuerpo. Los británicos conservadores se escandalizaron ante la osadía de la francesa, que además bebía coñac entre los sets. En el campeonato de Wimbledon de 1921 llamó especialmente la atención por su vestuario diseñado por Jean Patou. 

De 1919, 1920, 1921, 1923 y 1925 Suzanne Lenglen ganó el Campeonato de Wimbledon. En individuales año tras año, a excepción de 1924 año en el que tuvo problemas de salud ocasionados por el asma. Entre 1920 y 1926, ganó por seis veces consecutivas el Campeonato de Francia.

En 1920 ganó dos medallas de oro y una de bronce en los Juegos Olímpicos de Amberes. Lenglen dominó los individuales femeninos. En su camino hacia la medalla de oro, cedió apenas cuatro juegos, tres de ellos en la final contra Dorothy Holman de Inglaterra. También ganó junto a Max Décugis la medalla de oro de dobles mixtos. Y en la semifinal de dobles femeninos con Elisabeth d'Ayen obtuvo la medalla de bronce después de perder las semifinales y que sus oponentes se retiraran.

El único torneo de individuales en el que Lenglen fue derrotada en este período sucedió en una aparición no planificada en 1921 en el Abierto de los Estados Unidos. Ese año, para conseguir fondos destinados a la reconstrucción de diferentes regiones de Francia que habían sido devastadas por la Primera Guerra Mundial, viajó a Estados Unidos para jugar varios partidos de exhibición contra Molla Bjurstedt-Mallory.

Al llegar a Nueva York, Lenglen descubrió que, sin su consentimiento, el Abierto de Estados Unidos había anunciado que ella competiría. La presión pública fue tan grande que participó en el torneo a pesar de no estar bien de salud.

Para su sorpresa, no había cabeza de serie para el evento y se la seleccionó para jugar contra Bjurstedt-Mallory, la campeona vigente. En el partido, Lenglen perdió el primer set 6–2 y en el segundo set comenzó a toser y llorar, siendo incapaz de continuar. Fue abucheada por la multitud cuando se retiró de la cancha y la prensa norteamericana la criticó duramente. Todo empeoró cuando, por prescripción médica, se cancelaron sus partidos de exhibición. No acostumbrada a semejante trato, Suzanne Lenglen retornó a su casa.

Obtuvo su redención al año siguiente cuando en la final de individuales de Wimbledon, derrotó a Bjurstedt-Mallory en solo 26 minutos por 6–2 y 6–0. Se considera el partido decisivo más rápido de la historia del tenis. Volverían a encontrarse ese mismo año en el torneo de Niza, donde Bjurstedt-Mallory nuevamente perdió ante Lenglen.

En 1926, último año como jugadora amateur, Suzanne Lenglen jugó uno de sus partido más memorables. Fue en febrero en un torneo en "Carlton Club" en Cannes, único partido contra Helen Wills Moody. La norteamericana de 20 años de edad ya había ganado dos veces el Abierto de los Estados Unidos, y dominaría el juego femenino a finales de la década de 1920 y comienzos de 1930 de la misma forma que Lenglen lo había hecho desde 1919. La gran atención del público por el encuentro de la final del torneo provocaron un importante aumento de los precios de venta de entradas. Techos y ventanas de los edificios cercanos estaban abarrotados de espectadores. Lenglen, después de casi perder el partido en varias ocasiones, logró la victoria por 6/3, 8/6.

También en 1926 ocurrió un incidente que marco su historia deportiva. Durante el torneo de Wimbledon, Suzanne Lenglen se negó a jugar dos partidos consecutivos (individuales y dobles). Amenazada con la descalificación por parte de los organizadores, la tenista se negó a aparecer en la cancha, un gesto considerado como una afrenta a la reina Isabel presente en la tribuna. Finalmente las cosas se arreglaron y Lenglen jugó los partidos unos días más tarde pero la reina no asistió y el público inglés, molesto por el "capricho" de la francesa, le reserva una fría acogida en su partido de individuales. Este episodio precipitó el final de la carrera como aficionada de Suzanne Lenglen, que se exilia en el circuito profesional de Estados Unidos por un tiempo. La decisión que valió también la enemistad de por vida con la Federación Francesa de Tenis del momento.

Fue la primera estrella del tenis femenino en convertirse en profesional. En 1928 le pagaron 75.000 dólares por una gira en los Estados Unidos en una serie de partidos contra Mary Browne. Ganadora del Abierto de los Estados Unidos (1912, 1913 y 1914) tenía 35 años, y se consideraba que ya había pasado su momento de apogeo, aunque había llegado a la final del Abierto de Francia ese mismo año, perdiendo ante Lenglen 6–1, 6–0. Por primera vez en la historia del tenis, un partido de tenis femenino era el principal evento de la gira en la que también había programados partidos masculinos. Cuando terminó en febrero de 1927, Lenglen había derrotado a Browne en los 38 partidos. Exhausta por la larga gira se le recomendó un prolongado período de descanso sin jugar para recuperarse.

Lenglen eligió retirarse de la competición y crear una escuela de tenis en París con el apoyo económico de su amante Jean Tillier. La escuela, localizada al lado de las canchas de Roland Garros, se reconoció lentamente, se expandió y en 1936 fue freconocida como centro de entrenamiento federativo por la federación francesa. Durante este período, Lenglen escribió varios libros sobre tenis.

En junio de 1938, la prensa francesa anunció que se le había diagnosticado leucemia. Quedó ciega y murió el 4 de julio de 1938. Se encuentra sepultada en el cementerio de Saint-Ouen en París.

Lenglen encarna una revolución social en términos de condición de la mujer. También es pionera en incorporar el mundo de la moda al tenis femenino. La deportista formaba parte de la generación "flapper", mujeres que utilizaron la moda como una forma de reivindicar su independencia. Amante no sólo del deporte sino también de la estética artística negoció con el modisto Jean Patou el diseño de su vestuario y en 1921 fue la primera mujer en saltar a la cancha jugando sin corsé con los brazos descubiertos y una falda plisada de seda blanca levemente por debajo de las rodillas rompiendo con la estética de la época en el que las mujeres llevaban para jugar vestido largo y un gran sobrero. 

"Si en el mundo del deporte las mujeres iban tapadas de arriba a abajo para no atentar contra el pudor, ella lucía telas más transparentes, faldas más cortas y blusas prácticamente sin mangas que cubría tras los partidos con cárdigans" de la mano de Jean Patou. En diciembre de 1926 aparecía en un reportaje de Vogue como paradigma del estilo fotografiada por Steichen. 

En 1931 se dio un paso más en ruptura de convenciones: la falda pantalón diseñada por Elsa Schiaparelli para Lilí Álvarez para el Roland Garros y Wimbledom considerado un nuevo "escándalo". También en 1931 Joan Lycett fue la primera mujer en jugar sin medias apareciendo en la pista central con las piernas desnudas y con calcetines de tobillo lo que abrió camino a las faldas cortas. En 1934 la tenista Eileen Bennett en un partido contre Betty Nuthall fue la primera tenista que se atrevió a utilizar pantalones cortos dejando al descubierto sus rodillas reivindicando mayor libertad de movimiento.

Durante su carrera, Suzanne Lenglen ganó 81 títulos en individuales, siete de los cuales los consiguió sin perder ningún juego, 73 títulos en dobles y 8 títulos en dobles mixtos. Se mantiene como la única jugadora en haber ganado los títulos de Wimbledon en individuales, dobles y dobles mixtos en el mismo año (1920, 1922 y 1925).

El número total de Grand Slam ganados es 31, aunque los títulos obtenidos en el Campeonato de Francia no se contabilizan siempre porque el torneo no estuvo abierto a todos los jugadores hasta 1925. De ahí que algunas fuentes le acrediten sólo 21 títulos. 
Títulos individuales de Grand Slam:

C = Campeona. SF = Semifinal. 3R = 3ª ronda. 2R = 2ª ronda. 1R = 1ª ronda

NC = no celebrado.

A = Ausente, no participó.

GJ = Torneos ganados / Torneos jugados


Con su excelente juego y la introducción del "glamour" en las canchas Lenglen tuvo un histórico papel en el reconocimiento del tenis femenino y de los deportes femeninos en general. 



</doc>
<doc id="95650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95650" title="Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana">
Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana

Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana puede referirse al:



</doc>
<doc id="95654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95654" title="Internet Movie Database">
Internet Movie Database

Internet Movie Database (IMDb, en español: "Base de datos de películas en Internet") es una base de datos en línea que almacena información relacionada con películas, personal de equipo de producción (incluyendo directores y productores), actores, series de televisión, programas de televisión, videojuegos, actores de doblaje y, más recientemente, personajes ficticios que aparecen en los medios de entretenimiento visual. Recibe más de 100 millones de usuarios únicos al mes y cuenta con una versión móvil. IMDb fue inaugurada el 17 de octubre de 1990, y en 1998 fue adquirida por Amazon.com.

Desde 2002 IMDb tiene en una página «hermana» llamada IMDbPro, más completa, la cual necesita una suscripción de pago. Orientada a un público profesional, muestra información de contacto de personas y empresas ligadas a la industria cinematográfica canadiense-estadounidense, así como información de casting.

Los antecedentes de IMDb se remontan a 1989, cuando un aficionado publicó una discusión en un grupo de noticias en usenet sobre actrices atractivas. A partir de ese momento, otros usuarios de la lista comenzaron a recopilar actores y actrices con las películas en las que habían intervenido. La base de datos original fue construida a partir de las listas de créditos que Col Needham y otros dos lectores, Dave Knight y Andy Krieg, habían comenzado a publicar en el grupo. Needham publicó en septiembre de 1991 la primera herramienta simple (una serie de "shell scripts" de Unix) que permitía la consulta de las listas existentes en ese momento: la lista de directores, la de actores, la de actrices y la de actores fallecidos. Con la fusión de las cuatro la base de datos resultante se convertiría finalmente en la IMDb.

En 1992, la base de datos se había expandido para incluir categorías adicionales de cineastas, curiosidades, biografías y resúmenes argumentales. 

En 1993 se publicó la interfaz para consultas utilizando correo electrónico creada por Alan Jay. En 1994, la interfaz de correo electrónico se revisó para aceptar el envío de toda información, lo cual significaba que la gente ya no tendría que enviar sus actualizaciones a contenedores de listas específicos. Sin embargo, se mantuvo la estructura en la que la información recibida sobre una película era dividida entre múltiples administradores de sección. 

Paralelamente, en el mismo año de 1993, se publicó la base de datos en la World Wide Web con el nombre de "Cardiff Internet Movie Database". Rob Hartill fue el autor original de la interfaz de la web que residía en los servidores del Departamento de Ciencias de la Computación de la Universidad de Cardiff (Reino Unido). Desde sus inicios el sitio web ha sido desarrollado en Perl y el sistema de base de datos es un desarrollo propio. 

Durante los años siguientes IMDb se gestionó como un esfuerzo colectivo de un grupo de voluntarios mientras se agregaban nuevas listas, se completaban contenidos incorporando características internacionales como la lista de nombres alternativos y se sucedían mejoras y reescrituras del software.

En 1996, IMDb se constituyó como empresa en el Reino Unido, con el nombre de The Internet Movie Database Ltd. El fundador, Col Needham, se convirtió en el propietario primario así como en su imagen principal. IMDb se convirtió en un servicio patrocinado y financiado con publicidad. El debut empresarial se acompañó de nuevas secciones y una reescritura y optimización del sitio web.

En 1998, Jeff Bezos, el fundador, propietario y CEO de Amazon.com, llegó a un acuerdo con Col Needham y otros accionistas principales para comprar el 100% de las acciones de IMDb y adjuntarlo a Amazon.com como una empresa filial. Esto dio a IMDb la capacidad para pagar salarios a los accionistas por su trabajo, mientras Amazon.com sería capaz de usar el IMDb como un recurso de anuncios para vender DVD y cintas de vídeo.

IMDb continuó expandiendo su funcionalidad. El 15 de enero de 2002, añadió un servicio de suscripción conocido como IMDbPro, dirigido a los profesionales del entretenimiento. IMDbPro fue anunciado y lanzado en el Festival de Cine de Sundance en 2002. Proporciona una variedad de servicios incluyendo detalles sobre la producción de la película, taquilla, así como un directorio de la empresa.

Como un incentivo adicional para los usuarios, a partir de 2003, si son identificados entre los "100 mejores contribuidores" en términos de cantidades de presentaciones de datos sólidos, reciben acceso gratuito a IMDbPro para el siguiente año; para 2006, esto fue aumentado a los 150 mejores contribuidores, y para 2010, a los 250 mejores. En noviembre de 2008, IMDb lanzó su primera versión oficial en un idioma extranjero, con IMDb.de (en alemán). Adicionalmente en 2008, IMDb adquirió otras dos compañías: Withoutabox y Box Office Mojo.

El 17 de octubre de 2010, IMDb lanzó un vídeo original en celebración de su 20° aniversario. A partir de mayo de 2011, el sitio ha sido filtrado en China durante más de un año, aunque muchos internautas lo abordan a través de un servidor proxy o red privada virtual.

A principios de junio de 2019 se confirmó el lanzamiento de la plataforma de streaming IMDb.

«The IMDb Top 250» es un listado de las 250 películas con mejor promedio de calificaciones, basado en votos de los usuarios registrados del sitio web. Solamente son tomados en consideración los largometrajes que tengan más de 25000 calificaciones de usuarios; no se incluyen por tanto los cortometrajes, los telefilmes y los documentales.

Esta función permite realizar una búsqueda avanzada dentro de la base de datos. Hay cuatro maneras de realizar esta búsqueda. La primera de todas es realizar una búsqueda sobre películas, series o videojuegos mediante el título en cuestión. La segunda opción es realizar una búsqueda de personas por sus respectivos nombres. La tercera opción de búsqueda consiste en buscar títulos mediante la colaboración de dos personas, bien pueden ser dos actores, actor y director, etc. Esta búsqueda se puede realizar introduciendo el nombre de ambas personas en el buscador o bien introduciendo dos títulos (p.e. el nombre de una película) en los que aparezcan las mismas personas. La cuarta opción de búsqueda consiste en realizar una búsqueda según un tema o tópico, dentro de esta opción hay dos maneras más concretas de realizar dicha búsqueda. La primera opción permite encontrar títulos mediante el argumento, las citas, su banda sonora, las versiones que se han hecho del mismo título, etc. La segunda opción permite encontrar personas mediante su biografía, citas o curiosidades.

Este apartado de la página web permite al usuario hacer una búsqueda por meses de las series y películas que se estrenarán o volverán a la pantalla dicho mes. El calendario permite hacer una búsqueda de títulos según el género de estos, si son películas o series, su cualificación, la fecha de estreno o palabras clave. Esta función también permite al usuario escoger el orden en el que aparecerán los títulos en el listado según la popularidad de estos, el orden alfabético, la cualificación obtenida por IMDb, el número de votos, la fecha de estreno, la duración o la fecha en la que fueron añadidos al listado.

Esta función permite realizar una búsqueda de celebridades entre más de 5 147 701 nombres. En este apartado viene ya un listado predeterminado de celebridades ordenado por popularidad, pero dicho listado puede ser ordenado al gusto del usuario por orden ascendente o descendente o bien por orden alfabético. También permite realizar una búsqueda por el nombre de la celebridad o su fecha de nacimiento o muerte.

IMDb pone especial interés en que los usuarios de la página añadan nuevo contenido a esta. La grande y constante participación de los usuarios de esta página web es una de las razones por las que esta base de datos contiene tanta información. Asimismo esta función permite al usuario de la página registrarse como colaborador para poder así añadir y modificar contenido de la web. Registrarse como colaborador es totalmente gratuito.



</doc>
<doc id="95657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95657" title="Richard Willstätter">
Richard Willstätter

Richard Martin Willstätter (Karlsruhe, 13 de agosto de 1872 - Muralto, 3 de agosto de 1942) fue un químico y profesor universitario alemán galardonado con el del año 1915.

Estudió en la Universidad de Múnich, en la que obtuvo su doctorado en 1894 por su trabajo sobre la estructura de la cocaína. Ejerció como profesor asistente de química orgánica en esa universidad (1902-1905), trabajando a las órdenes de Adolf von Baeyer en Múnich, mientras continuó investigando sobre la estructura de los alcaloides, sintetizando varios de ellos.

Entre 1905 y 1912 fue profesor en la Universidad de Zürich, comenzando a trabajar sobre la clorofila. Descubrió su estructura así como la similitud entre ésta y la hemoglobina de la sangre. Fue profesor de la Universidad de Berlín (1912-1915) (donde sus investigaciones revelaron la estructura de muchos pigmentos de flores y plantas) y director del Instituto Kaiser Wilhelm (1912-1916). Cuando la I Guerra Mundial interrumpió sus investigaciones, junto con Fritz Haber dedicó su atención al desarrollo de una máscara antigás.

En 1916 Willstatter sucedió a Baeyer como profesor en Múnich. Durante la década de 1920 investigó los mecanismos de las reacciones de las enzimas, llegando a la conclusión de que las enzimas son sustancias químicas y no organismos biológicos. Consideraba las enzimas como no-proteínas, teoría sostenida hasta 1930.

Siendo judío, en 1924 dimitió de su puesto en Múnich como protesta por las presiones antisemitas. Continuó sus trabajos de forma privada, primero en Múnich y, desde 1939, en Suiza.

En 1915 fue galardonado con el premio Nobel de Química "por sus investigaciones en el campo de los pigmentos vegetales, especialmente la clorofila".



</doc>
<doc id="95660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95660" title="Citlaltépetl">
Citlaltépetl

El Citlaltépetl , más conocido como Pico de Orizaba y que los náhuatl-hablantes de la región llaman Iztactépetl ('montaña blanca como la sal'), es un volcán activo de extrema altura , ubicado en los límites territoriales de los estados de Puebla y Veracruz. Es la montaña más alta de México, el único volcán del mundo que tiene lava congelada en su interior, el volcán más alto de Norteamérica con una altitud de , y la , con .

El volcán forma parte de dos sistemas orográficos: la Cordillera Neovolcánica, que alberga a otras de las elevaciones más altas de México, como el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl, y la Sierra Madre Oriental, que recorre a México de norte a sur desde el Río Bravo hasta el centro del estado de Veracruz generalmente siguiendo una dirección paralela al Golfo de México. Su cima está cubierta por nieve durante todo el año debido a su gran altura.

Es sabido que el primer nombre que tuvo el volcán en la época prehispánica fue "Poyautécatl", que significa "el que está donde adelgaza la neblina". Es posible que el nombre náhuatl actual, Citlaltépetl, haya sido inventado por un hispanohablante que tenía conocimientos sobre la lengua, pero que no conocía el nombre local. El nombre Citlaltépetl proviene del náhuatl "citlalli" ('estrella') y "tepētl" ('montaña o monte'): que en conjunto significa "cerro o monte de la estrella". 

Una referencia de los pobladores cercanos de la zona de Coscomatepec, es que el nombre de "cerro de la estrella" le fue dado por una curiosidad en el cielo, ya que desde la ciudad de Coscomatepec (cara Este) en las estaciones de otoño e invierno, puede verse en el firmamento el planeta Venus como la estrella más grande, la cual se pone sobre el cráter del volcán según avanza la noche, de ahí que también en la región exista la antigua leyenda de "Quetzalcóatl".

En la época colonial fue conocido también como Cerro de San Andrés, por la cercana población de San Andrés Chalchicomula (hoy Ciudad Serdán), ciudad poblana que se encuentra incluso más cercana que Orizaba en Veracruz.

Además de ser con sus 5747 metros la mayor elevación de la República Mexicana, el Xitlaltépetl también es el tercero entre las montañas más altas de América del Norte, tan sólo superado por el Denali (anteriormente denominado Monte McKinley) en Alaska, con 6.145 metros y el Monte Logan, en el territorio del Yukón (Canadá), con 5.958 metros.

Su cráter es elíptico: su eje mayor mide unos 478 metros, mientras que el menor mide unos 410 metros. La superficie del cráter es de 154.830 m (15,5 ha), y su profundidad es de 300 metros.

Las características climáticas del Citlaltépetl y de la Sierra Madre Oriental son bastante variadas, debido sobre todo a la altitud y la vertiente. Los tipos climáticos predominantes son: el templado húmedo, el templado subhúmedo y el frío.

En las faldas del volcán en épocas de otoño e invierno las heladas son frecuentes así como las nevadas en menor escala, esto debido a la altura persistente aún en las faldas de este volcán que a su vez limita y dificulta el crecimiento de vegetación en la zona.

El templado húmedo predomina en la vertiente oriental, entre los 2.200 y los 3.200 msnm. Es un clima templado regular, con lluvias todo el año. En otoño e invierno se registran con cierta frecuencia heladas y nevadas. También son frecuentes las neblinas o nubes bajas. La estación más seca es la primavera, donde se registran las temperaturas más altas de todo el año, generalmente en el mes de abril.

El templado subhúmedo predomina en la vertiente occidental, arriba de los 2600 msnm. Es muy parecido al anterior, pero difieren en el régimen pluviométrico: el verano es lluvioso, mientras que el invierno es seco.

El clima frío predomina entre los 3.200 y los 4.300 m de altitud. La temperatura media anual oscila entre los 2 y los 5 °C (35,6 °F). Gran parte de las precipitaciones son en forma de nieve.

En las zonas superiores a los 4.300 metros de altura predomina un clima más frío que el anterior, con una temperatura media anual menor a -2 °C . Las precipitaciones son casi exclusivamente en forma de nieve. Además, es común que sople allí el denominado "viento blanco" o borrasca de nieve, que en ocasiones dura varios días. La superficie ocupada por el clima frío en el Pico es de unos 31 km², zona que abarca el cono volcánico y una pequeña faja a su alrededor.

El clima calculado a 5747msnm es el siguiente 
En 1985, el Citlaltépetl contaba aún con 14 glaciares. Actualmente el volcán sólo conserva los siguientes:

El sistema de glaciares del Citlaltépetl es de vital importancia para las comunidades aledañas al volcán debido a que el derretimiento moderado y natural de los volcanes permite el reabastecimiento de los manantiales y pozos de la zona.

Sin estos glaciares se perdería la fuente de aguas a los ríos que alimentan a poblaciones cercanas.

En 2014 se advirtió que solo quedan dos glaciares en la montaña debido a los efectos de contaminación, deforestación y cambio de uso de suelo.

No hay datos exactos de cuándo nació el Citlaltépetl. Los cálculos geológicos más aproximados indican que su primera erupción tuvo lugar hace varios millones de años. Debido a que la erupción tuvo lugar en un elevado pliegue de la Sierra Madre Oriental, a unos 3000 msnm, el volcán alcanzó una gran altitud.

Aunque es seguro que tuvo erupciones antes de la conquista española en 1521, y que tales erupciones fueron registradas en los códices prehispánicos, los documentos de las mismas se han perdido.

Después de la conquista española, el Citlaltépetl ha tenido manifestaciones volcánicas en 1537, 1545, 1559, 1566, 1569, 1613, 1630, 1687 y 1876. A partir de entonces ha permanecido inactivo, la erupción llegó muy lejos, las ciudades donde hay rocas y vestigios de destrucción han sido Ciudad Serdán y Atzitzintla (antiguo poblado de Atzitzintla, destruido en 1687 por la mayor erupción del volcán Citlaltepetl).

Ya en la época de México independiente, el Pico fue explorado, aunque no escalado, por Enrique Galeotti en 1839. Y en 1848 fue escalado por primera vez por el alpinista francés Alejandro Doignon. Además, en la segunda mitad del siglo XIX fue explorado por numerosos científicos y estudiosos, entre los que destaca el botánico alemán Hugo Fink, quien suministró numerosos datos sobre la flora del volcán. En 1873, Martin Tritschler, padre de los arzobispos mexicanos Martín y Guillermo Tritschler y Córdova, llegó a la cumbre y enarboló la bandera de México en su cima.

A fin de proteger la belleza natural de la región, el presidente Lázaro Cárdenas del Río dispuso el 16 de diciembre de 1936 la creación del Parque Nacional Pico de Orizaba de 197.5 km² (19 750 ha) que engloba el cono volcánico y su área circundante, incluyendo parte de los municipios de Tlachichuca, Ciudad Serdán, La Perla, Mariano Escobedo y Calcahualco, entre otros. El decreto entró en vigencia el 4 de enero de 1937.

En la ciudad de Orizaba se cuenta que hace mucho tiempo, en la época de los olmecas (primera civilización mesoamericana), había una guerrera llamada Nahuani, quien llevaba consigo a su amiga y consejera Ahuilizapan (Orizaba), una hermosa águila pescadora. En una de tantas batallas, Nahuani fue vencida, por lo que Orizaba se elevó a lo más alto del cielo y se dejó caer a la tierra. En el lugar en el que cayó, poco a poco se fue formando una montaña hasta convertirse en un volcán. Después de un tiempo Orizaba se acordó de lo sucedido a Nahuani por lo que hizo estallar su furia haciendo erupción en varias ocasiones. Para controlar dicha furia, los aldeanos de aquellos pueblos debían subir a lo más alto del volcán a rendir culto a Nahuani, la eterna amiga de Orizaba.




</doc>
<doc id="95669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95669" title="Romain Rolland">
Romain Rolland

Romain Rolland (Clamecy, Nièvre, -Vézelay, Yonne, ) fue un escritor francés. Su primer libro fue publicado en 1902, cuando tenía treinta y seis años. Trece años más tarde, ganó el de 1915 «como tributo al elevado idealismo de su producción literaria y a la simpatía y el amor por la verdad con el cual ha descrito diversos tipos de seres humanos». 

Su existencia estuvo marcada por la pasión por la música y el heroísmo, y durante toda su vida buscó medios de comunión entre los hombres. Su imperiosa necesidad de justicia le llevó a buscar la paz más allá de la contienda durante y después de la Primera Guerra Mundial. Fue un admirador de León Tolstói, gran figura de la no violencia, de los filósofos de la India ("Conversaciones con Rabindranath Tagore", y Mohandas Gandhi), de las enseñanzas de Ramakrishna y Vivekananda; quedó fascinado por Bahá'u'lláh (a quien hace referencia en "Clerambault", novela en la que expone sus ideas sobre la guerra) y posteriormente por el nuevo mundo que la Unión Soviética preconizaba en sus comienzos. Pero en ninguna parte, sino en la escritura de sus obras, supo encontrar paz. Romain Rolland recibió el fuerte influjo de la filosofía hinduista del Vedānta (véase bibliografía), tema al que dedicó varios libros.

Nació en el seno de una familia de notarios, aunque entre sus ascendientes había tanto campesinos como gente notable. Escribiendo introspectivamente en su "Voyage intérieur" (1942), se vio a sí mismo como un representante de las «especies antiguas». Haría participar a estos ancestros en el truculento y subido de tono relato "Colas Breugnon" (1919).

Aceptado en la École normale supérieure en 1886, primero estudió filosofía, pero su independencia de espíritu le llevó a abandonarla para no someterse a su ideología dominante. Se graduó en historia en 1889] y pasó dos años en Roma, donde su encuentro con Malwida von Meysenbug —quien había sido amiga de Nietzsche y de Wagner— y su descubrimiento de las obras maestras italianas fueron decisivas en el desarrollo de su pensamiento. Cuando regresó a Francia en 1895, se doctoró con la tesis "Los orígenes del teatro lírico moderno" y su disertación "Una historia de la ópera en Europa antes de Lully y Scarlatti".

Comenzó siendo profesor de historia en el Lycée Henri IV, después en el Lycée Louis le Grand y en la École française de Rome. Más tarde fue profesor de historia de la música en la Sorbona y profesor de historia en la École normale supérieure.

Exigente, tímido y joven, no le gustaba enseñar. No fue indiferente a la juventud: Jean-Christophe, Olivier y sus amigos –héroes de sus novelas– son jóvenes. Pero con los jóvenes, como con los adultos, Rolland solo mantuvo relaciones distantes. Deseaba ser sobre todo un escritor. Seguro de que podría vivir dedicado solo a la literatura, renunció a la universidad en 1912. En [1915 fue galardonado con el premio Nobel de Literatura y en 1922 fundó la revista "Europe". 

Fue un pacifista militante. En 1924, su libro sobre Gandhi contribuyó a su posterior reputación, y ambos se conocieron en 1931.

Se trasladó a las playas del Lago Lemán, Suiza, a dedicarse a escribir. Su vida se interrumpió por problemas de salud y por viajes y exhibiciones de arte. Su viaje a Moscú (1935), por invitación de Maxim Gorki, fue una oportunidad para conocer a Stalin, y sirvió de forma no oficial como embajador de los artistas franceses en la Unión Soviética.

En 1937, regresó a vivir a Vézelay, que en 1940 fue ocupada por los alemanes. Durante la ocupación, se aisló en una completa soledad.

Sin dejar de trabajar, en 1940 terminó sus "Memorias". También se dedicó a dar los toques finales a su investigación musical sobre la vida de Ludwig van Beethoven. Poco antes de su muerte, escribió "Péguy" (1944), en la que examina la religión y el socialismo en el contexto de sus memorias. Murió en Vézelay.

En 1921, su cercano amigo, el escritor austríaco Stefan Zweig, escribió su biografía: "El hombre y sus obras"; Zweig admiraba profundamente a Rolland, de quien una vez aseveró que era «la conciencia moral de Europa», durante los años de agitación y guerra en el Viejo Continente.

Su obra maestra es "Juan Cristóbal" (10 vols.) ciclo novelístico en que describe la vida de un genial músico alemán y donde se muestra el universalismo y amor a la humanidad del autor. Otras obras narrativas suyas son "Por encima de la contienda", "Colas Breugnon" y "El alma encantada" (7 vols.). Para el teatro escribió "Tragedias de la fe", "Tragedias de la Revolución", "14 de julio" y "Robespierre". Entre sus ensayos destacan "Las grandes épocas creadoras", "La ópera en Europa", "El teatro de la Revolución". De sus biografías, "Beethoven", "Miguel Ángel", "Tolstói", "Gandhi", "San Luis" y "Péguy". Sus "Carnets", comenzados en 1906, son su diario íntimo, de singular valor autobiográfico. Su vida y su obra fueron una constante aspiración hacia la luz y trató de expresar una concepción de la vida y de los valores individuales superiores dentro de la realidad histórica y de la convivencia social y del más decidido pacifismo e internacionalismo, por lo que fue desterrado a Suiza. Colaborador de Péguy, mantuvo contacto con las figuras más importantes de la literatura europea de su tiempo, desde Tolstói y Gorki a Rilke y Stefan Zweig.








</doc>
<doc id="95673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95673" title="John Keats">
John Keats

John Keats (; Londres, 31 de octubre de 1795-Roma, 23 de febrero de 1821) fue uno de los principales poetas británicos del Romanticismo.

Durante su corta vida su obra fue objeto de constantes ataques y no fue sino hasta mucho después que fue completamente reivindicada. La lírica de Keats se caracteriza por un lenguaje exuberante e imaginativo, atemperado por la melancolía. Keats tenía con frecuencia la sensación de trabajar a la sombra de los grandes poetas del pasado y solo hacia el final de su efímera vida, cuando sentía cerca la oscuridad de la muerte, fue capaz de producir sus poemas más auténticos y memorables.

Nació en Finsbury Pavement, en las afueras de Londres; su padre era propietario de una caballeriza y murió de la caída de un caballo en 1803, cuando el poeta tenía solo siete años. Su madre volvió a casarse enseguida, pero este segundo matrimonio fue infeliz y la madre no tardó en abandonar a su segundo marido y trasladarse a vivir a casa de la abuela de Keats en Enfield con John, su hermana y otros tres hermanos, de los cuales uno no tardó en morir. Allí el poeta fue a una buena escuela y antes de los quince años ya estaba empapado de clásicos y traducía a Virgilio; sin embargo, la madre murió en 1810 de tuberculosis, dejándoles a él y a sus hermanos al cuidado de su abuela. 

Esta nombró dos tutores que pudieran cuidar a los huérfanos; estos sacaron a Keats de su antigua escuela y lo convirtieron en aprendiz de cirujano hasta 1814, cuando, tras una pelea con su maestro, abandonó ese puesto y se fue a estudiar a otro hospital de la zona. Durante aquel año, John dedicó cada vez más y más tiempo al estudio de la literatura y, aunque se graduó en Farmacia, solo ejerció dos años, tras los cuales se entregó por completo a la poesía. 

La lectura de la obra de Edmund Spenser, concretamente "La Reina de las Hadas", supuso para Keats un punto de inflexión en su desarrollo literario e inspiró la creación de su primer poema: "A imitación de Spenser". Enseguida conoció al poeta y editor Leigh Hunt, embarcado en la defensa del Romanticismo; trabó amistad con él y este lo introdujo en el selecto círculo de los más destacados poetas de su época, como Percy Bysshe Shelley y Lord Byron, con los cuales hizo amistad también. Hunt publicó su «A imitación de Spenser» en 1816 en su periódico "Examiner", así como sus primeros sonetos, «Oh, soledad si pudiera morar contigo» y «Al examinar por primera vez la traducción de Homero por Chapman», inspirado en la lectura de la "Iliada" y la "Odisea" traducidas por George Chapman en el . Un año después, publicó su primer poemario titulado simplemente "Poemas" (1817). Esta primera colección no tuvo buena acogida, sobre todo por su relación con el controvertido editor, quien era además un crítico literario muy agrio y se había ganado enemigos poderosos entre los poetas y escritores de su época.

En 1817 se trasladó a la isla de Wight, donde empezó a trabajar en un nuevo libro. Poco después tuvo que encargarse de cuidar a su hermano Tom, víctima de la tuberculosis, como su madre. Esta enfermedad supuso para el poeta casi una maldición bíblica, pues habría de diezmar a su familia y terminar con su propia vida. Tras finalizar su poema épico "Endymion", Keats inició un viaje por Escocia e Irlanda en compañía de su amigo Charles Brown, y durante este viaje él también empezó a mostrar signos de infección, por lo que tuvo que volver prematuramente. A su regreso, se encontró con que Tom había empeorado considerablemente; al fin, murió en 1818. Al pesar por la muerte de su hermano se unió el hecho de que la crítica había recibido con hostilidad su "Endymion", al igual que había hecho antes con sus "Poemas". Keats decidió entonces volver a trasladarse, esta vez a vivir en la casa londinense de su amigo Brown. Allí conoció a Fanny Brawne, quien había estado viviendo en la casa de Brown con su madre, y, al poco, se enamoró de ella. La publicación póstuma de la correspondencia entre ambos escandalizó a la sociedad victoriana.

Entre tanto, durante la primavera y el verano de 1819 Keats escribía sus mejores poemas: «Oda a Psique», «Oda a una urna griega» y «Oda a un ruiseñor», piezas clásicas de la literatura inglesa, que aparecieron en el tercero y mejor de sus libros, "Lamia, Isabella, la víspera de santa Inés y otros poemas" (1820). El primero es un tributo a una diosa que, aparentemente, no tuvo un gran culto en la Grecia Antigua; Keats promete a Psique construirle un santuario. En el segundo, «Oda a una urna griega», intenta hablar con una urna que descubre en un museo, sorprendido por el misterio suspendido en la eternidad de lo que revela; la urna le responde con las palabras siguientes «la belleza es la verdad, la verdad es belleza, esto es todo... lo que necesitas saber». En «Oda a un ruiseñor», el yo lírico se eleva entre los árboles, con las alas de la palabra poética, para reunirse con el ruiseñor que allí canta; eso le sirve para comparar la naturaleza eterna y transcendental de los ideales con la fugacidad del mundo físico: el poeta, que se siente morir, ansía esa eternidad.

Al año siguiente, su relación con Fanny tuvo que concluir cuando la tuberculosis de Keats se agravó sensiblemente. Los médicos le aconsejaron que se alejase del frío clima londinense y marchase a la soleada Italia; Keats marchó a Roma con su amigo el pintor Joseph Severn, invitado por otro amigo, Percy Bysshe Shelley. Durante un año su salud pareció mejorar, pero al cabo volvió a quebrantarse y murió a principios del año siguiente, el 23 de febrero de 1821, al lado de la romana plaza de España. 

En honor a su amigo, Shelley escribió su poema «Adonaïs». El cuerpo de Keats está enterrado en el cementerio protestante de Roma. Sobre su lápida, según quería que fuera su epitafio, se lee «Aquí yace alguien cuyo nombre fue escrito en el agua». Existe un retrato de Keats pintado por William Hilton.



(Carta a John Hamilton Reynolds, 3 de mayo de 1818): Comparo la vida humana a una gran casa de muchas moradas, de las cuales solo puedo describir dos, ya que las puertas de las restantes todavía están cerradas ante mí. La primera adonde entramos la llamaremos cámara infantil o sin pensamiento, en la cual permaneceremos mientras no pensamos. Estamos allí largo tiempo, y aunque las puertas de la cámara segunda están abiertas, mostrando su apariencia brillante, no nos interesa apresurarnos a entrar en ella. Mas a la larga nos sentimos imperceptiblemente impelidos, al despertar en nosotros el principio del pensamiento, y apenas entramos en esa cámara segunda, que llamaré cámara del pensamiento virginal, nos embriagamos con las luces y la atmósfera, sin ver otra cosa que agradables maravillas, y pensamos en quedarnos allí para siempre en medio de los deleites.

(Carta a los hermanos de diciembre de 1817) (...) capacidad negativa, es decir, aquella por cual un hombre es capaz de existir en medio de incertidumbres, misterios, dudas, sin una búsqueda irritable del hecho y la razón". El concepto alude a la habilidad de contemplar el mundo sin desear reconciliar los contrarios o intentar encerrarlos en un sistema racional y cerrado. Keats añade que es "un estado emocional caracterizado por la indecisión, la inquietud, la incertidumbre y la tensión que resulta de necesidades internas incompatibles o unidades de igual intensidad. Para poder crear auténtica poesía, hay que poder permanecer en lo que podrían ser estados conflictivos, sin intentar reducirlos a unidades racionales. La apertura de la Imaginación debe imponerse a la voluntad del yo poético de resolver las oposiciones y tensiones.
La película "Bright Star" del año 2009, de la realizadora Jane Campion, escenifica sus últimos tres años de vida.

La saga de ciencia ficción Hyperion, del novelista Dan Simmons, constituye un homenaje al poeta, con diversas referencias a su obra y persona.






</doc>
<doc id="95677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95677" title="Dipolo eléctrico">
Dipolo eléctrico

Las líneas de campo eléctrico para dos cargas puntuales de igual magnitud pero de signos opuestos son conocidas como dipolo eléctrico, es un sistema de dos cargas de signo opuesto e igual magnitud cercanas entre sí.

Los dipolos aparecen en cuerpos aislantes dieléctricos. A diferencia de lo que ocurre en los materiales conductores, en los aislantes los electrones no son libres. Al aplicar un campo eléctrico a un dieléctrico aislante este se polariza dando lugar a que los dipolos eléctricos se reorienten en la dirección del campo disminuyendo la intensidad de este.

Es el caso de la molécula de agua, aunque tiene una carga total neutra (igual número de protones que de electrones), presenta una distribución asimétrica de sus electrones, lo que la convierte en una molécula polar, alrededor del oxígeno se concentra una densidad de carga negativa, mientras que los núcleos de hidrógeno quedan desnudos, desprovistos parcialmente de sus electrones y manifiestan, por tanto, una densidad de carga positiva. Por eso en la práctica, la molécula de agua se comporta como un dipolo.

Así se establecen interacciones dipolo-dipolo entre las propias moléculas de agua, formándose enlaces o puentes de hidrógeno. La carga parcial negativa del oxígeno de una molécula ejerce atracción electrostática sobre las cargas parciales positivas de los átomos de hidrógeno de otras moléculas adyacentes. 
Aunque son uniones débiles, el hecho de que alrededor de cada molécula de agua se dispongan otras cuatro moléculas unidas por puentes de hidrógeno permite que se forme en el agua (líquida o sólida) una estructura de tipo reticular, responsable en gran parte de su comportamiento anómalo y de la peculiaridad de sus propiedades fisicoquímicas.

Si se coloca un dipolo en un campo eléctrico (formula_1) uniforme, ambas cargas (+"Q" y -"Q"), separadas una distancia 2"a", experimentan fuerzas de igual magnitud y de sentido contrario formula_2 y formula_3, en consecuencia, la fuerza neta es cero y no hay aceleración lineal (ver figura (a)) pero hay un torque neto respecto al eje que pasa por O cuya magnitud está dada por:

Teniendo en cuenta que formula_4 y formula_5, se obtiene:

Así, un dipolo eléctrico sumergido en un campo eléctrico externo formula_6, experimenta un torque que tiende a alinearlo con el campo:

Los vectores respectivos se muestran en la figura (b).

Se define el momento dipolar eléctrico formula_7 como una magnitud vectorial con módulo igual al producto de las cargas "q" por la distancia que las separa "d", cuya dirección va de la carga negativa a la positiva:

Para valores suficientemente bajos del módulo del campo eléctrico externo, puede probarse que el momento dipolar es aproximadamente proporcional a aquel. En efecto:

Siendo formula_8 la polarizabilidad electrónica.

Debe hacerse trabajo (positivo o negativo) mediante un agente externo para cambiar la orientación del dipolo en el campo. Este trabajo queda almacenado como energía potencial U en el sistema formado por el dipolo y el dispositivo utilizado para establecer el campo externo.

Si formula_9 en la figura (a) tiene el valor inicial formula_10, el trabajo requerido para hacer girar el dipolo, está dado por:

donde:

Desarrollando la expresión anterior en desarrollo en serie de Taylor hasta primer orden se obtiene:

Ignorando formula_13 frente a formula_14, teniendo en cuenta que formula_15 y que formula_16 y escribiendo rotando a ejes generales se tiene:

Si en lugar de disponer de un único dipolo disponemos de una cierta distribución dipolar de carga hemos de introducir una nueva característica del medio definida como el momento dipolar por unidad de volumen.
Esta densidad dipolar "genera" unas densidades de carga que crean un campo equivalente a las cargas libres. Se genera una densidad de carga volumétrica en toda la distribución y una carga superficial en la frontera que separa el material del exterior. Vienen dadas por las siguientes expresiones.

La demostración del teorema es la siguiente:




</doc>
<doc id="95678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95678" title="Almeja">
Almeja

Almeja es el nombre con que comúnmente se conoce a varios moluscos bivalvos que viven enterrados en arenas o barros de las orillas de los ríos y mares. 

"' ("Mercenaria mercenaria"), vive desde el golfo de San Lorenzo hasta el golfo de México.



</doc>
<doc id="95684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95684" title="Verner von Heidenstam">
Verner von Heidenstam

Carl Gustaf Verner von Heidenstam (Olshammar, Suecia, -Övralid, Suecia, ) fue un poeta y novelista sueco, ganador del en 1916.

Su intento de ser artista lo llevó a estudiar pintura en la Academia de Estocolmo, que abandonó al poco tiempo para iniciar un extenso viaje por Europa, África y Oriente. Su obra "Vallfart och vandringsar" ("Años de peregrinaje y vagabundeo", 1888), una colección de poemas líricos basados en sus vivencias durante su recorrido en el Oriente, señaló el comienzo de su disidencia con el naturalismo. 

Su amor por la belleza se refleja en "Hans Alienus" (1892), una novela alegórica. "Dikter" ("Poemas", 1895) y "Karolinerna" ("Los soldados de Carlos", 2 vols., 1897-1898), una novela histórica, llevan en sus páginas la misma pasión nacionalista que en la de sus demás obras. 

Por su obra "Nya Dikter" ("Nuevos poemas", 1915), un volumen de poemas líricos, le fue otorgado el Premio Nobel de Literatura en 1916.





</doc>
<doc id="95686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95686" title="Bombo (arquitectura)">
Bombo (arquitectura)

Bombo es el nombre que recibe una construcción rural tradicional concebida especialmente para alojar en ella a pastores y labradores, junto con sus animales de labor y sus aperos de labranza (utensilios). 

Es una denominación habitual en la localidad de Tomelloso (Ciudad Real), así como en Socuéllamos, en Villarrobledo, en El Provencio y alrededores. 

Servía como refugio de los trabajadores del campo durante la época de las faenas agrícolas y pastoriles. En muchos casos era vivienda para todo el año ya que muchas de estas faenas no tenían fin a lo largo de las cuatro estaciones. En otros casos la permanencia era de algunas semanas.

Un bombo es una construcción de planta circular o elíptica. Se construye con una falsa cúpula, por aproximación de hiladas de lajas, todo ello sin utilizar argamasa. Su interior es amplio; tiene cocina y chimenea, camastros con base de piedra y pesebre para los animales. Los bombos de labradores son más amplios, frente a los pastoriles, más modestos, sólo para uno o dos individuos.

En Tomelloso se encuentra el Museo del Carro y Aperos de Labranza, donde se expone una muestra de aperos y demás enseres usados tradicionalmente en el campo manchego para las faenas agrícolas. En un espacio exterior puede verse por dentro y por fuera un ejemplar de estos bombos, construido a finales del siglo XX (1968-1970) por Pablo Moreno Muñoz, más conocido por "Cota", maestro en el arte de levantar este tipo de construcciones, y dos peones ayudantes. El bombo de la fotografía es el que se acaba de describir.





</doc>
<doc id="95690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95690" title="Lope Íñiguez">
Lope Íñiguez

Lope Íñiguez ("c." 1050-1093) fue el segundo señor de Vizcaya, después de la muerte de su padre, Íñigo López, en 1076.

Como hijo primogénito de Íñigo López, sucedió a su padre como tenente y señor de Vizcaya. Antes de esa fecha, entre 1061 y 1067 ejerció los cargos palatinos de "offertor", "fertorarius", "stabularius" y "tallator" en la corte del rey Sancho Garcés IV de Pamplona. En 1063 figura en la documentación del Monasterio de San Prudencio de Monte Laturce, confirmando como tenente en Nájera. Después aparece en numerosas ocasiones confirmando varios diplomas, entre ellos uno en 1074 en el Monasterio de Valvanera, roborando una donación del rey Sancho Garcés IV, como tenente en Alberite. 

En 1076, el rey Sancho Garcés IV, llamado «el de Peñalén», fue asesinado por sus hermanos, y Sancho Ramírez de Aragón y el rey Alfonso VI de León y de Castilla se repartieron el reino del fallecido rey. Lope Íñiguez, junto con su padre, su suegro y otros magnates, juró fidelidad al rey Alfonso VI. Se hizo cargo de las tenencias de Álava (1081), Vizcaya y Guipúzcoa (1082), mientras que el gobierno de las tierras riojanas, incluyendo la plaza de Nájera, fue encomendado al conde García Ordóñez, yerno del rey Sancho el de Peñalén. Ya fallecido Lope Íñiguez y después de la muerte de García Ordóñez en la batalla de Uclés en 1108, Diego, el hijo primogénito del conde Lope Íñiguez, recuperó la importante tenencia de Nájera y de Grañón en 1109. Lope Íñiguez, también participó en 1085 en la conquista de Toledo.

Contrajo matrimonio antes de 1069 con Ticlo Díaz, hija del importante magnate castellano Diego Álvarez de Oca. Una hermana de Ticlo, llamada Elvira, fue la esposa del conde Gonzalo Salvadórez, con quien Lope Íñiguez mantuvo una relación estrecha por los intereses que tenían en común así como el apoyo de ambos al rey castellano. Los hijos de este matrimonio fueron:


</doc>
<doc id="95693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95693" title="て">
て

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) て (hiragana) y テ (katakana) ocupan el 19º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre つ y と; y el 35º en el poema iroha, entre え y あ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la cuarta columna (た行, "columna TA") y la cuarta fila (え段, "fila E").

Tanto て como テ provienen del kanji 天.

Pueden llevar el acento dakuten: で, デ.

Existe una versión hentaigana de て, , que proviene del kanji 帝.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:


Los caracteres テ y デ pueden ir acompañados de la versión pequeña del carácter イ (ィ) o de los caracteres en "y" (ャ, ュ, ョ) para formar las sílabas "ti", "di", "tya", ..., "dyo" para la transcripción de palabras prestadas de otros idiomas. Por ejemplo, デュアル ("dyuaru", transcripción del inglés "dual", que se pronuncia "diúal").




</doc>
<doc id="95695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95695" title="Edmund Spenser">
Edmund Spenser

Edmund Spenser (1552/1553–13 de enero de 1599) fue un poeta inglés, autor de la célebre obra "The Faerie Queene" ("La Reina Hada"), un poema épico con una alegoría fantástica que homenajeaba la casa de Tudor y a Isabel I de Inglaterra. Es reconocido como uno de los primeros artífices del verso inglés moderno y es considerado como uno de los mejores poetas de lengua inglesa.

Edmund Spenser nació en East Smithfield, Londres, durante el año de 1552, siendo dudosa la fecha exacta de su nacimiento. En su niñez, estudió en la escuela Merchant Taylors, en Londres, y se matriculó como sizar (un sinónimo en español de este término podría ser "becado", significa que el estudiante era mantenido gratuitamente por el colegio, dándole comida y hospedaje) en Pembroke College (Cambridge). En Cambridge, se hizo amigo de Gabriel Harvey (un escritor inglés) y, después, comenzó a consultarlo en cuestiones literarias, a pesar de sus disimilitudes poéticas. En 1578, fue secretario, durante un breve tiempo, de John Young, obispo de Rochester. En 1579, publicó "The Shepheardes Calender" y se casó con su primera esposa, Machbyas Childe. Tuvieron dos hijos: Sylvanus (d.1638) y Katherina.

En julio de 1580, Spenser fue a Irlanda al servicio del recién nombramiento de Arthur Grey, XIV baron Grey de Wilton, como Lord teniente de Irlanda. Spencer sirvió, bajo el mandato de Lord Grey, con Walter Raleigh en la Matanza del Asedio de Smerwick. Cuando Lord Grey regresó a Inglaterra, Spenser se quedó en Irlanda donde consiguió otros puestos oficiales, así como tierras en la colonización de Munster. Raleigh adquirió también terrenos cercanos de Munster, confiscados en la Segunda Rebelión de Desmond. Entre 1587 y 1589, Spenser compró una residencia en Kicolman, cerca de Doneraille, en el norte de Cork. Después, compró una segunda residencia, más hacia el sur, en Reenie, sobre un acantilado con vista al río Munster Blackwater en North Cork. Las ruinas de su hogar todavía se pueden ver en lo alto del acantilado. Cerca de su casa había un árbol que era localmente conocido como "El árbol de Spenser", hasta que fue destruido por un rayo en 1960. Se dice, según una leyenda regional, que escribió parte de "La Reina Hada" bajo ese árbol.

En 1590, Spenser llevó a cabo los primeros tres libros de su más grande y reconocida obra, "La Reina Hada". Viajó de vuelta a Londres para publicar y promover su obra, con la asistencia de Raleigh. Fue tan exitosa "La Reina Hada" que, Edmund Spenser, obtuvo una pensión vitalicia de cincuenta libras al año. Spenser, probablemente esperó que, gracias a su poesía, pudiera obtener un puesto seguro en la corte. Pero no lo logró, ya que, en su siguiente libro, puso audazmente como antagonista al secretario principal de la reina, William Cecil, en su satírica obra "Mother Hubberd's Tale". Esto provocó que no lograra su objetivo y su regreso a Irlanda.

Para el año de 1594, la primera esposa de Edmund Spenser había muerto, y en ese mismo año se casó con Elizabeth Boyle, a quién dedicó la serie de sonetos "Amoretti". Su casamiento fue representado en su obra "Epithalamion". Tuvieron un hijo llamado Peregrine.

En 1596, Spenser escribió, en prosa, un panfleto titulado "A View of the Present State of Ireland" ("Una Visión al Actual Estado de Irlanda"). Esta obra, escrita en forma de diálogo, circuló como manuscrito hasta mediados del siglo XVII, dónde al fin fue publicado. Probablemente la razón por la que su publicación no se llevó a cabo hasta la muerte de su autor fue debido a su contenido difamatorio. El panfleto argumentaba que Irlanda nunca estaría totalmente en paz con Inglaterra, hasta que su lenguaje nativo y sus costumbres fueran erradicadas (necesariamente a través de la violencia).

En 1598, durante la guerra de los Nueve Años (Irlanda), Spenser fue desalojado de su hogar por las fuerzas irlandesas de Hugo O'Neill. Su castillo en Kilcolman fue quemado, y Ben Jonson, quién debió de tener información privada, aseveró que uno de sus pequeños hijos murió en un incendio.
Un año después de que fue desalojado de su hogar (1599), Spenser viajó a Londres, dónde murió a la edad de cuarenta y seis años "por falta de pan", ("for want of bread") según Ben Jonson, lo cual es irónico, considerando que Spenser aprobó el escrito de la política de "tierra quemada" (scorched-earth, en inglés. Significa una completa erradicación de la flora y la fauna de una nación) que causó la hambruna en Irlanda. Su ataúd fue cargado hasta su tumba, en Westminster Abbey, por otros poetas; quiénes arrojaron plumas (para escribir) y fragmentos de poemas, acompañados de lágrimas, sobre su sepulcro. Su segunda esposa continuó con vida y se comprometió otras dos veces en matrimonio. Su hermana, Sarah, quién la acompañó a Irlanda, se casó con un miembro de la familia Traver, y sus descendientes fueron propietarios de las tierras de Cork durante muchos siglos.

Thomas Fuller, en "Worthies of England" ("Los notables de Inglaterra"), incluyó una historia sobre la ocasión en que la reina de Inglaterra le pidió a su tesorero, William Cecil, que le pagara cien libras a Spenser por su poesía, pero el tesorero objetó que la paga era muy extensa. En consecuencia, la reina le respondió: "Then give him what is reason". Sin haber recibido su paga a tiempo, Spenser le escribió este cuarteto a la reina:

<poem>
</poem>

<poem>

</poem>

Ella, inmediatamente, ordenó a William Cecil pagarle la propuesta original de cien libras.

Esta historia parece entrelazar a Spenser con el poeta Thomas Churchyard, quien, aparentemente, también tuvo dificultades en recibir su paga. Estos fueron los únicos dos poetas que recibieron una pensión por parte de Elizabeth. Spenser no tenía grandes problemas en recibir su pago, ya que éste era recogido por su editor, Ponsonby.

La obra maestra de Spenser es una epopeya titulada "The Faerie Queene" ("La Reina Hada"). Los primeros tres libros que escribió Spenser, de dicha obra, fueron publicados en 1590, y los últimos tres fueron publicados en 1596. "La Reina Hada" originalmente iba a consistir de doce libros, en palabras del mismo Spenser, por lo tanto, la versión que tenemos hoy en día está incompleta. Aunque, a pesar de ello, sigue siendo uno de los poemas más extensos de la literatura inglesa. Es una obra alegórica, y puede ser leída en distintos niveles alegóricos (como probablemente Spenser había pretendido). En un completo contexto alegórico, el poema examina varias virtudes en las aventuras de distintos caballeros. En "A Letter of the Authors" ("Una Carta de los Autores"), Spencer establece que su obra está totalmente cubierta de alegorías ("cloudily enwrapped in allegorical devises") y que el objetivo principal de "La Reina Hada" era poner de moda las virtudes y las conductas gentiles de los nobles y los caballeros ("fashion a gentleman or noble person in virtuous and gentle discipline”).

En la última década del siglo XVI, Spencer publicó numerosos poemas cortos relacionados al amor y la tristeza ("love and sorrow"). En 1591, publicó "Complaints", una colección de poemas que expresaban disconformidad en un tono lúgubre y burlón. Cuatro años después, en 1595, publicó "Amoretti & Epithalamion". Esta obra contiene ochenta y nueve sonetos que conmemoran su noviazgo con Elizabeth Boyle. En "Amoretti", Spenser usa un humor sutil y paródico para alabar a su amada, y un estilo estético petrarquista para representar el anhelo de la mujer. "Epithalamion" al igual que en "Amoretti", trata, en parte, del desasosiego romántico y sexual de una relación. Fue escrito para el día de su boda con Elizabeth Boyle. El poema consta de 365 versos largos, correspondientes a los días del año; 68 versos cortos, que son la suma de las 52 semanas, los 12 meses y las 4 estaciones del año; y 24 estrofas, referentes a las horas del días. Algunos especulan que la inquietud personal de Spenser se reflejaba en su ansiedad por el tiempo, y esa puede ser una de las razones por las que no haya podido finalizar "La Reina Hada". Un año después, publicó "Prothalamion", una serie de poemas dedicados a la boda de una de las hijas de un duque (pretendiendo ganar así el favor de la corte).

En distintas obras, incluyendo su célebre obra "La Reina Hada", Spencer utilizó lo que comúnmente se llama como "soneto spenceriano", cuya métrica está compuesta por un pentámetro yámbico con un verso final en alejandrino (un verso de seis sílabas), y el esquema de la rima es ababbcbcc.

Aunque Spencer sea leído como literatura clásica, académicos han notado que su poesía no se desprende en gran medida de la tradición literaria, pero, a pesar de ello, tiene sus distinciones. Esta individualidad o peculiaridad puede ser resultado, en medida, de una falta de comprensión de los clásicos. Spencer trató de emular poetas de la antigua Roma, como Virgilio y Ovidio, a quienes estudió durante su enseñanza académica, pero muchas de sus obras más reconocidas son notablemente distintas a las de sus predecesores. El lenguaje de su poesía es claramente arcaico, que recuerdan vetustas obras como "Los cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer y "Cancionero (Petrarca)" de Francesco Petrarca, a quienes Spencer admiró enormemente.

Spencer fue conocido como "el poeta entre los poetas" ("poets' poet") y fue admirado por John Milton, William Blake, William Wordsworth, John Keats, Lord Byron, y Alfred Lord Tennyson, entre otros. Walter Raleigh escribió un poema dedicado a "La Reina Hada" en 1590, en donde señala su admiración por el trabajo de Spencer por encima de cualquier otro poeta de lengua inglesa. John Milton en su Areopagítica llamó a Spenser "nuestro sabio y serio poeta...a quien me arriesgo a considerar mejor instructor que Scotus o Aquinas" ("our sage and serious poet... whom I dare be known to think a better teacher than Scotus or Aquinas"). En el siglo XVIII, Alexander Pope comparó a Spencer con un "amante, que a pesar de que vemos sus faltas, lo amamos con todas ellas" ("a mistress, whose faults we see, but love her with them all").

En su trabajo "A View of the Present State of Ireland" ("Una Visión al Actual Estado de Irlanda"), Spencer escribió sus ideas concernientes a las cuestiones de Irlanda. Se sospecha que estas ideas no hayan sido completamente suyas, sino que están basadas en los trabajos de su predecesor Lord Arthur Grey de Wilton, quien fue nombrado Lord Deputy ("Señor Diputado" en su traducción literal) de Irlanda en 1580. En ese tiempo, Lord Grey era una figura importante de Irlanda, quien tuvo una gran influencia sobre Spencer. Edmund admiraba enormemente su ideología y sus trabajos en el país, además de que compartieron los mismos años en Irlanda.

El objetivo principal de la obra de Spencer era demostrar que, forzosamente, Irlanda necesitaba reformarse. Creía que "Irlanda es una porción enferma del Estado, que tiene que ser sanada y reformada antes de tener las buenas leyes y las bendiciones de la nación" ("Ireland is a diseased portion of the State, it must first be cured and reformed, before it could be in a position to appreciate the good sound laws and blessings of the nation"). En "Una Visión del Actual Estado de Irlanda", categoriza las "maldades" ("the evils") del pueblo irlandés en tres categorías principales: las leyes, las costumbres y la religión. Estos tres elementos se complementaban para corromper y degradar a las personas. Un ejemplo que proporciona Spencer sobre esto fue la creación del sistema del derecho nativo conocido como las "Leyes Brehon" que triunfa sobre la ley establecida por la monarquía inglesa. Esta ordenanza ha ido pasándose de generación en generación, y Spencer la considera una arcaica costumbre nativa que debe destruirse. Los métodos de la ley de Brehon para lidiar con los asesinatos fue a través de la imposición de un "éraic" (sinónimo de multa, en español) al homicida, que era una compensación monetaria que se hacía a la familia del asesinado. Esto escandalizó a los ingleses, ya que los Protestantes consideraban que el asesino debía pagar con su vida.

Spencer deseaba con fervor que se erradicara el idioma irlandés, escribiendo que, si los niños aprenden irlandés antes del inglés, "el discurso será irlandés y, por lo tanto, el corazón será irlandés; porque la lengua habla lo que en el corazón abunda. ("Soe that the speach being Irish, the hart must needes be Irishe; for out of the aboundance of the hart, the tonge speaketh").

Spencer presionó por la política de "tierra quemada" en Irlanda, pues notó que la destrucción de cultivos y animales tuvo éxito para aplastar las rebeliones de Desmond, que, a pesar de ser una tierra abundante y fértil, "de cada rincón del bosque y de las cañadas ellos llegaban, repulsivos, arrastrándose con las manos extendidas, ya que sus débiles piernas no soportaban más sus cuerpos; parecían anatomías de la muerte, hablaban como fantasmas, llorando fuera de su tumba; comían carroña, felices de poder encontrarla, así es, uno tras otro, inmediatamente, diseminaban los esqueletos desgarrándolos desde sus tumbas; y si acaso llegaban a encontrar berros o tréboles, se precipitaban en masa como si fuera un festín...en un espacio reducido no había casi nada por dejar, y un muy populoso país se quedaba yermo de hombres y de bestias: es incluso seguro que en esa guerra la mayoría no pereciera por la espada, sino por la extrema hambruna," que, Spencer concluía, "había sido provocada por ellos mismos". ("Out of everye corner of the woode and glenns they came creepinge forth upon theire handes, for theire legges could not beare them; they looked Anatomies [of] death, they spake like ghostes, crying out of theire graves; they did eate of the carrions, happye wheare they could find them, yea, and one another soone after, in soe much as the verye carcasses they spared not to scrape out of theire graves; and if they found a plott of water-cresses or shamrockes, theyr they flocked as to a feast… in a shorte space there were none almost left, and a most populous and plentyfull countrye suddenly lefte voyde of man or beast: yett sure in all that warr, there perished not manye by the sworde, but all by the extreamytie of famyne", which, he concludes "they themselves had wrought".)



1590:

1591:
"Complaints, Containing sundrie small Poemes of the Worlds Vanitie" (se registró en la Honorable Compañía de Imprenteros y Periódicos, en 1590), incluye:

1592:

1595:

1596:
Posthumous:





</doc>
<doc id="95701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95701" title="Capitalista">
Capitalista

Capitalista es un término propio de la economía cuyo trabajo se extendió al debate político y social. Designa al agente económico que posee o controla los medios de producir riqueza. 

Capitalista, es por tanto, el inversor (por ejemplo "capitalista de riesgo" es el que invierte en capital riesgo).

Ser "capitalista" en este sentido originario no implica necesariamente ser partidario del sistema económico y social denominado "capitalismo"; mientras que posteriormente "capitalista" ha pasado a ser utilizado como epíteto que designa al defensor de la ideología del libre mercado. Ese uso se realizó primero con intención peyorativa por parte del movimiento obrero y después —sobre todo desde la caída del muro de Berlín en 1989 y la desaparición de la Unión Soviética en 1991— asumido con orgullo por sus partidarios, como por ejemplo, en la declaración de intenciones de la revista "Forbes".

Por otro lado es de difícil definición la figura del empresario, que no necesariamente coincide con los propietarios del capital —que puede habérselo dado en préstamo al propietario de una empresa individual o formado una sociedad en la que los socios capitalistas, en este caso accionistas, participan de los beneficios en función de las acciones que posean, mientras que la empresa es dirigida por ejecutivos— lo que implica una diferencia de consideración de la remuneración que recibe cada uno de ellos (interés para el capital, beneficio para el empresario individual, dividendos para los accionistas, las muy diferentes formas de remunerar a la función ejecutiva de los directivos de las empresas, etc.), así como de su justificación (el riesgo, el disfrute de un monopolio temporal o ventaja competitiva –el "poder de la escasez"–, la necesidad de incentivar la creatividad empresarial, etc.).

El término /"kapitalist" se utiliza en la economía ya a mediados del siglo XVI por Wolffgang Schweicker . 

El primer uso de la palabra "capitalist" —en inglés— parece deberse a Arthur Young en su obra de 1792 "Travels during the years 1787, 1788, and 1789, undertaken more particularly with a view of ascertaining the cultivation, wealth, resources, and national prosperity of the kingdom of France" que se refería con ese término a aquel que posee capital.

En su libro "Principios de economía política y tributación" de 1817, David Ricardo describe la clase dominante de los propietarios privados como capitalistas.

En el marxismo la palabra denota una persona que posee los medios de producción. Para mantener la vida no tiene que vender su capacidad para trabajar —como el proletario—. El capitalista saca provecho de su posición privilegiada de dueño de los medios de producción para explotar al proletariado.

El concepto de capitalista puede dividirse en diferentes subcategorías. El término «industrial» significa un capitalista que es activo en el campo de la producción. Los «capitalistas comerciales» son comerciantes que no producen, sino que venden bienes producidos. Actúan como mediadores entre la producción y el cliente. El concepto de «capitalista financiero» describe el área de financiación —capital financiero— en el sentido más amplio.

Hay otra subdivisión en «capitalistas de facto» y «capitalistas propietarios». Los propietarios capitalistas son propietarios directos de los medios de producción o de las acciones de los negocios, pero no gestionan ellos mismos los negocios de la empresa (por ejemplo, los accionistas). Por otra parte, los capitalistas de facto solo tienen un poder para administrar los bienes de capital, y por consiguiente el poder de dirección de la empresa (por ejemplo, el consejo de administración). En el tercer volumen de El capital, Marx habló de «que los gerentes industriales no son los capitalistas industriales, sino el alma de nuestro sistema industrial».

Cabe señalar que varios de estos términos pueden aplicarse a una persona. Por lo tanto, no es infrecuente que las empresas manufactureras vendan sus propios productos. O que las empresas industriales presten créditos.

Los capitalistas como clase también eran burgueses según Karl Marx. Han reemplazado a la nobleza del feudalismo como clase dominante.




</doc>
<doc id="95705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95705" title="Traviesa de madera">
Traviesa de madera

Las traviesas de madera o durmientes de madera son un tipo de traviesas utilizadas en la construcción de vías férreas.

Desde los 16.000.000 de unidades existentes en la década de los cincuenta, el uso de la traviesa de madera ha ido decreciendo paulatinamente.

Como ventaja está su sustitución, ya que su peso relativamente bajo, unos 70 kg, hace que sea fácilmente manejable por dos obreros, cosa que no ocurre con otros tipos de traviesas con un peso 3 ó 4 veces superior. También tienen un buen comportamiento en descarrilamientos pues no se parten fácilmente.

Sin embargo la madera supone un gasto en escalada creciente, escaso, caro y su vida media es menor que la traviesa de hormigón. La clavazón pierde con el tiempo su efectividad, esto provoca un mal comportamiento en la conservación del ancho de vía.

Existen distintos tipos de traviesa de madera atendiendo al:

Tipo de madera las traviesas más utilizadas son de pino, haya, roble, y de quebracho en Sudamérica. 

Atendiendo a su finalidad y especificaciones técnicas, aparatos de vía, puentes, aparatos de dilatación, cambios, travesías y otros usos.

Dentro de las especificaciones técnicas está el tipo de carril a utilizar, de este dependerá el cajeo de la traviesa, aunque el ancho se mantendrá, como es natural a 1668 mm. Las traviesas de 45 kg/m tendrán un cajeo con una inclinación de 1/20.

Antes de ser utilizadas las traviesas de madera llevaban un proceso de selección y tratamiento:

La medidas estándar de traviesa son de:

260 cm vía normal; 300 cm; 350 cm; 400 cm; 450 cm y 600 cm (medidas estas últimas especiales). Todas con un ancho de unos 24 cm y una altura de 14 cm. Aunque en los aparatos de dilatación tipo C el ancho de la traviesa es de 35 cm. 

Existe la excepción en la línea Cercedilla - Cotos en Madrid (Línea C-9 de cercanías), con un longitud de traviesa de un metro, por lo que generalmente se utilizan traviesas recicladas o de segundo uso de 260 cm, existen también según diferentes regiones medidas que oscilan por los 260 cm de largo y con un ancho y alto de 26 cm y 16 cm respectivamente.

Aunque ha variado con el tiempo, el tipo de clavazón más común en la traviesa de madera es el tirafondo. Este irá insertado en una placa de sujeción enroscado en la madera y con la cabeza sujetará el carril a la placa. Otros sistemas son el SKL-12.

Con la paulatina sustitución de las tradicionales traviesas de madera por traviesas de hormigón a partir de los años 50 descendió la producción de traviesas de madera para nuevas instalaciones ferroviarias. En la actualidad en toda la Comunidad Europea la normativa exige el montaje de traviesas de hormigón. De igual forma en la renovación de las infraestructuras ya existentes se procede a retirar las traviesas de madera instaladas.

La calidad de esta madera, procedente de roble en la mayor parte de los ferrocarriles europeos; el tratamiento de conservación efectuado, así como el buen estado de conservación, en muchos casos mantenían casi perfecta su forma, estructura y cualidades físicas, condicionó que se reaprovecharan para otros usos. Destacan los usos en obras de jardinería donde las traviesas han sido usadas para la confección de vallas, de jardineras, de borduras, de escalones, etc; así como en construcción, especialmente en obras de restauración.

El tratamiento a base de creosota y la probada toxicidad de este compuesto motivo la prohibición del uso de las traviesas ferroviarias (así como de cualquier madera creosotada) en instalaciones públicas, así como su comercialización y venta al público. Dado el tirón comercial de este producto rápidamente han aparecido en el mercado las llamadas "traviesas ecológicas", que no son sino bloques de madera, con tratamientos para su instalación en exterior, imitando a las traviesas originales. La madera usada en estas traviesas es generalmente pino; por su menor densidad tienen menor peso y por tanto son más manejables, y las medidas más habituales son 12 por 20 centímetros de sección y longitudes de 120, 180 y 250 centímetros.

Jardinería.

Construcción.

Vallas.



</doc>
<doc id="95707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95707" title="Renata Scotto">
Renata Scotto

Renata Scotto (Savona, 24 de febrero de 1934), una de las más destacadas sopranos lírico-spinto italianas de posguerra es valorada por su inteligencia interpretativa, autoridad estilística y dotes histriónicas enfatizadas en la rigurosidad y fidelidad hacia texto y partitura. Pertenece al distinguido grupo de sopranos pioneras en la revalorización del estilo belcantista romántico en la última mitad del siglo XX.

Formada bajo la tutela de directores pertenecientes a la tradición musical italiana de la época (Tullio Serafin, Gianandrea Gavazzeni, Antonino Votto, Francesco Molinari-Pradelli, Nino Sanzogno y Vittorio Gui), integra el grupo de cantantes (Joan Sutherland, Montserrat Caballé, Beverly Sills, Leyla Gencer, Mirella Freni, Marilyn Horne, etc) que continuaron la revalorización del bel canto -Bellini, Rossini y Donizetti- iniciada a principios de la década del cincuenta por Maria Callas y que también propiciara una novedosa aproximación en la interpretación del verismo italiano (Mascagni, Leoncavallo, Puccini, Ponchielli, etc.).

Desde 1987 incursiona como directora de escena en ópera y desde su retiro como cantante es asimismo requerida como maestra de canto con puestos académicos en la Academia Nacional de Santa Cecilia en Roma y en la Juilliard School de Nueva York. En junio de 2013 recibió el Premio Presidente della Repubblica Italiana por su contribución a las artes.

Nacida en Savona, Liguria, Italia hace un temprano debut en la noche de Navidad de 1952 a los 18 años, en el Teatro Nuovo de Milán, como Violetta Valéry en "La Traviata" de Verdi. Seguidas por "Margherita da Cortona" de Licinio Refice en el Teatro Alfieri de Turín y L'amico Fritz de Pietro Mascagni.

En 1953, Scotto audiciona en La Scala para el rol de "Walter" de la ópera La Wally de Alfredo Catalani, junto a Renata Tebaldi y Mario del Monaco. Luego de la prueba, se oyó decir a uno de los jueces, el famoso director Víctor de Sabata, "Olvídense de las demás". La Wally se estrenó el 7 de diciembre de 1953 y Scotto fue llamada a saludar a escena quince veces.

Su consagración internacional llegó el 3 de septiembre de 1957 en el Festival de Edimburgo. La compañía de La Scala presentaba La sonnambula de Bellini, con Maria Callas como "Amina". La producción de Luchino Visconti tuvo tanto éxito que La Scala decidió agregar una función que no figuraba en el contrato firmado por la soprano griega con el teatro milanes, por lo cual Callas decidió no participar. Con sólo dos días de preparación, la joven Scotto la sustituyó con tal éxito que se convirtió en una celebridad internacional de la noche a la mañana. En 1960 cantará Amina en La Fenice de Venecia junto a Alfredo Kraus y en varios teatros italianos así como luego en Filadelfia (1967) - "su voz como una brisa flotando límpida ascendió con extraordinaria potencia en el final del aria "Ah non giunge"", Madrid (1970) y el Metropolitan Opera (1972).

En 1962 debuta en el Covent Garden de Londres y en el Gran Teatro del Liceo barcelonés con La Traviata y en 1964, integra la gira del teatro milanés al Bolshoi de Moscú y obtiene otro triunfo, es en el Teatro Colón de Buenos Aires como "Cio-Cio-San" en Madama Butterfly de Puccini con el tenor George Shirley, de la cual existe una versión pirata en CD. Retornará al Teatro Colón en 1967 como "Gilda" en Rigoletto junto al barítono Cornell MacNeil y el tenor Richard Tucker y en 1971 como "Giulietta" de I Capuleti e i Montecchi de Bellini dirigida por Margarita Wallmann pero, será su extraordinaria identificación con la criatura de Puccini la que le abrirá las puertas de otras audiencias y motivará dos importantes grabaciones comerciales, la primera (1966) dirigida por John Barbirolli - considerada por la crítica especializada como la versión de referencia - y una segunda (1978) por Lorin Maazel con Plácido Domingo, tenor con el cual compartiría una larga y fructífera asociación artística.

Su debut americano fue en la Ópera Lírica de Chicago como "Mimi" de La Boheme en 1960. El 13 de octubre de 1965, Scotto se presenta por primera vez en el Metropolitan Opera como Madama Butterfly recibiendo una clamorosa acogida por parte de público y crítica. En el nuevo MET, Scotto obtiene otro resonante suceso como "Elena" en I vespri siciliani; se establece en Nueva York para cantar con la compañía metropolitana un total de 26 personajes en 316 representaciones entre 1965 y 1987. En 1977, junto a Luciano Pavarotti, como "Mimi" comparte la primera televisación nacional de una ópera desde ese escenario, La Boheme de Puccini y en 1982 será "Musetta" en el "telecast" metropolitano de la producción de Franco Zeffirelli. Junto a Domingo en las transmisiones televisivas desde el teatro de "Manon Lescaut" de Puccini (dirigida por James Levine en la producción de Menotti) y Luisa Miller, "Otello" junto a Jon Vickers, "Don Carlo" de Verdi, el "Il Trittico" pucciniano interpretando los tres papeles femeninos (Giorgetta en "Il Tabarro", Lauretta en "Gianni Schicchi" y una memorable Suor Angelica) y Francesca da Rimini de Ricardo Zandonai que el teatro revivió especialmente para ella en 1984. Scotto se despidió del escenario del MET el 17 de enero de 1987 en el mismo personaje de su debut, Madama Butterfly donde por primera vez además asumió la responsabilidad como directora de escena.

Su paso de soprano lírica a soprano lírico-dramática le valió detractores y su primera "Norma" de Bellini en el Metropolitan Opera en 1981 tuvo hostil recepción. El éxito llegó en las subsiguientes representaciones a las que se sumaron actuaciones en Florencia, Houston y un registro en estudios acompañada por la mezzosoprano Tatiana Troyanos, dirigido por James Levine. Bajo las órdenes de Riccardo Muti, la Scotto fue "Lady Macbeth" de Macbeth (Verdi) en el Royal Opera House Covent Garden junto a Renato Bruson y en la controvertida producción de Peter Hall para el Metropolitan Opera de 1982 con Sherrill Milnes dirigidos por James Levine.

Fue muy apreciada como "Vitellia" en La clemenza di Tito (Mozart) en la producción de Jean Pierre Ponnelle y aunque nunca cantó en escena "Abigail" de Nabucco y "Santuzza" de Cavalleria Rusticana las grabó dirigidas por Muti y Levine respectivamente. Con estos directores graba I Pagliacci junto a José Carreras; Tosca, Adriana Lecouvreur, Andrea Chénier, "Desdemona" en Otello junto a Plácido Domingo y segundas versiones de La Boheme y La Traviata acompañada por el tenor canario Alfredo Kraus, con quien compartieron la ilustre maestra de canto catalana Mercedes Llopart.

Otras incursiones en el repertorio incluyeron La Gioconda de Ponchielli, "El profeta" de Giacomo Meyerbeer, Anna Bolena de Donizetti, Un ballo in maschera y Il Trovatore de Verdi, Cecilia de Licinio Refice y grabaciones completas de Il segreto di Susanna de Ermanno Wolf-Ferrari; Edgar, Le Villi y Il Trittico de Puccini con Lorin Maazel, la integral de canciones de Verdi e "Il tramonto" de Ottorino Respighi con el "Tokyo String Quartet".

En las postrimerías de su trayectoria como cantante encarnó una elogiada "Mariscala" de Der Rosenkavalier, "Charlotte" en Werther, "Kundry" de Parsifal, Fedora de Umberto Giordano, The Medium de Menotti, "La Voix Humaine" (La voz humana) de Poulenc, Erwartung de Arnold Schoenberg y "Clitemnestra" en Elektra de Richard Strauss que cantó en Baltimore y en el Teatro de la Maestranza de Sevilla.

Desde su retiro, presenta clases magistrales en Verbier, La Scala, Curtis Institute of Music, Universidad de Yale, Tokyo University, Pittsburgh Opera, Paris Opera Bastille, Lyric Opera of Chicago y el Metropolitan Opera a la enseñanza en la Academia Nacional de Santa Cecilia en Roma y en Juilliard School de Nueva York 
y al "coaching" de sus colegas, Renée Fleming, Anna Netrebko, Sondra Radvanovsky y Natalie Dessay.

Entre sus más renombrados trabajos como directora de escena se cuentan La Traviata ganadora de un Grammy para la New York City Opera, Norma en Helsinki, La Wally en Dallas, Berna y Bolonia, Lucia di Lammermoor, La Sonnambula, Adriana Lecouvreur, Madama Butterfly en la Arena de Verona, Palm Beach y Génova, Il Pirata de Bellini, Tosca en la "Florida Grand Opera" de Miami, La Boheme en la Ópera Lírica de Chicago, Palm Beach y Turandot en Atenas.

En junio de 1960 casó con el violinista Lorenzo Anselmi con quien tuvo dos hijos. Reside en el condado de Westchester, cercano a Nueva York.
Documentó su carrera y vida en el libro "Scotto, more than a diva" en colaboración con el crítico Octavio Roca (Doubleday, 1984, ISBN 978-0385180399), en cambio el libro de Umberto Bonafini. "Renata Scotto" es un registro de infancia y carrera temprana.



Sus grabaciones comerciales o en vivo de la década de 1960 la muestran en su mejor momento vocal. A esta época pertenecen sus registros comerciales de La Traviata junto a Gianni Raimondi y Ettore Bastianini, La serva padrona de Pergolesi, La Boheme dirigida por Antonino Votto con Gianni Poggi y Tito Gobbi, Rigoletto con Dietrich Fischer-Dieskau y Carlo Bergonzi y como la esclava "Liú" en Turandot junto a Birgit Nilsson y Franco Corelli, así como las funciones en La Scala, La Fenice de Venecia, el Teatro Massimo de Palermo, el Teatro Real de Turín y el "Maggio Musicale" de Florencia de Lucia di Lammermoor, I Capuleti e i Montecchi, I vespri siciliani, Fausto, La Sonnambula, L'elisir d'amore, I Lombardi, Roberto el Diablo, La Straniera y Zaira de Bellini, Don Pasquale, Maria di Rohan, y el Réquiem de Verdi con Luciano Pavarotti, Marilyn Horne y Nicolai Ghiaurov dirigidos por Claudio Abbado en Roma. En 1964 la soprano participó en la gira de La Scala por la Unión Soviética y por Japón en la década de 1970 donde la NHK documentó en filmaciones Lucia di Lammermoor (con Carlo Bergonzi), Faust (con Alfredo Kraus) y La Traviata (con José Carreras).

CD

DVD





</doc>
<doc id="95710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95710" title="Escritura cuneiforme">
Escritura cuneiforme

La escritura cuneiforme es comúnmente aceptada como una de las formas más antiguas de expresión escrita, según el registro de restos arqueológicos. En 1997 el equipo de Günter Dreyer del ―Instituto Alemán de Arqueología― halló en Umm el-Qaab, cerca de Abidos, un conjunto de 300 vasijas y tablillas de arcilla con escritura jeroglífica egipcia, datadas mediante carbono-14 del 3400 al 3200 a. C, por lo que posiblemente son los documentos más antiguos .

Esta escritura era de Mesopotamia.

A finales del IV milenio a. C., los sumerios comenzaron a escribir su idioma mediante pictogramas, que representaban palabras y objetos, pero no conceptos abstractos. Una muestra de esta etapa se puede observar en la tablilla de Kish (del 3500 a. C.). Hacia el 2600 a. C. los símbolos pictográficos ya se diferenciaban claramente del ideograma original, y al finalizar ese milenio, con objeto de hacer más fácil la escritura, ya eran completamente diferentes.

La escritura cuneiforme fue adoptada por otros idiomas: el acadio, el elamita, el hitita, hurrita , urarteo, eblaita y el luvita, e inspiró a los alfabetos del antiguo persa y el ugarítico.

La escritura cuneiforme nace, en primer lugar, ante la necesidad de contabilizar bienes y transacciones, es decir, su origen tenía una finalidad contable.
Está escritura era de Mesopotamia 
Cerca del 3200 A.C el sistema contable consistía en el uso de unas fichas de formas geométricas (conos, discos, esferas, tetraedros, cilindros, ovoides), que se combinaban con un tipo de esferas de barro (bullae). Las primeras representaban cosas, como ganado, una jarra, etc.
Si se quería registrar la cantidad determinada de un bien, por ejemplo, un ganado, se cogía la cantidad deseada y la ficha que representaba al ganado. Para asegurase que la cantidad quedaba fijada se introducían las fichas de los numerales y las del ganado dentro de una bola de barro que posteriormente era sellada para garantizar que nadie podría modificar la cantidad.

El uso de este sistema contable comportaba el establecimiento de un código por parte de la sociedad que lo utilizaba. Todos debían saber que una determinada ficha representaba “vaca” y que otra determinada ficha representaba “10”.

Existían dos tipos de cuentas, las simples y las complejas, que pertenecían al mismo mecanismo de contabilidad, pero servían a distintas ramas de la economía. Las cuentas simples surgieron con el comienzo de la agricultura y representaban materias primas y las cuentas complejas aparecen con el surgimiento de las ciudades y representaban bienes manufacturados.

Estas cuentas podían diferenciarse ya que las simples eran lisas mientras que las complejas tenían marcas y eran de formas más variadas.

Más tarde, el sistema evoluciono, pasando a hacerse una impresión de las fichas en la parte exterior de las esferas de barro para indicar su contenido y de esta forma no tenían que romperlas. Posteriormente el último paso es “imprimir” el “mensaje” en la superficie de la bola sin introducir las fichas, de este modo nos encontramos ante las primeras tablillas.

El cuneiforme se escribió originalmente sobre tablillas de arcilla ya húmeda, mediante un tallo vegetal biselado llamado cálamo. El término cuneiforme proviene del latín "cuneus" (‘cuña’) por la forma de las incisiones, aunque un antiguo poema sumerio las denomina "gag" (‘cuñas’).

Durante el período acadio comenzaron también a usarse el metal y la piedra.

En un principio, la escritura a base de pictogramas no era adecuada para escribir conceptos abstractos, los verbos y sus tiempos, los pronombres, etc. Por ello, se comenzaron a emplear ciertos símbolos con valor fonético silábico. Así, por ejemplo, dado que en sumerio el sustantivo «ajo» y el verbo «dar» eran homófonas "(sum)", el mismo símbolo que se utilizaba para aquel comenzó a usarse con valor fonético para este. Con el paso del tiempo, aplicando similitudes semejantes, se creó un corpus silábico, usado preferentemente para expresar ciertos elementos gramaticales y conceptos abstractos.

El sumerio era una lengua aglutinante, por ello, cuando los acadios adoptaron el cuneiforme para su propia lengua semítica. Dado que el valor fonético y el ideográfico podían confundirse fácilmente, desarrollaron estos unos signos determinantes que indicaban cómo debía leerse cada símbolo. Al final de este proceso, por ejemplo, el símbolo que se leía como "an", además del silábico, podía tener otros dos significados: el concepto ‘dios’ o ‘cielo’ y un determinante para indicar que algo tenía naturaleza divina o celeste.

En algunos conjuntos de tablillas, como los de Uruk, se han contado hasta 2000 signos cuneiformes diferentes. En los siglos sucesivos, tal variedad se redujo enormemente, hasta que durante el período acadio eran usados con asiduidad unos 600.

Europa tuvo constancia de esta escritura gracias al viajero italiano Pietro Della Valle , que hizo escala en Persépolis aproximadamente hacia el año 1621. Una vez allí, no solo dejó constancia por escrito de la magnífica y antigua capital del Imperio aqueménida, sino que también copió una serie de peculiares signos grabados en las ruinas de las puertas del palacio de dicha ciudad y que además figuraban en tres versiones. Fue el primero en hacer referencias a las tablillas con escritura cuneiforme, las dio a conocer, sin embargo, no las estudio.

En 1700, Thomas Hyde ―profesor de la Universidad de Oxford― acuñó el término «cuneiforme» para estas inscripciones, cuando publicó un trabajo sobre los logros obtenidos por Della Valle. El título de su obra: "Dactuli pyramidales seu cuneiformes", dio nombre a esta original escritura.

Fue Georg Friederich Grotefend (1775 - 1853) el primero en comenzar la carrera por el estudio de estas tablillas. intenta descifrarlas a través del método hipo-deductivo. Más tarde Henry Creswike Rawlinson (1810 - 1895) logró descifrarlo gracias a la inscripción trinlingüe de Behistún, que contiene escritura persa, elamita y babilonia.

Finalmente fue George Smith (1840 - 1876) quien se llevó el mérito de descifrar los documentos asirios, convirtiéndose de esta manera en el padre de la asiriología. Hizo las primeras traducciones del poema épico de Gilgamesh.

<br>

Años más tarde, en 1835 Henry Rawlinson, un oficial de la armada británica, encontró la Inscripción de Behistún, en un acantilado en Behistún en Persia. Tallada durante el reinado del rey Darío I de Persia (522-), consistía en textos idénticos escritos en los tres lenguajes oficiales del imperio: persa antiguo, babilonio y elamita. La importancia de la inscripción de Behistún para el descifrado de la escritura cuneiforme es equivalente al de la piedra de Rosetta para el descifrado de los jeroglíficos egipcios.

Rawlinson dedujo que el persa antiguo usaba un alfabeto silábico y lo descifró correctamente. Trabajando de manera independiente, el asiriólogo irlandés Edward Hincks también contribuyó al descifrado. Después de traducir el persa, Rawlinson y Hincks comenzaron a traducir los otros. En gran medida fueron ayudados por el descubrimiento de la ciudad de Nínive por Paul-Émile Botta en 1842. Entre los tesoros descubiertos por Botta estaban los restos de la gran biblioteca de Asurbanipal, un archivo real que contenía varios miles de tablas de arcilla cocidas con inscripciones cuneiformes.

En 1851, Hincks y Rawlinson podían leer ya 200 signos babilonios. Pronto se les unieron otros dos criptólogos, un joven estudiante de origen alemán llamado Julius Oppert y el versátil orientalista británico William Henry Fox Talbot. En 1857 los cuatro hombres se conocieron en Londres y tomaron parte en el famoso experimento para comprobar la precisión de sus investigaciones.

Edwin Norris, el secretario de la Real Sociedad Asiática, le dio a cada uno de ellos una copia de una inscripción recientemente descubierta datada en el reinado del emperador asirio Tiglath-Pileser I. Un jurado de expertos fue convocado para examinar las traducciones resultantes y certificar su exactitud. Las traducciones resultantes de los cuatro expertos coincidían en todos los puntos esenciales. Hubo por supuesto algunas pequeñas discrepancias. El inexperto Talbot había cometido unos cuantos errores, y la traducción de Oppert contenía unos cuantos pasajes dudosos debido a que el inglés no era su lengua materna. Pero las versiones de Hincks y Rawlinson eran virtualmente idénticas. El jurado declaró su conformidad, y el descifrado de la escritura cuneiforme acadia pasó a ser un hecho consumado.

Cuneiforme deriva de la forma de cuña de esta escritura. Los signos cuneiformes eran escritos por escribas usando punzones, también llamados estiletes, principalmente sobre tablillas, casi siempre de arcilla, pues es lo que abundaba en Mesopotamia, y ocasionalmente de metal, que luego se guardaban en una suerte de primitivas bibliotecas, escrupulosamente organizadas, que servían para el aprendizaje de futuros escribas. Estas bibliotecas pertenecían a la escuela de cada ciudad o, a veces, a colecciones particulares. La arcilla era un material cómodo para escribir, pero su conservación a través del tiempo resulta frágil, por esta razón solo han quedado las que fueron cocidas. También se utilizaba el cincel para escribir en piedra y roca. 

La tablilla que se utilizaba era pequeña y estaba divida en las celdas en las que posteriormente se escribirán los conceptos. Estos conceptos eran símbolos que representaban la realidad, pero con el paso del tiempo se fueron alejando del concepto representado.

Las tablillas estaban escritas en un número variable de columnas y contenían:

Nótese el parecido de ese sistema con la operativa moderna de los protocolos de escribanos y notarios.

Evidentemente el uso no quedaba restringido a las tablillas; por ejemplo, encontramos escritos en los ladrillos de la Babilonia del primer milenio el nombre de Nabucodonosor II

Existieron diferentes lenguas que utilizaban el sistema de escritura cuneiforme.

Sumerio, es la lengua más antigua que se conoce en Mesopotamia. Los primeros textos datan del IV milenio a.C. No podemos saber hasta cuando se mantuvo esta lengua como lengua hablada; con la aparición del acadio entró en decadencia y solo se mantuvo como lengua de culto.

Acadio, es la lengua más refrendada y estudiada de todas las “lenguas cuneiformes”. * Los primeros textos se remontan a la primera mitad del III milenio a.C. Se trata de una lengua semítica, es decir está relacionada con el eblaíta, el ugarítico, hebreo, fenicio, arameo, árabe, sudarábigo y etiópico, por esta razón su desciframiento ha resultado más sencillo. Cerca del s. VI a.C. el acadio dio lugar al arameo como lengua hablada, pero se mantuvo como lengua culta.

Eblaíta, durante unas excavaciones en la costa del mediterráneo (actual Siria) se descubre la ciudad de Ebla en la década de 1970. La conservación de unas 17.000 tablillas que allí se encontraron fue posible gracias a que la ciudad fue arrasada por un incendio. Los textos que allí se encontraron datan del 3000-2000 a. C. Se trata también de una lengua semítica, con una escritura cuneiforme muy antigua y que incluye numerosas palabras sumerias.

Elamita, la ciudad de Elam se corresponde aproximadamente con la zona petrolífera de Irán. Es uno de los tres idiomas del imperio persa junto que el antiguo persa y el babilónico. Con él se inscribieron varios monumentos que inspiraron el primer desciframiento de la escritura cuneiforme, entre los que destaca el relieve de Behistúm. La traducción de los textos fue posible gracias a las inscripciones trilingües de dicho relieve.

Hurrita, idioma del pueblo hurrita que apareció en el Próximo Oriente a finales del III milenio a.C. las primeras referencias a aparecen en una carta de Amenofis III (1417 – 1379 a.C.). También se hallaron textos en hurrita en los archivos hititas de Hattusas (c. 1400 a.C), introducidos con la palabra hurlili, en Mari (c. 1750 a.C.) y en Ugarit (c. 1500 a.C). Los textos en Ugarit aparecen en una escritura consonántica y hay fragmentos de una traducción hurrita de la epopeya de Gilgamesh

Hitita pertenece al grupo de lenguas indoeuropeas, los hititas gobernaron gran parte de la actual Turquía, desde el al XIII a.C. eran conocidos por referencias en el antiguo testamento y por historias de los reyes de Egipto y Babilonia. No es hasta 1906, cuando el Dr. Hugo Winkler emprendió una excavación en su capital, Hattusas. En el gran palacio del rey hitita se encontró un archivo real de 10.000 tablillas. Había muchas escritas en lenguaje babilónico, pero su mayoría se encontraban en el entonces desconocido hitita. Las tablillas también contenían numerosas palabras sumerias y babilónicas.

Urarteo, esta lengua estaba emparentada con el hurrita sin embargo tomaron su silabario y la forma de sus signos de los asirios. Las inscripciones en urarteo que se han conservado se encuentran en su mayoría en monumentos de piedra y relatan la historia de los reyes de Urartu. También existen textos inscritos en cascos, escudos y vasos de metal, con el nombre de su propietario o donante. 

Ugarítico, descubiertas en las excavaciones francesas de Ugarit, en la costa siria, en 1929. La escritura cuneiforme fue datada del hacia el siglo XIV a.C. Solo tenía treinta signos y un divisor de palabras vertical y completamente alfabética. Entre las escrituras, había unas mil tablillas en las que alumnos y maestros escribían su alfabeto. Fue descifrada en apenas un año por H. Bauer, E. Dhorme y C. Villoreaud, que comprobaron que estaba emparentado con el hebreo. En sus escritos se pueden encontrar similitudes con los textos de la biblia hebrea.

Persa antiguo , fue la primera escritura cuneiforme en descifrarse, a pesar de que esta no tenía un gran volumen de textos en comparación con otras, si es cierto que la escritura era más legible. Se ha sugerido que la escritura del persa antiguo fue inventada por rey aqueménida persa Darío I (521 – 486 a.C.) por disponer de una escritura distinta y creada para los dioses. La escritura se ha encontrado sobre roca, tablillas de oro, plata y piedra y en algunos cellos y vasos de calcita, rara vez en tablillas de barro. La escritura tiene treinta y seis caracteres. Tiene tres vocales (a, i, u) las demás son sílabas que se forman con las consonantes y una de las vocales.

La escritura cuneiforme tiene un formato específico de transliteración. Debido a la polivalencia del sistema de escritura, la transliteración no es únicamente sin pérdida, sino que además puede contener más información que el documento original. Por ejemplo, el signo DINGIR en un texto hitita puede representar tanto la sílaba hitita "an" o puede ser parte de una frase acadia, representando la sílaba "il", o puede ser un sumerograma, representando el significado sumerio original, "dios".

De este modo, en ambientes cultos (escuelas de escribas) o ante falta de palabras formadas se utilizaba el idioma sumerio, en el que cada palabra equivale a un signo, mientras que ese mismo signo podía ser una sílaba en, por ejemplo, neobabilónico, en un primer paso hacia el sistema de letras latino.
La alfabetización en Mesopotamia era muy reducida puesto que se reservaba a las élites. Por esta razón la profesión del escriba estaba muy bien considerada y era de carácter hereditario

El aprendizaje de los escribas comenzaba desde temprana edad y estaba bajo la protección de la diosa sumeria Nisaba, esto podemos saberlo por los numerosos textos que encontrados que terminan con el comentario “Nisaba zami” (¡oh, Nisaba, loor!), aunque posteriormente su lugar fue ocupado por el dios Nabu de Borisippa cuyo símbolo era una cuña.

El maestro, denominado ummia, podía ser ayudado por ayudado por un adda é-dubba (padre de la casa de las tablillas) y un “ungula” (dependiente). Parte del aprendizaje inicial también recaía en “un gran hermano”, que era el estudiante de más edad.

En primera instancia, el estudiante debía aprender como hacer una tablilla y como se debía utilizar la cuña. Practicaban con cuneos verticales, horizontales e inclinados una y otra vez y luego comenzaba con la lista de signos básicos que no se aprendían como una serie de signos individuales sino también asociados a las diferentes sílabas que podían representar. De esta forma el signo A valía para á, ya, duru, e, a. Tenía que aprender que A era el nombre básico del signo.

Algunas tablillas parecen indicar que se aprendía mediante la escritura de nombres, ya que estas no tienen un trazo muy bueno.

Cuando el alumno perfeccionaba la técnica, podía comenzar a aprender y escribir literatura sumeria. Gran parte de ella se ha conservado precisamente gracias a copias escolares. La multitud de textos repetidos hace llegar a la conclusión de que se copiaba al dictado. Cada copia tiene ligeras diferencias que dificultan la reconstrucción de la forma original del texto.
Mujeres escribas

Si bien es cierto que la mayoría de los escribas fueron hombres, pero cabe destacar que también hubo mujeres.

Las primeras referencias a estos comienzan en el tercer milenio a.C., en el periodo acadio y cuyo nombre era Nin-UN-il.

Parece que la presencia de mujeres escribas responde a una necesidad ante el impedimento de la presencia de hombres en los palacios (donde Vivian las mujeres de la familia real) y en las comunidades de mujeres consagradas

La escritura cuneiforme forma parte del estándar Unicode desde la versión 5.0 de julio de 2006, codificada en dos bloques diferentes pertenecientes al plano suplementario multilingüe (SMP).




</doc>
<doc id="95720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95720" title="The Killing (película)">
The Killing (película)

The Killing (en España, Atraco perfecto; en Hispanoamérica, Casta de malditos) es una película estadounidense de 1956 dirigida por Stanley Kubrick y con Sterling Hayden en el papel principal. Está basada en la novela de 1955 "Clean Break", escrita por Lionel White y reeditada después con el mismo título de la película. 

La película "The Killing", tercer trabajo de Kubrick como director, narra un robo meticulosamente planeado que desemboca en una masacre. El plan comienza a tambalearse cuando Sherry Peatty, la mujer de uno de los ladrones, manipula a su marido para que le revele los detalles del atraco y seduce a su amante para que le robe el botín a Johnny, el cerebro del plan. 

Cinco años en prisión dan para muchas ideas. Este es el tiempo que ha necesitado Johnny Clay (Sterling Hayden) para urdir el golpe perfecto. Un atraco minuciosamente preparado a un hipódromo, del que podría sacar la sustanciosa cantidad de dos millones de dólares. Tras salir de la cárcel se buscará un grupo de fiar. Cinco hombres. Nada de delincuentes habituales. Gente corriente, con empleos mal remunerados y con ganas de cambiar su estilo de vida radicalmente. Perdedores natos que se dejen embaucar, a la mínima de cambio, por sus deslumbrantes planes.
Especialmente sabiendo que el plan es hacerse con dos millones de dólares en un robo en las oficinas del hipódromo en el cual "nadie sufrirá daño", en la operación le acompañan Randy Kennan (Ted de Corsia), un policía corrupto; Mike O'Reilly (Joe Sawyer), un hombre que necesita imperiosamente el dinero para su esposa enferma; y George Peatty (Elisha Cook Jr.), un tipo poco consistente que ve por todos lados pretendientes de su atractiva mujer Sherry (Marie Windsor).
Poco después, al grupo se unirá Nikki Arane ("Timothy Carey"), un asesino profesional que deberá disparar en el hipódromo a "Relámpago Rojo", un famoso caballo que participará en la séptima carrera. 

Será el momento, gracias a la confusión creada, que aprovechará la banda para desvalijar la caja fuerte donde están los dos millones de dólares. El plan se ejecuta a la perfección, pero Nikki muere a consecuencia de los disparos de un vigilante del aparcadero, y a pesar de toda su previsión, Clay y sus hombres han descuidado una cosa: Sherry Peatty, una mujer hambrienta de dinero y traicionera, que planea dar su propio golpe financiero.

El resto de la banda, una vez dado el golpe, se pelea por el dinero y nadie puede retenerlo. Johnny y su novia Fay ("Coleen Gray") se encuentran con todo el botín en el aeropuerto rumbo a Boston. Pero todo atraco perfecto tiene alguna imperfección imprevisible.

Esta película tiene varios puntos en común con "La jungla de asfalto" (1950) de John Huston, también protagonizada por Sterling Hayden. Aquí también se planea y se logra un "atraco perfecto", que también es frustrado de manera absurda para complacer a la censura y que los malos sean castigados. La película utiliza un sistema narrativo no lineal, y desde los distintos puntos de vista de todos los protagonistas.




</doc>
<doc id="95731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95731" title="Charles Glover Barkla">
Charles Glover Barkla

Charles Glover Barkla (Widnes, Inglaterra, 7 de junio de 1877-Edimburgo, Escocia, 23 de octubre de 1944) fue un físico británico galardonado con el en 1917 por su descubrimiento de los rayos X característicos de los elementos.

Barkla estudió en la Universidad de Liverpool. En 1899, fue al Trinity College, Cambridge, gracias una beca promovida por la Comisión de la Gran Exposición de 1851 para trabajar en el Laboratorio Cavendish bajo las órdenes del científico Joseph John Thomson. Al final de un año y medio, su amor por la música le llevó a unirse al King's College, Cambridge, donde se incorporó al coro de la capilla.

Completó su licenciatura en 1903, y luego su maestría en 1907. Al parecer, no hay información segura acerca de cuándo o dónde obtuvo el doctorado (Ph.D.), pero se sabe que grandes físicos como JJ Thomson (el descubridor del electrón) y Oliver Lodge fueron sus asesores de doctorado.

En 1913, después de haber trabajado en las Universidades de Cambridge y Liverpool, y en el King's College, Londres, fue nombrado profesor de filosofía natural en la Universidad de Edimburgo, cargo que ocupó hasta su muerte. Se casó con María Esther Cowell en 1907.

Barkla logró progresos significativos en el desarrollo y perfeccionamiento de las leyes de dispersión de rayos X, espectroscopia de rayos X, los principios que rigen la transmisión de los rayos X a través de la materia y especialmente en los principios de la excitación secundaria de rayos X. Por su descubrimiento de los rayos X característicos de los elementos, Barkla fue galardonado con el Premio Nobel de Física en 1917. También fue galardonado con la Medalla Hughes de la Royal Society Británica de ese mismo año «por sus investigaciones en relación con la radiación de rayos X».




</doc>
<doc id="95733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95733" title="Ifconfig">
Ifconfig

ifconfig («configuración de interfaz») es un programa disponible en varias versiones del sistema operativo UNIX, que permite configurar o desplegar numerosos parámetros de las interfaces de red residentes en el núcleo, como la dirección IP (dinámica o estática), o la máscara de red. Si se llama sin argumentos suele mostrar la configuración vigente de las interfaces de red activas, con detalles como la dirección MAC o el tráfico que ha circulado por las mismas hasta el momento. Las interfaces de red en Linux se suelen denominar eth (eth0, eth1, etc.).

El programa "ifconfig" acepta muchos parámetros. Generalmente se llama en la forma:

Donde «interfaz» es el nombre de la interfaz y «dirección» es la dirección IP que se asigna a dicha interfaz. La «dirección» puede estar en forma de cuaterna o usando un nombre que "ifconfig" buscará en "/etc/hosts".

Si ifconfig se ejecuta añadiendo únicamente el nombre de la interfaz, presentará la información de la configuración de dicha interfaz. Si se ejecuta sin parámetros, presenta todas las interfaces configuradas hasta el momento; usando la opción –a fuerza a ifconfig a incluir la información de las interfaces inactivas. A modo de ejemplo, la consulta de la configuración de la interfaz Ethernet eth0 sería: # ifconfig eth0

Los campos MTU y Metric informan sobre los valores actuales de la "MTU" («unidad máxima de transferencia) y de la métrica para una interfaz dada. El valor de la métrica es usado tradicionalmente por algunos sistemas operativos para calcular el coste de una ruta. GNU/Linux no usa este valor por el momento, pero lo define por razones de compatibilidad.

Las líneas RX y TX dan idea de los paquetes recibidos o transmitidos sin errores, del número de errores ocurridos, de cuántos paquetes han sido descartados (seguramente por memoria insuficiente), y cuántos han sido perdidos por desbordamiento, condición que ocurre cuando la recepción de paquetes es demasiado rápida y el núcleo es incapaz de dar servicio al paquete anterior antes de la llegada del nuevo paquete. Los nombres de los campos que genera "ifconfig" coinciden más o menos con los parámetros con los que se puede ejecutar; estos parámetros son explicados más abajo.

A continuación se muestra una lista de los parámetros reconocidos por "ifconfig". Las opciones que simplemente activan alguna característica pueden usarse para desactivarla.

Marca la interfaz como disponible para que sea usada por la capa IP. Esta opción va implícita cuando lo que se da en la línea de órdenes es una dirección. También permite reactivar una interfaz que se ha desactivado temporalmente mediante la opción "down".

Esta opción corresponde a los indicadores UP y RUNNING.
ip : 46.6.184.82

Marca la interfaz como inaccesible a la capa IP. Esto inhabilita cualquier tráfico IP a través de la interfaz. Es importante darse cuenta de que esto también borra los registros de la tabla de encaminamiento correspondientes a esa interfaz de forma automática.

Esto asigna una máscara de subred a una interfaz. Se puede dar como un valor de 32 bits en hexadecimal precedido del prefijo 0x, o en notación de cuaterna usando números decimales separados por puntos. Aunque la notación en forma de cuaterna es más común, la representación hexadecimal es muchas veces más fácil de usar. Las máscaras de red son esencialmente binarias, y es más fácil hacer una conversión binario a hexadecimal que una binario a decimal.

Esta opción se usa para enlaces IP punto-a-punto en los que intervienen únicamente dos máquinas. Esta opción es necesaria para, por ejemplo, configurar las interfaces SLIP o PLIP. Si se ha definido una dirección punto a punto, ifconfig muestra el indicador POINTOPOINT.

La dirección de difusión se obtiene, generalmente, usando la parte de red de la dirección y activando todos los bits de la parte correspondiente a la máquina. Algunas implementaciones de los protocolos IP, esta opción proporciona un método para adaptarse a esos entornos más raros. ifconfig confirma el establecimiento de una dirección de difusión incluyendo el indicador BROADCAST.

Esta opción permite establecer la línea de IRQ usado por ciertos dispositivos. Esto es especialmente útil para PLIP, pero también puede ser de utilidad para algunas tarjetas Ethernet.

Esta opción puede ser usada para asignar un valor de métrica a la tabla de encaminamiento creada para la interfaz. Esta métrica es usada por el Protocolo de Información de Encaminamiento (RIP) para construir las tablas de encaminamiento para la red.[1] El valor usado por omisión por ifconfig es cero. Si no está ejecutando un demonio RIP, no necesita usar esta opción para nada; si por el contrario lo usa, sólo tendrá que modificar este valor en contadas ocasiones.

Esto fija la unidad máxima de transferencia, o lo que es lo mismo, el máximo número de octetos que la interfaz es capaz de manejar en una única transacción. Para Ethernets, la MTU toma el valor 1500 por omisión (que es el tamaño máximo permitido para un paquete Ethernet); para interfaces tipo SLIP, el valor por defecto es 296. No hay tamaño límite para el MTU en enlaces SLIP, pero este valor es una buena garantía.

Esta opción es específica de redes de difusión como las Ethernet o las de radio-paquetes. Permite el uso de ARP, el Protocolo de Resolución de Direcciones, para detectar la dirección física de las máquinas conectadas a la red. Para redes de difusión, esta opción es habilitada por omisión. Si ARP está desactivado, ifconfig muestra el indicador NOARP.

"-arp" inhabilita el uso de ARP para esta interfaz.

Pone la interfaz en modo promiscuo. En una red de difusión, esto hace que la interfaz reciba todos los paquetes, independientemente de si eran para ella o no. Esto permite el análisis del tráfico de red utilizando utilidades como filtros de paquetes, también llamado fisgoneo de Ethernet. Se trata de una buena técnica para localizar problemas de red que de otra forma resultan difíciles de detectar. Herramientas como tcpdump se basan en esto.

Por otro lado, esta opción permite a los atacantes hacer cosas feas, como filtrar el tráfico de su red en busca de contraseñas. Usted puede protegerse contra este tipo de ataques simplemente prohibiendo que nadie conecte un ordenador en la red. También puede usar protocolos de autentificación segura, como Kerberos o ss ("secure shell"). Esta opción corresponde al indicador PROMISC.

"–promisc" desactiva el modo promiscuo.

Las direcciones de envío múltiple ("multicast") son como las direcciones de difusión de Ethernet, excepto que en lugar de incluir automáticamente a todo el mundo, los únicos que reciben paquetes enviados a una dirección de envío múltiple son aquellos programados para escucharla. Esto es útil para aplicaciones como videoconferencia basada en Ethernet o audio para red, en los que sólo los interesados pueden escuchar. Las direcciones de envío múltiple están soportadas por casi todas las controladoras Ethernet (pero no todas). Cuando esta opción está activa, la interfaz recibe y envía paquetes de envío múltiple para su proceso. Esta opción corresponde al indicador ALLMUTI.

"–allmulti" deshabilitar el modo "allmulti".




</doc>
<doc id="95735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95735" title="Jonia">
Jonia

Jonia "(en griego antiguo Ἰωνία o Ἰωνίη / Iōnía o Iōníē)" es el nombre con el que se conocía en tiempos de la Antigua Grecia a la costa centro-occidental de Anatolia, llamada actualmente Grecia asiática, y que incluía además las islas adyacentes. Se trata de una región histórica. En la actualidad, la parte continental pertenece a Turquía (cerca la ciudad de Esmirna), mientras la parte insular (Samos, Quíos, etc.) pertenece a Grecia. 
El nombre de Jonia fue también usado por Grecia entre 1914 y 1922 para designar los territorios mayoritariamente poblados por griegos en Anatolia con capital en Esmirna.

Aunque las ciudades jonias llegaron a formar una alianza conocida como la Liga Jónica, nunca formaron un Estado unificado. Su epónimo proviene de las tribus jonias que en torno al año 1000 a. C. emigraron, según la tradición, desde el Ática y se establecieron en las costas e islas del mar Egeo. Los griegos de las polis jonias hablaban el dialecto griego llamado jónico, no circunscrito únicamente a esta región.

En estas tierras florecieron muchas de las colonias griegas, piezas trascendentales de la civilización helénica, ya que contribuyeron a la propagación de su comercio y de sus artes. 

En época mítica, el término abarcó asimismo la península del Ática, en donde más adelante se fundaría la ciudad de Atenas.

En sentido estricto, Jonia era la zona costera de Lidia y Caria (Asia Menor) entre el río Hermo, al norte, y el promontorio Posidio (al sur).

En este territorio se encontraban las polis (ciudades estado) que formaban la Liga Jónica. En un principio fueron 12 (de ahí el nombre de dodecápolis jonia) y de norte a sur se ubicaban: Focea, Clazómenas, Eritras, Teos, Lebedos, Colofón, Éfeso, Priene, Miunte y Mileto a las que se agregaban las islas de Quíos y de Samos. Posteriormente la Liga Jónica incorporó la polis de Esmirna.

Según la tradición, los jonios tomaron su nombre de Ion, hijo de Helén, y procedían de Egíalo, en la parte norte del Peloponeso, donde eran llamados «pelasgos egialeos». Posteriormente, durante una guerra entre Eleusis y Atenas, los atenienses convirtieron a Ion en su jefe. Los descendientes de Ion continuaron gobernando a los jonios. Sin embargo, los aqueos, que habían sido expulsados de Lacedemonia y Argos por los dorios, llegaron al territorio de los jonios y pidieron ser admitidos pacíficamente entre sus territorios, pero los jonios supusieron que Tisámeno, el caudillo de los aqueos que era hijo de Orestes, acabaría gobernándolos, por lo que entablaron una guerra en la que vencieron los aqueos y expulsaron a los jonios. Estos se dirigieron al Ática, donde fueron bien acogidos por los atenienses debido a la buena relación que habían mantenido sus antepasados con Ion, o quizá porque los atenienses tuvieron miedo a ser expulsados por los jonios o porque creyeron que así ampliarían su poder. Cuando los hijos del rey de Atenas Codro se disputaron el poder, el oráculo de Delfos envió a los hijos de Codro (excepto Medón, que quedó reinando en Atenas) a emigrar a Asia Menor. En esta expedición de colonización, la mayoría de los que acompañaban a los hijos de Codro eran jonios. 

Cronológicamente, la emigración de los jonios a Asia Menor se produjo en algún momento después del fin del periodo micénico y antes de la época arcaica griega, probablemente en torno al año 1000 a. C.

Antes de la llegada de los jonios a Asia Menor, el sur del territorio de Mileto, Miunte, la región del monte Mícala y Éfeso estaban poblados por los carios, mientras que el resto hasta Focea, junto con las islas de Quíos y Samos estaba gobernado por Anceo y la ocupaban los léleges. Los jonios expulsaron tanto a los carios como a los léleges, los cuales debieron refugiarse en la parte restante de Caria.

Androclo, hijo legítimo de Codro, , dirigió la colonización de los jonios que fue posterior a la eolia y fue el fundador de Éfeso, donde estableció la residencia real de los jonios. Con el tiempo, sus descendientes perdieron el poder, pero en Éfeso conservaron ciertos privilegios: el título de reyes, manto púrpura indicativo de su ascendencia real, el derecho a portar un cetro, asientos de primera fila en los espectáculos ("proedría") y el sacerdocio de Deméter Eleusina.

Una fiesta común que celebraban todos los jonios eran las apaturias, aunque en un momento dado fueron excluidos de ella los efesios y los colofonios, debido a la imputación de un asesinato. Por otra parte, los jonios tenían un santuario común llamado el Panjonio, dedicado a Poseidón, que se encontraba en el promontorio de Mícala. Allí tenía su sede la Liga Jónica y se tomaban decisiones políticas.

En el siglo VII a. C. debieron soportar las incursiones de los cimerios y posteriormente los ataques de Lidia, la cual sometió a lo largo de los siglos VII y VI una tras otra todas las ciudades exceptuando Mileto (que resistió once años de guerra) y las islas de Quíos y Samos (Lidia carecía de flota). Las ciudades sometidas fueron desprovistas de sus murallas y en algunos casos trasladadas de zonas fácilmente defendibles a las llanuras.

El ascenso de Persia en tiempos de Ciro II (a mediados del siglo VI a. C.) cambió la situación política: los enviados persas sondearon a los jonios, los cuales (salvo Mileto) rechazaron sus propuestas y permanecieron leales a Lidia. 

La conquista de Lidia por Persia significó un endurecimiento de las condiciones de los jonios, salvo para Mileto, que pactó previamente con los persas. Algunos se sometieron, otros resistieron y fueron sometidos por la fuerza. Muchos jonios emigraron al Mediterráneo occidental, especialmente los focenses que lo hicieron en masa, si bien algunos retornaron poco después. Los jonios debían pagar un tributo y aportar naves para la flota. A pesar de todo se mantuvo cierta autonomía interna, aunque los persas impusieron tiranos al frente de las distintas ciudades.

Ya desde el periodo arcaico, Jonia se desarrolló rápidamente, tanto en el aspecto comercial como en el intelectual. Algunas circunstancias que favorecieron este desarrollo fueron su proximidad a las rutas comerciales de Oriente, el uso de mano de obra de población indígena del interior y la fertilidad de los valles de los ríos Meandro y Hermo. En Jonia surgieron los primeros filósofos y muy probablemente también los poemas homéricos. Algunas ciudades como Mileto emprendieron expediciones de colonización a las costas del mar Negro. De Jonia procedían también navegantes que realizaron travesías a lugares lejanos como Escilax de Carianda o Coleo de Samos. Con respecto a las manifestaciones artísticas, edificaron templos gigantescos como el Hereo de Samos o el templo de Artemisa de Éfeso. El primer testimonio conocido en Grecia de la existencia de un centro escolar para niños también se refiere a Jonia, en este caso a Quíos.

En el 499 a. C. se produjo la Revuelta jónica, cuyo instigador, según Heródoto, fue el tirano de Mileto, Aristágoras, por temor a ser castigado por los persas después de fracasar en el intento de toma de Naxos, que se había rebelado en el 502 a. C. contra sus gobernantes persas. Hubo diversos factores que favorecieron la rebelión jonia: el descontento por las condiciones tributarias impuestas por los persas, el fracaso de la expedición contra los escitas para someter las zonas del mar Negro y el rechazo a los tiranos impuestos por los persas. 

La revuelta fue una guerra en gran escala, en la cual a los jonios se unieron los eolios, dorios, carios, helespontios, casi todos los chipriotas y peonios (formalmente sometidos a Persia) además de recibir apoyo de atenienses y eretrios de Eubea. Tras varios años de combates y la decisiva derrota naval en Lade, la rebelión fue definitivamente sofocada en el 493 a. C. Mileto fue parcialmente arrasada y los jonios fueron nuevamente sometidos a los persas y obligados a pagar tributo aunque estos aceptaron gobiernos democráticos en algunas ciudades. 

El apoyo dado a los jonios por Atenas y Eretria fue la causa aducida por los persas para iniciar las guerras médicas. En las guerras médicas Jonia tuvo que enviar 100 trirremes con la flota persa. Tras la derrota persa, las ciudades de Jonia pasaron a depender de Atenas, formando parte de la Liga de Delos y contribuyeron con muchas naves en la guerra del Peloponeso. En la parte final de esta guerra, sin embargo, muchas ciudades de Asia Menor y entre ellas las ciudades jonias, con excepción de Samos, se rebelaron contra Atenas y pasaron a apoyar a Esparta. Tras el fin de la guerra fueron nuevamente sometidas a Persia.

Después de la muerte del príncipe aqueménida Ciro el Joven, los persas liberaron a los jonios, pero su libertad duró poco tiempo. La Paz del rey (Paz de Antálcidas) puso a los jonios otra vez en manos de Persia, con excepción de las islas de Quíos y Samos. El dominio persa se mantuvo hasta la llegada de los macedonios de Alejandro Magno.

A la muerte de Alejandro Magno, Jonia perteneció a los territorios de Antígono I Monóftalmos para luego pasar a principios del siglo III a. C. a dominio de Lisímaco de Tracia. y, a la muerte de este, al Imperio Seléucida. Pasó al dominio de los romanos en 197 a. C. Estos, pocos años después, en la paz de Apamea, concedieron la libertad y las posesiones que ambicionaban a las ciudades que había leales en la guerra romano-siria, entre las que se encontraban la mayoría de las ciudades jonias, aunque Éfeso pasó a poder de Eumenes II de Pérgamo (188 a. C.) En 133 a. C., Atalo III murió y dejó sus dominios a Roma, por lo que Jonia pasó a formar parte de la provincia romana de Asia.

Fue ocupada por Mitrídates VI del Reino del Ponto por un breve periodo, pero después de las guerras mitridáticas, Jonia pasó definitivamente, en el año 64 a. C. a poder de Roma por obra de Pompeyo.

Los griegos de las polis jonias hablaban el dialecto griego llamado jónico. Heródoto habla de cuatro variantes habladas en las ciudades de Jonia: la variante caria (en Miunte y Priene); la variante lidia (en Éfeso, Colofón, Lébedos, Teos, Clazómenas y Focea), la variante de la isla de Samos y una cuarta variante hablada por los de la isla de Quíos y de Eritras.




</doc>
<doc id="95737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95737" title="Karl Adolph Gjellerup">
Karl Adolph Gjellerup

Karl Adolph Gjellerup (Roholte, 2 de junio de 1857 - Klotzsche, 11 de octubre de 1919) fue un dramaturgo y novelista danés, ganador del en 1917.

Inició sus estudios, pero los abandonó, quizás siendo influido por el crítico literario danés Georg Brandes. A partir de 1892 vivió en Alemania donde escribió varias obras en alemán.

Sus primeras novelas, "Ung Dansk" ("Joven danés", 1879) y "Germanernes Laerling" ("Discípulo de los teutones", 1882), eran consideradas autobiográficas y acusaban la influencia del determinismo crítico de Brandes. Su tragedia lírica "Brynhild" (1884) fue la que indicó el principio de una etapa de producción dramática. A esta siguieron varias obras con temas revolucionarios, como "St. Just" (1886), "Thamyris" (1887) y las comedias "Herman Vandel" (1891) y "Wuthorn" (1893).

En sus últimas novelas, como "Pilgrimen Kamanita" ("El peregrino Kamanita", 1906), se ve su fuerte atracción por la cultura alemana, donde aborda ampliamente el misticismo oriental.

En 1917, junto con Henrik Pontoppidan, ganó el premio Nobel de Literatura, que le fue otorgado en reconocimiento de su «variada y rica poesía inspirada en altos ideales».



</doc>
<doc id="95738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95738" title="Grecia asiática">
Grecia asiática

Se conoce como Grecia asiática a la parte de la península de Anatolia donde los griegos estuvieron establecidos en la Antigüedad. Principalmente se trataba del litoral occidental de esa península y las islas adyacentes. 

De norte a sur se divide en Eólida, Jonia y Dórida, de acuerdo con los dialectos hablados en ellas. El norte de Eolia es la Tróade, la comarca donde estaba Troya. Son eolias las islas de Lesbos (capital, Mitilene) y Ténedos.

La costa central o Jonia albergó verdaderas potencias griegas como Focea, Éfeso y Mileto. Están allí Clazómenas, Teos, Magnesia del Sipilos y Colofón. Entre Éfeso y Mileto corre el río Meandro. Son jonias las grandes islas de Quíos, Samos e Icaria. Al sur, los dorios ocuparon una gran parte de la región de Caria donde destacaron ciudades como Halicarnaso y Cnido, y la isla de Rodas.

Desde estos lugares partieron numerosas expediciones a otras zonas donde fundaron nuevas colonias, principalmente a lo largo de la costa del mar Negro.



</doc>
<doc id="95742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95742" title="Modo dórico">
Modo dórico

Modo dórico o modo dorio en música puede hacer referencia a tres conceptos distintos relacionados con escalas debido a confusiones históricas en la transcripción: 

En la teoría musical de la antigua Grecia es más apropiado emplear los términos "harmonia" o "tonos" (en plural "harmoniai" o "tonoi"), ya que la palabra «modo» es un término latino posterior. Así pues, el modo o "harmonia" dórico recibe esta denominación por el antiguo pueblo griego de los dorios.

Se construye, como el resto de modos auténticos griegos, descendentemente a partir de la nota tónica del modo mediante dos tetracordos idénticos separados por un tono entero.
La teoría musical griega distinguía tres géneros de escalas:

En su género diatónico está formado por la sucesión de notas que se produce al tocar todas las teclas blancas de un piano de "mi" a "mi" ("mi-re-do-si | la-sol-fa-mi"). Se trata de una escala descendente que va desde la nota "hypate meson" hasta "nete diezeugmenon".
Esta misma secuencia de notas ordenada ascendentemente es equivalente al modo frigio actual.

Desplazando el tetracordo superior a continuación del inferior se genera la "especie de octava" hipodórica, que literalmente quiere decir «bajo el dórico». En este caso se coloca el único tono al principio de la escala seguido de dos tetracordos conjuntos, siendo la nota superior del primer tetracordo es además la nota final del segundo ("la-sol-fa-mi | (mi)-re-do-si | la"). Esta misma secuencia de notas ordenada ascendentemente es equivalente al modo eólico moderno ("la | si-do-re-mi | (mi)-fa-sol-la").

La colocación de los dos tetracordos juntos y el único tono al final de la escala da lugar a la "especie de octava" mixolidia, que es una sucesión de notas equivalente al modo locrio moderno.

Durante la Edad Media se llevó a cabo una reorganización del sistema modal, de tal manera que los modos pasaron a ser ascendentes. Se les llama también modos eclesiásticos o gregorianos por ser utilizados en el canto llano litúrgico. Estos modos medievales son una copia de los ocho tonos bizantinos y tomaron sus denominaciones de los modos griegos. 
La iglesia bizantina desarrolló en sus orígenes un sistema de ocho modos musicales (el "oktōēchos"), que sirvió como modelo para que los teóricos del canto llano medieval europeo desarrollaran su propio sistema de clasificación modal a partir del siglo IX.
El éxito de la síntesis occidental de este sistema con elementos del cuarto libro de la serie "De institutione musica" de Boecio, creó la falsa impresión de que el "oktōēchos" bizantino era herencia directa de la antigua Grecia.

El término fue usado originalmente para designar a una de las "harmoniai" tradicionales de la teoría musical griega y tenía varios significados, entre los que se incluía el sentido de una octava formada por ocho sonidos. Este nombre fue tomado por el teórico Ptolomeo del siglo II junto con otros seis para designar sus siete "tonoi" o tonalidades de transposición. 
Cuatro siglos más tarde, Boecio interpretó a Ptolomeo en latín, aún con el sentido de tonalidades de transposición en lugar de escalas. Cuando la teoría del canto llano estaba siendo formulada por primera vez en el siglo IX, estos siete nombres más un octavo, hipermixolidio (más tarde sustituido por hipomixolidio), fueron nuevamente reasignados en el tratado anónimo "Alia Musica". Uno de los comentarios sobre ese tratado denominado "Nova expositio", les dio por primera vez el sentido de diatónicas, o escalas.

La denominación «dórico» llegó a ser aplicada a uno de los ocho modos de música eclesiástica medieval: el primer modo, que además del nombre griego también era conocido como modo I, protus authenticus o modo auténtico de re.

La nota más importante de un modo era la "finalis" en la cual concluye; le sigue en importancia la nota de repercusión que era aquella en la que se desarrollaba la salmodia o recitación. En el modo dórico la "finalis" era "re" y la nota de repercusión era "la".
En la teoría medieval el modo dórico auténtico podría incluir la nota "si" bemol «por licencia» además de "si" natural. El mismo patrón escalar, pero partiendo una cuarta o quinta por debajo de la final del modo "re", y que se extiende por encima una quinta (o sexta, terminando en si bemol), se ha numerado como el modo 2 en el sistema medieval. Este era el modo plagal correspondiente al dórico auténtico, que fue llamado modo hipodórico.

En la forma no traspuesta en "re", en las formas auténticas y plagales, la nota "do" es a menudo elevada a "do" sostenido para formar un tono principal, y el sexto grado variable es en general "si" natural en orden ascendente y "si" bemol en orden descendente.

El modo dórico moderno o modo de re, por el contrario, es una escala diatónica estricta que puede formarse de forma sencilla a partir las teclas blancas del piano de "re" a "re", así como cualquier transposición de su patrón de intervalos ascendente (T-S-T-T-T-S-T). 
Es un modo simétrico, lo que significa que el esquema de tonos y semitonos es el mismo en dirección ascendente y descendente. 

Debido a la importancia de la escala mayor en la música actual, este modo se suele describir como la escala mayor tocada desde la nota que está un tono por encima de la tónica de esa escala mayor, es decir, desde su segundo grado. Por ejemplo, en la tonalidad de do mayor el resultado sería "re-mi-fa-sol-la-si-do-re". Sin embargo, la escala resultante es menor o transmite la sensación de menor, puesto que el "re" pasa a ser el nuevo centro tonal, la tercera menor existente entre "re" y el nuevo tercer grado o mediante "fa" nos produce una sensación de modo menor en la escucha. Si construimos un acorde tríada sobre la tónica el resultado es un acorde menor. 

Asimismo, es equivalente a la escala menor natural o modo eólico pero con el sexto grado ascendido un semitono. La diferencia entre ambas se hace patente en la diferente «dureza» de la sexta nota de la escala.
La única diferencia entre los modos dórico y eólico es si la sexta es o no mayor; en la eólica es menor mientras que en la dórica es mayor. Las tríadas I, IV y V del modo dórico son menor, mayor y menor respectivamente (i-IV-v), por su parte en el modo eólico son todas menores (i-iv-v). En ambas escalas se aplica estrictamente que la tríada dominante es menor, a diferencia de la escala menor donde es normalmente mayor (véase escala menor armónica). 
Cabe señalar que el sexto grado se suele elevar en la música menor, al igual que se suele reducir en el modo dórico (véase escala menor melódica). 
El acorde mayor de subdominante proporciona al modo dórico una tonalidad más brillante que la menor natural, el sexto grado elevado está a un tritono de distancia de la tercera menor de la tónica. La subdominante también tiene un matiz mixolidio ("dominante").

Ejemplos de construcción del modo dórico:




El modo dórico se utiliza comúnmente en el funk por su sonoridad mayor/menor. Asimismo, constituye la base de la escala menor melódica ascendente, que también se conoce como la "escala menor de jazz".






</doc>
<doc id="95747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95747" title="Henrik Pontoppidan">
Henrik Pontoppidan

Henrik Pontoppidan (Fredericia, Dinamarca, 24 de julio de 1857 - Copenhague, 21 de agosto de 1943) fue un novelista y cuentista danés, ganador del en 1917. 

Henrik Pontoppidan nació en Fredericia, en la Península de Jutlandia. Su padre era un estudioso bíblico que seguía y apoyaba las teorías extremistas del teólogo N. F. S. Grundtvig.

A poco de nacer Henrik, la familia se mudó al pueblo de Randers, que había sido invadido y saqueado por las tropas austríacas y prusianas. La visión de la destrucción y la miseria dejada atrás por la guerra causó una fuerte impresión en el pequeño Henrik, que se traduciría en el pesimismo de sus novelas, en varias de las cuales retornaría sobre el tema de las guerras y las penurias subsiguientes.

Enfrentado con sus padres, Henrik se negó a seguir la tradición eclesiástica de su familia, y abandonó el pueblo para estudiar ingeniería en el Instituto Politécnico de Copenhague, pero en 1879 se cansó de estudiar y se trasladó al interior del país, donde ejercería como maestro de escuela secundaria hasta 1910.

Fue en este período que Henrik escribió y publicó su primera colección de cuentos, "Alas cortadas" (1881).

Ese mismo año, el autor se casó con Mette Marie Hansen, que lo ayudó a independizarse y apoyó sus intentos por vivir exclusivamente de la literatura. Desde entonces y hasta 1888 el matrimonio vivió en el campo, hasta que se establecieron en Copenhague luego de varios viajes por Alemania e Italia.

En estos primeros trabajos Pontoppidan estudió el contraste entre naturaleza y cultura, o, lo que es lo mismo, entre el entorno y las aspiraciones humanas. En su cuento "El barquito" ("Kirkeskuden"), de "Alas cortadas", un niño gitano que ha quedado huérfano es criado por un sacerdote y su esposa. El pequeño toma un modelo votivo de barco de la iglesia y lo lleva al agua, donde inmediatamente se hunde para su desesperación.

Así, casi siempre en la literatura de Henrik la naturaleza se opone al espíritu humano, obstaculizando el progreso del alma y la paz de la mente. Como otros escritores de su tiempo, Pontoppidan es un antinaturalista a ultranza, volviendo la espalda a la doctrina naturalista del crítico y escritor Brandes.

Entre "Alas cortadas" y 1890 publicó más de 10 libros, pero ninguno de ellos es demasiado conocido. La fama le llegaría con las tres largas novelas que publicaría a continuación.

Entre 1891 y 1916 Pontoppidan produjo, posiblemente, las obras más importantes de su carrera. Se trata de tres series de novelas irónicas, pobladas de personajes que se esfuerzan por cambiar sus lugares en el mundo, mientras el mundo se confabula para frustrar sus deseos. La carga de la naturaleza, como siempre, se hace presente aquí para doblegar a los hombres bajo su peso brutal.

"La Tierra Prometida", en tres tomos (1891-1895); "Pedro el Afortunado", en ocho tomos (1898-1904); y "El reino de los muertos", en cinco tomos (1912-1916), analizan el sistema de cosas de principios del siglo XX y muy especialmente el mundo de las ideas y de las creencias religiosas, atacando con enorme furia el entorno de la ortodoxia teológica en el cual Pontoppidan había sido criado y que odiaba con todo su corazón.

La primera trilogía trata de la lucha entre los seguidores de Grundtvig y unos evangelistas idealistas, formando delicados retratos psicológicos de los personajes, en particular de un pastor llamado Emmanuel Hansted, puro y pío, que resiste a toda tentación para cumplir sus aspiraciones. Luego de una brava lucha, el buen pastor es destruido. 

La larga saga de "Pedro el Afortunado" relata la vida de uno de los opositores a Hansted llamado Per (Pedro) Sidenius. Se trata de un ingeniero civil, explorador e inspector de autopistas que, a pesar de renegar de las enseñanzas del pastor, es generoso y no persigue glorias personales. Pedro es el hijo de un pastor protestante, se rebela contra la religión y se embarca en un proyecto industrial grandioso, pero su inercia y su incapacidad para actuar y tomar decisiones lo llevan a la caída. Luego del golpe, Pedro encuentra la verdadera fe, una fe que puede ser o no religiosa. A pesar de la obvia naturaleza autobiográfica del personaje, este también ha sido caracterizado por la crítica como un tipo nacional danés. Esta gran novela de la literatura europea ha sido traducida al castellano por María Pilar Lorenzo y publicada por Ediciones de la Torre.

La pentalogía de "El reino de los muertos" relata un patético y desconsolador cuadro social, muy acorde con el omnipresente pesimismo de Pontoppidan. Los cambios sociales hunden a la gente en lugar de beneficiarla, y parece que ningún cambio sirviese nunca para nada. Un príncipe danés y rico terrateniente llamado Myshkin intenta ayudar a los trabajadores de sus tierras, pero estos se vuelven contra él injustamente, mientras un político, Enslev, construye su carrera sobre la traición al pueblo y a los obreros. La novela es tan oscura que uno de los personajes muere diciendo "Me muero... y sin haber vivido".

El objetivo de Henrik en estas grandes y voluminosas novelas fue crear un cuadro creíble y ajustado de la realidad danesa del tiempo que le tocó vivir. Los individuos son reconocibles como tipos sociales, y se los analiza en relación con graves conflictos laborales, políticos, sociales y religiosos. El personaje de Hansted es particularmente ilustrativo de este punto, y tal vez el más maltratado por el autor en medio de esta pléyade de sufrientes protagonistas y figurantes: querido y respetado por su comunidad en cuanto generoso e idealista, abandona a sus iguales para ir a vivir a Copenhague donde conoce a una mujer de mundo y se enamora de ella. Luego de caer en una crisis de delirio místico, termina muriendo en un manicomio.

Pontoppidan se separó de su esposa en 1888 cuando esta, harta de la vida en la ciudad, se volvió al campo con sus padres. Cuatro años más tarde, el literato se casó en segundas nupcias con Antoinette C. Kofoed con la que tuvo dos hijos. 

Mientras los demás escritores abandonaban la crítica social, cansados de la depresión y las continuas crisis en que se debatían los sucesivos gobiernos daneses, Pontoppidan acentuó aún más sus ataques contra la corrupción y dejadez de sus gobernantes, los cuales dejó plasmados en su excelente libro de cuentos "Nubes" (1890). En él retrata la cobardía del pueblo, que prefiere tolerar el retraso y la corrupción con tal de no abandonar sus cómodas, pequeñas vidas.

En su autobiografía, el escritor confiesa que luego regresó a la novela, la que, a pesar de la mala fama que se le atribuía, era, a su juicio, el género que más se aproximaba al drama clásico y a la epopeya épica.

En 1917 Henrik Pontoppidan ganó el Premio Nobel de Literatura (compartido con Karl Gjellerup). Los demás escritores estuvieron de acuerdo con las palabras de Thomas Mann, quien afirmó que el danés era un «poeta épico nato, un conservador que ha preservado para nosotros el gran estilo de la novela». 

Pontoppidan decía de sí mismo, en cambio, que era un "narrador tradicional". La realidad es que ningún otro novelista danés ha logrado una tan precisa interpretación de su propia sociedad y de los tiempos que le tocó vivir.




</doc>
<doc id="95748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=95748" title="Ispravnik">
Ispravnik

El ispravnik es un funcionario de condado del Imperio Ruso.

Los ispravniki (forma plural) fueron introducidos por Catalina II en 1775. En un principio, eran líderes elegidos entre la nobleza local, pero después pasaron a ser elegidos por los gobernadores de cada región; y a sus funciones se añadieron también las de controlar a la policía y administrar las cárceles del condado.

En 1874, empezaron a controlar el departamento de asuntos campesinos y en dicha época el control sobre la policía les daba un poder casi irrestricto; excepto en las ciudades que poseían su propia fuerza pública.


</doc>
